le battant, vit Beamish, et lui dit ce qu’il avait dit à la jeune femme : 

 « L’hôtel est cerné par la police… On perquisitionne… » 

 8.2 

 Il n’en fut pas avec l’Anglais comme avec Alexandra. Il n’y eut ni résistance d’une part, ni effort de l’autre pour imposer une volonté agressive. Entre les deux hommes, ce fut l’« accrochage » immédiat. La situation apparut à l’Anglais telle qu’elle était, et la peur le courba aussitôt sans qu’il cherchât à deviner pourquoi Victor l’avertissait. D’ailleurs, s’il comprenait bien le français, il le parlait à peine. 

 Victor lui dit : 

 « Il faut m’obéir, et tout de suite. On fouille toutes les chambres, car on croit que l’Anglais du bar de la rue Marbeuf se cache dans l’hôtel. Vous serez un des premiers interrogés, comme suspect, à cause de votre prétendue foulure. Entre nous, le prétexte n’était pas très malin. Il fallait, ou bien ne pas revenir ici, ou bien ne pas vous enfermer dans votre chambre. Avez-vous des papiers dangereux, des lettres ? 

 — Non. 

 — Rien qui puisse compromettre la princesse ? 

 — Rien. 

 — Farceur ! Donne-moi la clef de cette armoire. » 

 L’autre obéit. Victor démolit la pile des chemises, saisit le foulard de soie et l’empocha. 

 « C’est tout ? 

 — Oui. 

 — Il est encore temps. C’est bien tout ? 

 — Oui. 

 — Je te préviens que si tu essaies de trahir la princesse Basileïef, je te casserai la gueule. Prépare tes bottines, ton chapeau, ton pardessus. Tu vas décamper. 

 — Mais… la police ? fit Beamish. 

 — Silence. Tu connais la sortie de l’hôtel sur la rue de Ponthieu ? 

 — Oui. 

 — Il n’y a qu’un agent qui la garde. » 

 L’Anglais fit signe qu’il « boxerait » cet agent et passerait de force. 

 Victor objecta : 

 « Non. Pas de bêtises. Tu serais pincé. » 

 Il prit sur la table une carte-correspondance avec l’inscription de l’hôtel, écrivit : « Laissez passer », data et signa « Commissaire Mauléon ». 

 « Montre cette carte à l’agent de faction. La signature est exacte, j’en réponds. Et alors, file sans broncher et sans te retourner. Au coin de la rue, le pas gymnastique. » 

 L’Anglais montra l’armoire pleine de son linge et de ses effets, ses objets de toilette, et eut un geste de regret. 

 « Eh bien, vrai, ricana Victor, qu’est-ce qu’il te faut encore ? une indemnité ? Ouste ! apprête-toi… » 

 Beamish prit ses bottines, mais, au même instant, on frappa. Victor s’inquiéta : 

 « Crénom !… Si c’était eux ? Tant pis, on se débrouillera. » 

 On frappa de nouveau. 

 « Entrez ! » cria-t-il. 

 L’Anglais jeta ses bottines au bout de la chambre et s’allongea sur un canapé. Comme Victor allait ouvrir, on entendit le bruit d’une clef. C’était le valet d’étage qui se servait de son passe-partout. Deux inspecteurs l’accompagnaient, des collègues de Victor. 

 « Au revoir, cher monsieur, dit-il à l’Anglais en exagérant son accent de Sud-Américain. Ravi que votre jambe se porte mieux. » 

 Il se heurta aux agents. L’un d’eux lui dit avec beaucoup de politesse : 

 « Inspecteur Roubeau, de la Police judiciaire. Nous faisons une enquête dans l’hôtel. Puis-je vous demander depuis quand vous connaissez monsieur ? 

 — M. Beamish ? Oh ! depuis quelque temps… Dans le hall… il m’a offert un cigare… Depuis qu’il s’est foulé le pied, je viens le visiter. » 

 Il déclina son nom : 

 « Marcos Avisto. 

 — Péruvien, n’est-ce pas ? Vous êtes sur la liste des personnes auxquelles le commissaire désire poser quelques questions. Voulez-vous avoir l’obligeance de descendre au bureau ? Vous avez vos papiers sur vous ? 

 — Non, ils sont dans ma chambre, à cet étage. 

 — Mon collègue va vous accompagner. » 

 L’inspecteur Roubeau regardait, sur le canapé, la jambe de l’Anglais, la cheville bandée, et, sur la table voisine, les compresses toutes prêtes. Il dit, d’un ton plus sec : 

 « Vous ne pouvez pas marcher, vous ? 

 — No. 

 — Le commissaire va donc venir ici. Préviens-le, dit-il à son collègue. En attendant qu’il arrive, je vais examiner les papiers de l’Anglais. » 

 Victor suivit le collègue. Il ricanait en lui-même. Pas une fois l’inspecteur Roubeau, cantonné dans la mission qu’on lui avait confiée plus spécialement à l’égard de l’Anglais, n’avait eu l’idée de l’examiner, lui, Victor, avec un peu d’attention. Et pas un instant non plus, certainement, l’inspecteur Roubeau ne songea qu’il restait seul, enfermé avec un homme suspect, et sans doute armé. 

 Victor y songea, lui. Et, tandis qu’il recueillait dans l’armoire de sa chambre les papiers authentiques qui l’accréditaient en tant que Marcos Avisto, il se disait en observant son gardien : 

 « Que vais-je faire ? D’un croc-en-jambe, je le jette à terre, je l’enferme ici… et je me glisse dehors par la rue de Ponthieu ? » 

 Mais était-ce bien utile ? Si Beamish, directement visé, se débarrassait ainsi de Roubeau et s’évadait grâce à la fausse carte signée de Mauléon, que pouvait redouter Victor, lui ? 

 Il se laissa docilement conduire. 

 L’hôtel, cependant, s’agitait. En bas, le hall et le large vestibule se remplissaient de voyageurs ou de clients, curieux, bruyants, indignés si on les priait de ne pas sortir. Malgré tout, il y avait du désordre. Et dans son bureau, le commissaire Mauléon, qui commençait à être débordé, montrait de l’humeur. 

 À peine s’il jeta un coup d’œil sur Victor, qu’il adressa tout de suite à l’un de ses assistants. Il ne se souciait évidemment que du sieur Beamish, contre qui s’élevaient de fortes présomptions. 

 « Eh bien, et l’Anglais ? demanda-t-il à l’agent qui avait accompagné Victor, tu ne l’amènes pas ? 

 — Il ne marche pas… à cause de sa foulure… 

 — Des blagues ! Il me semble louche, ce bonhomme-là. Un gros, n’est-ce pas, figure rouge ? 

 — Oui. Et une moustache en brosse, très courte. 

 — Très courte ? Pas d’erreur… Roubeau est resté avec lui ? 

 — Oui. 

 — J’y vais… Accompagne-moi. » 

 L’intrusion furieuse d’un voyageur, que pressait l’heure du train et qui était inscrit sur la liste, retarda Mauléon. Il perdit là deux minutes précieuses, et deux autres encore, à donner des ordres. Enfin il se leva. 

 Victor, qui en avait fini avec l’examen de ses papiers, et qui ne demandait d’ailleurs aucun laissez-passer, le retrouva dans l’ascenseur avec l’inspecteur et un autre agent. Les trois policiers ne parurent même pas le remarquer. Au troisième étage, ils se hâtèrent. 

 Mauléon frappa fortement au 337. 

 « Ouvre-moi, Roubeau ! » 

 Il recommença, aussitôt, irrité. 

 « Ouvre-moi donc, nom d’un chien ! Roubeau ! Roubeau ! » 

 Il appela le valet de chambre, le sommelier d’étage. Le valet déboucha de l’office, sa clef en main, Mauléon le bouscula, de plus en plus inquiet. La porte fut ouverte. 

 « Nom de D… ! s’écria le commissaire. Je m’y attendais… » 

 On apercevait dans la chambre, par terre, attaché avec des serviettes et un peignoir de bain, bâillonné, l’inspecteur Roubeau, qui se débattait contre ses liens. 

 « Pas blessé, hein, Roubeau ? Ah ! le bandit, ce qu’il t’a ligoté ! Mais, crebleu ! comment t’es-tu laissé faire ? Un gaillard comme toi. » 

 On délivra l’inspecteur. Roubeau grinçait de rage. 

 « Ils étaient deux ! mâchonna-t-il, hors de lui. Oui, deux. D’où sortait l’autre ? Il devait être caché. Il m’a attaqué par derrière, d’un coup sur la nuque. » 

 Mauléon agrippa le téléphone et commanda : 

 « Que personne ne quitte l’hôtel ! Pas d’exception ! Vous entendez ? Toute personne qui essaierait de s’enfuir doit être arrêtée. Aucune exception n’est admise. » 

 Et il proférait dans la chambre : 

 « Ainsi, ils étaient deux ici ! Mais d’où sortait l’autre ? le second ? Tu ne t’es douté de rien ? dit-il au collègue de Roubeau. Cherche donc, bouffi… Avez-vous visité la salle de bains ? C’est là qu’il se cachait, pour sûr. 

 — Je crois, dit Roubeau… j’en ai eu l’impression… je tournais le dos à la salle de bains… » 

 On la visita. Aucune indication. Le verrou de la porte qui la faisait communiquer, à l’occasion, avec la chambre voisine, était poussé normalement. 

 « Qu’on fouille ! ordonna le commissaire. Qu’on fouille à fond. Roubeau, tu viens ? C’est en bas qu’il faut agir. » 

 Il écarta les gens attroupés dans le couloir, et il marchait à gauche vers l’ascenseur, lorsque des clameurs arrivèrent du côté droit. Le couloir desservait le vaste quadrilatère que dessinait l’hôtel, et il était probable, comme le fit remarquer Roubeau, que Beamish avait choisi le côté droit pour gagner la façade postérieure, qui domine la rue de Ponthieu. 

 « Oui, mais Larmonat est de garde, dit Mauléon, et la consigne est formelle. » 

 Les clameurs augmentaient. Dès le premier tournant, ils virent des groupes, à l’extrémité. On leur fit signe. On les appela. Dans un renfoncement, qui formait comme un salon d’hiver, encombré de palmiers et meublé de fauteuils, des personnes étaient penchées sur un corps étendu, que l’une d’elles venait de découvrir, entre les caisses de deux palmiers. 

 Roubeau déclara : 

 « L’Anglais… je le reconnais… Il est couvert de sang… 

 — Comment ! Beamish ? Mais il n’est pas mort, hein ? 

 — Non, dit quelqu’un, qui, à genoux, auscultait la victime. Mais sérieusement touché… un coup de couteau à l’épaule. 

 — Alors quoi, Roubeau, s’écria Mauléon, ce serait l’autre ? Ce serait celui qui était caché et qui t’a frappé dans le dos ? 

 — Parbleu ! il a voulu se débarrasser de son complice. Heureusement qu’on l’aura, puisque toutes les issues sont interdites. » 

 Victor, qui n’avait pas quitté les deux policiers, n’attendit pas, et, à la faveur du tumulte, s’échappa vers le second escalier, qu’il dégringola rapidement. 

 Au rez-de-chaussée, la sortie de la rue de Ponthieu était proche. Des domestiques de l’hôtel en encombraient les abords, où veillaient Larmonat et deux inspecteurs. Victor fit signe à Larmonat qui manœuvra de façon à pouvoir lui parler. 

 « Impossible de passer, Victor… La consigne… 

 — T’inquiète pas. Je me débrouillerai sans toi… On t’a présenté une carte ? 

 — Oui. 

 — Un faux, tout probable. 

 — Cré bon sang ! 

 — Le type a filé ? 

 — Dame ! 

 — Son signalement ? 

 — Pas fait attention… Jeune d’allure. 

 — Alors, tu ne sais pas qui c’était ? 

 — Non. 

 — Arsène Lupin. » 

 8.3 

 La certitude de Victor, tout de suite elle s’imposa spontanément à tous ceux qui vécurent ces minutes d’affolement où se mêlait, comme d’habitude avec Lupin, un côté comique, de la bouffonnerie, et des airs de vaudeville. 

 Mauléon, blême et déconcerté, affectant un calme que démentait sa pâleur, siégeait en permanence dans le bureau de la Direction, ainsi qu’un chef d’armée en son quartier général. Il téléphonait à la Préfecture, réclamait des renforts, expédiait des estafettes d’un bout à l’autre de l’hôtel, donnait des ordres contradictoires qui faisaient perdre la tête à tout le monde. On criait : 

 « Lupin !… C’est Lupin !… Il est bloqué ! On l’a vu… » 

 L’Anglais Beamish passa, couché sur un brancard. On le portait à l’hôpital Beaujon, et le médecin de service affirma : 

 « La blessure n’est pas mortelle… Demain il pourra être interrogé… » 

 Puis ce fut Roubeau qui arriva de la rue de Ponthieu, très agité. 

 « Il s’est enfui par derrière. Il a remis à Larmonat une carte signée de vous, chef ! » 

 Mauléon protesta violemment : 

 « C’est un faux ! Je n’ai pas signé une seule carte ! Fais venir Larmonat ! La signature n’est même pas imitée ! Il n’y a que Lupin pour avoir un culot pareil. Monte dans la chambre de l’Anglais… examine l’encrier, la plume, et s’il y a des cartes de l’hôtel. » 

 Roubeau repartit comme une flèche. 

 Cinq minutes plus tard il revenait : 

 « L’encrier est encore ouvert… le porte-plume n’est pas à sa place… Il y a des cartes de l’hôtel… 

 — Donc, le faux a été commis à cet endroit, tandis que tu étais ficelé. 

 — Non. Je l’aurais vu. L’Anglais a mis ses souliers. Et puis ils se sont trottés. 

 — Mais ni l’un ni l’autre ne savaient qu’on enquêtait ? 

 — Peut-être. 

 — Par qui ? 

 — Quand je suis entré dans la chambre, il y avait quelqu’un avec l’Anglais… un type du Pérou… 

 — Marcos Avisto… Qu’est-il devenu, celui-là ? » 

 Nouvelle envolée de Roubeau. 

 « Personne, dit-il à son retour… La chambre est vide… trois chemises… un costume… des objets de toilette… une boîte de maquillage dont on vient de se servir et qui n’est même pas refermée. Le Péruvien a dû se grimer avant de filer. 

 — Un complice certainement, dit Mauléon. Ils étaient donc trois… Monsieur le directeur, qui habitait la chambre située à côté de la salle de bains occupée par Beamish ? » 

 On consulta le plan de l’hôtel. Le directeur déclara, très étonné. 

 « Cette chambre était louée à M. Beamish. 

 — Comment cela ? 

 — Depuis le début de son séjour. Il avait pris les deux chambres. » 

 Ce fut de la stupeur. Mauléon résuma : 

 « Ainsi donc, selon toute vraisemblance, on peut affirmer que les trois compères habitaient les uns près des autres au même étage. Marcos Avisto au numéro 345, Beamish au 337, et Arsène Lupin dans la chambre voisine qui lui servait de retraite depuis sa fuite du bar de la rue Marbeuf, et où il se remettait de sa blessure, soigné, gardé et nourri par Beamish, avec tant de discrétion et d’habileté que le personnel de l’étage ne s’est même pas douté de sa présence. » 

 Toute cette situation fut exposée devant M. Gautier, le directeur de la Police judiciaire, qui venait d’entrer, et qui avait écouté l’exposé de la situation fait par le commissaire Mauléon. M. Gautier approuva, se fit donner quelques explications supplémentaires, et conclut : 

 « Beamish est pris. Si ce n’est pas Lupin qui a usé de la carte, il est encore dans l’hôtel. Et, en tout cas, le Péruvien s’y trouve, lui. Les recherches sont donc singulièrement plus faciles, et toute consigne peut être levée. Un inspecteur, à chaque entrée, surveillera les allées et venues. Mauléon, veuillez visiter les chambres… visites courtoises, sans perquisition ni interrogatoire. Victor vous assistera. » 

 Mauléon objecta : 

 « Victor n’est pas ici, chef. 

 — Mais si. 

 — Victor ? 

 — Parfaitement, Victor, de la Brigade mondaine. Quand je suis arrivé, nous avons échangé quelques mots. Il causait avec ses collègues et avec le portier de l’hôtel. Appelez-le, Roubeau. » 

 Victor se présenta, guindé dans son veston trop étroit, l’air renfrogné comme à l’ordinaire. 

 « Vous étiez donc là, Victor ? demanda Mauléon. 

 — J’arrive, répondit-il. Juste le temps de me faire mettre au courant. Tous mes compliments. L’arrestation de l’Anglais, c’est un gros atout. 

 — Oui, mais Lupin ?… 

 — Ça, Lupin, ça me concerne. Si vous n’aviez pas précipité les choses, je vous le servais tout rôti, votre Lupin. 

 — Que vous dites ! Et son complice, Marcos Avisto, un Brésilien ?… 

 — Tout rôti également. C’est un de mes bons amis, ce Marcos, un garçon charmant ! Et rudement fort. Il a dû vous passer sous le nez. » 

 Mauléon haussa les épaules. 

 « Si c’est là tout ce que vous avez à dire… 

 — Ma foi, oui. Cependant, j’ai fait une petite découverte… oh ! insignifiante… et qui n’a peut-être pas de rapport avec notre affaire. 

 — Quoi encore ? 

 — Sur votre liste, n’y a-t-il pas un autre Anglais, du nom de Murding ? 

 — Oui, Hervé Murding. Il était sorti. 

 — Je l’ai vu qui rentrait. J’ai questionné le portier à son propos. Il occupe une chambre au mois, où il couche rarement et où il ne vient qu’une fois ou deux par semaine, l’après-midi. Une dame, toujours la même, élégante, soigneusement voilée, l’y rejoint, et ils prennent le thé ensemble. Cette dame, qui l’attend parfois dans le hall, est venue tantôt avant que Murding fût arrivé, et, devant l’agitation et le tumulte ici, elle est repartie. Peut-être serait-il bon que l’Anglais Murding soit convoqué. 

 — Roubeau, vas-y. Ramène-nous l’Anglais Murding. » 

 Roubeau s’élança et ramena un monsieur qui n’avait certainement pas le droit de se faire appeler Hervé Murding, et qui n’était certainement pas Anglais. 

 Mauléon, qui le reconnut aussitôt, s’écria, fort surpris : 

 « Comment ! c’est vous, Félix Devalle, l’ami de Gustave Géraume ! le marchand de biens de Saint-Cloud ! C’est vous qui vous faites passer pour Anglais ? » 

 Félix Devalle, l’ami de Gaston Géraume, le marchand de biens de Saint-Cloud, avait l’air assez penaud. Il essaya bien de plaisanter, mais son rire sonnait faux. 

 « Oui… n’est-ce pas ?… ça m’est commode d’avoir un pied-à-terre à Paris… quand je vais au théâtre. 

 — Mais pourquoi sous un autre nom ? 

 — Une fantaisie… Et vous avouerez que cela ne regarde personne. 

 — Et la dame que vous recevez ?… 

 — Une amie. 

 — Une amie, toujours voilée ?… Mariée peut-être ? 

 — Non… non… mais elle a des raisons… » 

 L’incident paraissait plutôt comique. Mais pourquoi cette attitude embarrassée ?… ces hésitations ? 

 Il y eut un instant de silence, puis Mauléon, qui avait consulté le plan, prononça : 

 « La chambre de Félix Devalle est également au troisième étage, tout près du petit salon d’hiver où l’on a frappé l’Anglais Beamish. » 

 M. Gautier regarda Mauléon. La coïncidence les frappait tous les deux. Devait-on voir en Félix Devalle un quatrième complice ? et la femme voilée, qui lui rendait visite, n’était-elle autre que la dame du Ciné-Balthazar et que la meurtrière d’Élise Masson ? 

 Ils se tournèrent du côté de Victor. Celui-ci haussa les épaules et formula avec ironie : 

 « Vous allez trop loin. Je vous ai dit que l’incident était secondaire. Un hors-d’œuvre, pas davantage. Tout de même, il faut l’éclairer. » 

 M. Gautier pria Félix Devalle de se tenir à la disposition de la justice. 

 « Parfait, conclut Victor. Maintenant, chef, je vous demanderai de me recevoir un de ces proches matins. 

 — Du nouveau, Victor ? 

 — Certaines explications à donner, chef. » 

 Victor, qui se dispensa d’accompagner le commissaire Mauléon dans l’exploration de l’hôtel, jugea prudent d’avertir la princesse Basileïef. L’arrestation de l’Anglais Beamish pouvait amener, en effet, des révélations dangereuses pour elle. 

 Il se glissa donc dans la pièce du standard téléphonique, et, toutes consignes étant levées, pria la demoiselle de lui donner la communication avec le numéro 345. 

 Le numéro 345 ne répondit pas. 

 « Insistez donc, mademoiselle. » 

 Nouvel appel inutile. 

 Victor alla s’enquérir auprès du portier. 

 « La dame de l’appartement 345 est-elle sortie ? 

 — La princesse Basileïef ? Elle est partie… il y a une heure environ. » 

 Victor en reçut un choc désagréable. 

 « Partie ?… tout d’un coup ? 

 — Oh ! non, tous les bagages ont été enlevés hier, et sa note payée dès ce matin. Il ne lui restait qu’une valise. » 

 Victor n’en demanda pas davantage. Après tout, n’était-il pas naturel qu’Alexandra Basileïef s’en fût allée, et que l’on ne se fût pas opposé à son départ ? Et, d’un autre côté, qu’est-ce qui la contraignait à attendre son autorisation à lui, Victor ? 

 Tout de même, il enrageait. Lupin évanoui… Alexandra disparue… Où et comment les retrouver ? 

 Chapitre 9 

 Au cœur de la place 

 9.1 

 « Une nuit suffit à réparer tous les désastres », prétendait Victor. Lorsque son ami Larmonat vint le voir le lendemain soir, il n’avait pas repris une figure plus souriante qu’à l’ordinaire, mais il était apaisé et confiant. 

 « Partie remise, affirma-t-il. Mon ouvrage était si solide que l’apparence seule en fut dérangée. 

 — Veux-tu que je te dise mon opinion ? proposa Larmonat. 

 — Je la connais… Tu en as assez. 

 — Eh bien, oui ! Trop de complications… des trucs qui ne se font pas quand on a l’honneur d’être policier… Il y a des fois où l’on croirait que tu es de l’autre côté de la barricade. 

 — Quand on veut arriver, on ne choisit pas son chemin. 

 — Peut-être, mais moi… 

 — Toi, tu es dégoûté. Autant rompre, alors… 

 — Eh bien, mon vieux, s’écria Larmonat, d’un ton résolu, puisque tu me le proposes, j’accepte. Rompre, non, je te dois trop de reconnaissance, mais interrompre. 

 — Tu as de l’esprit aujourd’hui, ricana Victor. En tout cas, je ne puis t’en vouloir de tes scrupules. J’en serai quitte pour choisir à la Police judiciaire un autre collaborateur… 

 — Qui ? 

 — Je ne sais pas… Le directeur, peut-être… 

 — Hein ? M. Gautier ? 

 — Peut-être… Sait-on jamais ? Qu’est-ce qu’on y dit, à la Police ? 

 — Ce que tu as lu dans les journaux. Mauléon exulte ! Somme toute, s’il n’a pas eu Lupin, il a l’Anglais. Avec les trois Russes, le tableau est respectable. 

 — L’Anglais n’a pas parlé ? 

 — Pas plus que les Russes. Au fond, tous ces gens-là espèrent que Lupin les sauvera. 

 — Et Félix Devalle, l’ami de Gustave Géraume ? 

 — Mauléon se démène à son sujet. Aujourd’hui il est à Saint-Cloud et à Garches. On cherche des renseignements. La piste leur paraît sérieuse, et le public marche. La participation de Félix Devalle expliquerait bien des choses. Bref, on s’emballe. 

 — Un dernier mot, mon vieux. Téléphone-moi dès que tu auras des nouvelles sur le Devalle, principalement sur ses moyens d’existence et sur l’état de ses affaires. Tout est là. » 

 Victor ne bougea plus de chez lui. Il aimait ces périodes, ces pauses dans l’action, durant lesquelles on envisage toute une aventure, on étale devant soi tous les épisodes et l’on confronte les faits avec l’idée qu’on s’en est formée peu à peu. 

 Le jeudi soir, communication de Larmonat. La situation financière de Félix Devalle était mauvaise. Des dettes, du bluff… il ne se soutenait que par des coups de Bourse et des spéculations désespérées. Ses créanciers le disaient aux abois. 

 « Il est convoqué ? 

 — Par le juge d’instruction, pour demain matin, onze heures. 

 — Pas d’autre convocation ? 

 — Oui, la baronne d’Autrey et Mme Géraume. On veut tirer certains points au clair. Le directeur et Mauléon assisteront… 

 — Moi aussi. 

 — Toi aussi ? 

 — Oui. Préviens M. Gautier. » 

 Le lendemain matin Victor passa d’abord au Cambridge, et se fit conduire dans la chambre qu’avait occupée Félix Devalle et que l’on tenait close. Ensuite, il se rendit à la Préfecture où M. Gautier l’attendait. Ils entrèrent ensemble chez le juge d’instruction, avec le commissaire Mauléon. 

 Au bout d’une minute, Victor manifesta son ennui par des bâillements et par une attitude si peu convenable que M. Gautier, qui le connaissait bien, lui dit avec impatience : 

 « Enfin, quoi ! Victor, puisque vous avez à parler, faites-le. 

 — J’ai à parler, dit-il de son air grognon. Mais je demande que ce soit en présence de Mme d’Autrey et de Gustave Géraume. » 

 On l’observa avec étonnement. On savait le personnage bizarre, mais sérieux, et fort avare de son temps et du temps des autres. Il n’aurait pas sollicité cette confrontation sans raisons péremptoires. 

 La baronne fut introduite d’abord, enveloppée dans son voile de deuil. Puis, un moment après, on amena Gustave Géraume, toujours souriant et allègre. 

 Mauléon ne dissimulait pas sa désapprobation. 

 « Eh bien, allez-y, Victor, grommela-t-il. Vous avez sans doute des révélations importantes ?… 

 — Des révélations, non, dit Victor sans se démonter. Mais je voudrais éliminer certains obstacles qui nous gênent, et rectifier des erreurs et des idées fausses qui encombrent la route. Dans toute affaire, il y a un instant où le point doit être fait, si on veut repartir de plus belle. Je l’ai déjà fait une fois en nous débarrassant de tout ce qui était la première phase de l’action et qui tournait autour des Bons de la Défense. Il faut maintenant, avant l’attaque définitive contre Lupin, nous débarrasser de tout ce qui représente le crime de La Bicoque. Restent en scène Mme d’Autrey, M. et Mme Gustave Géraume, et M. Félix Devalle… Finissons-en. Ce sera bref. Quelques questions… » 

 Il se tourna vers Gabrielle d’Autrey. 

 « Je vous supplie, madame, de bien vouloir répondre en toute franchise. Considérez-vous le suicide de votre mari comme un aveu ? » 

 Elle écarta son voile de crêpe. On vit ses joues pâlies, ses yeux rougis par les larmes, et elle prononça fermement : 

 « Mon mari ne m’a pas quittée la nuit du crime. 

 — C’est votre affirmation et le crédit qu’on y attache, déclara Victor, qui empêchent d’atteindre une vérité qu’il est indispensable de connaître. 

 — Il n’y a d’autre vérité que celle que j’affirme. Il ne peut pas y en avoir d’autre. 

 — Il y en a une autre », déclara Victor. 

 Et, s’adressant à Gustave Géraume, il dit : 

 « Cette autre, vous la connaissez, Gustave Géraume. D’un seul coup, comme je l’ai laissé entendre, lors de notre dernière entrevue, vous pouvez dissiper les ténèbres. Voulez-vous parler ? 

 — Je n’ai pas à refuser. Je ne sais rien. 

 — Si, vous savez. 

 — Rien du tout, je le jure. 

 — Vous refusez ? 

 — Je n’ai pas à refuser. Je ne sais rien. 

 — Alors, dit Victor, je me décide. Je ne le fais qu’avec le regret de causer à Mme d’Autrey une blessure cruelle, affreusement cruelle. Mais, un jour ou l’autre, elle saurait. Autant couper dans le vif. » 

 Gustave Géraume eut un geste de protestation assez déconcertant chez un homme qui s’était dérobé à toute réponse : 

 « Monsieur l’inspecteur, c’est bien grave, ce que vous allez faire. 

 — Pour savoir que c’est grave, il faut que vous sachiez d’avance ce que je vais dire. En ce cas, parlez… » 

 Victor attendit. L’autre se taisant, il commença résolument : 

 « Le soir du crime, Gustave Géraume dîne à Paris avec son ami Félix Devalle. C’est une distraction que les deux amis s’offrent souvent, car ils sont tous les deux amateurs de bons repas et de bons vins. Mais, à ce dîner-là, les libations furent plus abondantes, à tel point que lorsque Gustave Géraume revient, sur le coup de dix heures et demie, il n’a pas bien sa tête à lui. Au Carrefour, il avale un dernier kummel, qui achève de le griser, et, tant bien que mal, il repart dans son auto, suit la route de Garches. Où est-il ? Devant sa maison ? Il en est persuadé. En réalité, il n’est pas devant sa maison, c’est-à-dire devant sa villa actuelle, mais devant une maison qui lui appartient, où, durant dix ans, il a habité, où il est rentré cent fois le soir, en revenant de Paris, après avoir fait de bons dîners. Une fois de plus, il a fait un bon dîner. Une fois de plus, il rentre chez lui. N’a-t-il pas sa clef en poche ? cette clef que réclame son locataire, d’Autrey, et pour laquelle ils ont comparu en justice de paix. Il l’a toujours dans sa poche, par entêtement, et pour qu’on ne la retrouve pas ailleurs. Alors, n’est-il pas naturel qu’il s’en serve ? Il sonne. La concierge ouvre. Il murmure son nom en passant. Il monte. Il prend sa clef, et il entre. Il entre chez lui. Parfaitement, chez lui. Chez lui, et pas ailleurs. Comment, avec ses yeux troublés, son cerveau vacillant, ne reconnaîtrait-il pas son appartement, son vestibule ? » 

 Gabrielle d’Autrey s’était levée. Elle était livide. Elle essaya de balbutier une protestation. Elle ne le put pas. Et Victor continua, posément, en détachant les phrases les unes des autres : 

 « Comment ne reconnaîtrait-il pas la porte de sa chambre ? C’est la même. C’est la même poignée qu’il tourne, le même battant qu’il pousse. La chambre est obscure. Celle qu’il croit sa femme est assoupie. Elle ouvre à demi les yeux… prononce quelques mots à voix basse… L’illusion commence pour elle aussi… Rien ne la dissipera… Rien… » 

 Victor s’interrompit. L’angoisse de Mme d’Autrey devenait effroyable. On devinait tout l’effort de sa pensée, l’éveil de certains souvenirs qui la frappaient et de certains détails qui lui revenaient, bref toute l’explication redoutable qui s’imposait à elle avec une logique terrible. Elle regarda Gustave Géraume, eut un geste d’horreur, vira sur elle-même, et tomba agenouillée devant un fauteuil, en se cachant la figure… 

 Tout cela se produisit dans un grand silence. Aucune objection ne s’éleva contre l’étrange révélation faite par Victor et acceptée par la baronne. Gabrielle d’Autrey s’était recouvert la tête de son crêpe. 

 Gustave Géraume demeurait là, un peu gêné, à demi-souriant, très comique. Victor lui dit : 

 « C’est bien cela, n’est-ce pas ? Je ne me suis pas trompé ?… » 

 L’autre ne savait pas trop s’il devait avouer ou s’obstiner dans son rôle de galant homme qui se laisse emprisonner plutôt que de compromettre une femme. À la fin, il articula : 

 « Oui… c’est ça… J’étais éméché… Je ne me suis pas rendu compte… c’est à six heures seulement… en me réveillant, que j’ai compris… Je suis sûr que Mme d’Autrey m’excusera… » 

 Il n’en dit pas davantage. Une hilarité, sourde d’abord, puis irrésistible, se propageait de M. Validoux à M. Gautier, du secrétaire à Mauléon lui-même. Alors, la bouche de Gustave Géraume s’élargit, et à son tour il se mit à rire, sans bruit, amusé de cette aventure qui lui avait conservé sa bonne humeur en prison, et dont la drôlerie lui apparaissait soudain. 

 Il répéta, d’un ton désolé, en s’adressant à la forme noire à genoux : 

 « Il faut m’excuser… Ce n’est pas de ma faute… Le hasard, n’est-ce pas ? Depuis, j’ai fait ce que j’ai pu pour qu’on ne se doute de rien… » 

 La baronne se leva. Victor lui dit : 

 « Encore une fois je m’excuse, madame, mais il le fallait, pour la justice d’abord et pour vous-même aussi… oui, pour vous-même. Un jour vous me remercierez… vous verrez cela… » 

 Sans un mot, toujours invisible dans ses voiles, courbée sous la honte, elle sortit… 

 Gustave Géraume fut emmené… 

 9.2 

 Victor, lui, n’avait rien perdu de son sérieux. Cependant il dit, d’un petit ton apitoyé où il y avait malgré tout de la raillerie : 

 « Pauvre dame ! Ce qui m’a mis sur la voie, c’est la façon dont elle parlait du retour de son mari, cette nuit-là. Elle en gardait un souvenir ému… “Je me suis endormie dans ses bras”, disait-elle, comme si c’était un événement rare. Or, le soir même, d’Autrey me disait qu’il n’avait jamais eu que de l’affection pour sa femme. Contradiction flagrante, n’est-ce pas ? Et tout à coup, quand je l’eus constatée, je me suis souvenu de cette histoire de clef qui était cause de tant de conflits entre le ménage d’Autrey et le ménage Géraume. Ces deux idées se choquant l’une à l’autre, ce fut suffisant, l’étincelle jaillit en mon esprit : Géraume, le propriétaire, l’ancien habitant de l’appartement, la possédait, cette clef. Dès lors la suite des événements se déduisait d’elle-même, comme je vous l’ai exposée. 

 — De sorte que le crime ?… demanda M. Validoux. 

 — Le crime fut commis par d’Autrey, seul. 

 — Mais cette dame du cinéma ? celle que l’on a rencontrée dans l’escalier d’Élise Masson ? 

 — Elle connaissait Élise Masson, et c’est par elle qu’elle apprit que le baron d’Autrey était sur la piste des Bons de la Défense, que ces Bons se trouvaient chez le père Lescot, et que le baron devait tenter de les reprendre. Elle y alla, elle aussi. 

 — Pour les voler ? 

 — Non. D’après mes renseignements, ce n’est pas une voleuse, mais une névrosée, avide de sensations. Elle se rendit là-bas, pour voir, par curiosité, tomba juste à l’instant du crime, et n’eut que le temps de s’enfuir vers l’auto qu’elle conduisait. 

 — C’est-à-dire vers Lupin ? 

 — Non. Si Lupin avait persisté à s’occuper des Bons de la Défense, après son échec à Strasbourg, l’affaire eût été mieux conduite. Non. Il ne s’intéressait déjà plus qu’à son affaire des dix millions, et sa maîtresse a dû agir seule, en dehors de lui. D’Autrey, qui ne la vit peut-être même pas, se sauva de son côté, n’osa pas revenir chez lui, vagabonda toute la nuit sur les grands-routes, et, au petit matin, échoua chez Élise Masson. Un peu plus tard, je faisais ma première visite chez la baronne, et c’est la méprise dont elle avait été victime à son insu, qui lui permit de défendre son mari avec tant d’élan, et de me dire avec tant de conviction sincère qu’il ne l’avait pas quittée de toute la nuit. 

 — Mais cette méprise, d’Autrey l’ignorait… 

 — Évidemment. Mais l’après-midi, il sut que sa femme le défendait, contre toute vraisemblance. 

 — Comment le sut-il ? 

 — Voici. Mon entretien avec sa femme avait été écouté, à travers la porte, par la vieille bonne. Se rendant au marché, cette vieille bonne fut repérée par un journaliste à l’affût et lui raconta la scène. Le journaliste fit un article et le porta à une petite feuille du soir où il passa à peu près inaperçu. Mais, à quatre heures, près de la gare du Nord, d’Autrey acheta cette feuille et apprit, avec stupeur évidemment, que sa femme lui fournissait un alibi irréfutable. Il renonça donc à son départ, mit son butin à l’abri, et entama la lutte. Seulement… 

 — Seulement ?… 

 — Eh bien, quand il se rendit compte exactement de la valeur de cet alibi, et qu’il eût découvert peu à peu les raisons pour lesquelles sa femme était si convaincue, alors, sans rien lui dire, il la roua de coups. » 

 Et Victor acheva : 

 « Nous savons maintenant que c’est en faveur de Gustave Géraume que joue l’alibi dont profitait le baron d’Autrey. Quand nous saurons en quoi Géraume fut complice d’un crime auquel il n’a pas assisté, le problème de La Bicoque sera résolu. Nous allons être renseignés. 

 — Comment ? 

 — Par Henriette Géraume, sa femme. 

 — Elle est convoquée, dit M. Validoux. 

 — Veuillez faire entrer aussi Félix Devalle, monsieur le juge. » 

 On introduisit d’abord Henriette Géraume, Félix Devalle ensuite. 

 Celle-là semblait très lasse. Le juge d’instruction la pria de s’asseoir. Elle balbutia des remerciements. 

 Victor, qui s’était approché d’elle, se baissa et parut ramasser quelque chose. C’était une menue épingle à cheveux, une épingle-neige ondulée, couleur de cuivre. Il l’examina. Henriette la saisit machinalement et la mit dans ses cheveux. 

 « C’est bien à vous, madame ? 

 — Oui. 

 — Vous en êtes tout à fait sûre ? 

 — Tout à fait. 

 — C’est que, voilà, dit-il, je ne l’ai pas trouvée ici, mais parmi plusieurs autres épingles et babioles laissées au fond d’une petite coupe de cristal, dans la chambre que Félix Devalle occupait à l’hôtel Cambridge et où vous veniez le retrouver. Vous êtes la maîtresse de Félix Devalle. » 

 C’était une méthode chère à Victor, l’attaque absolument imprévue, effectuée par des moyens contre lesquels il semble tout d’abord qu’il n’y a pas de défense possible. 

 La jeune femme fut suffoquée. Elle essaya bien de résister, mais il lui assena un autre coup qui acheva de l’étourdir. 

 « Ne niez pas, madame, j’ai vingt preuves de cette nature », affirma Victor, qui n’en avait aucune. 

 Hors de combat, ne sachant pas comment riposter ni à quoi se raccrocher, elle observa Félix Devalle. Il se taisait, très pâle. Lui aussi, la violence de l’assaut le déconcertait. 

 Et Victor reprit : 

 « Dans toute affaire, il y a autant de hasard que de logique. Et c’est pur hasard si Félix Devalle et Mme Géraume choisirent comme lieu de leurs rendez-vous l’hôtel Cambridge, qui était justement le quartier général d’Arsène Lupin. Pur hasard… simple coïncidence. » 

 Félix Devalle s’avança, en gesticulant avec indignation. 

 « Je n’admets pas, monsieur l’inspecteur, que vous vous permettiez d’accuser une femme pour qui mon respect… 

 — Allons, pas de blague, dit Victor. J’énumère simplement quelques faits, qu’il sera facile de vérifier, et auxquels vous pourrez opposer vos objections. Si M. le juge d’instruction, par exemple, acquiert la certitude que vous êtes l’amant de Mme Géraume, il se demandera si vous n’avez pas voulu profiter des événements pour rendre suspect le mari de votre maîtresse, et si vous n’avez pas concouru à son arrestation. Il se demandera si ce n’est pas vous qui avez conseillé par téléphone au commissaire Mauléon de chercher dans le secrétaire de Gustave Géraume, si ce n’est pas vous qui avez poussé votre maîtresse à retirer les deux balles de revolver, si le jardinier Alfred n’a pas été placé par vous, comme on me l’a dit, chez votre ami Géraume, et si vous ne l’avez pas payé pour se rétracter et pour faire une fausse déposition contre son maître. 

 — Mais vous êtes fou ! s’écria Félix Devalle, rouge de colère. Quels motifs m’auraient conduit à de pareils actes ? 

 — Vous êtes ruiné, monsieur. Votre maîtresse est riche. Un divorce s’obtient aisément contre un mari compromis. Je ne dis pas que vous auriez gagné la partie. Mais je dis que vous vous êtes lancé tête basse dans l’aventure, comme un homme perdu et qui joue son va-tout ! Quant aux preuves… » 

 Victor se tourna vers M. Validoux : 

 « Monsieur le juge d’instruction, le rôle de la Police judiciaire est d’apporter à la justice des éléments d’une information rigoureuse. Les preuves vous seront faciles à trouver. Je ne doute pas qu’elles n’appuient mes conclusions : culpabilité de d’Autrey, innocence de Gustave Géraume, tentative de la part de Félix Devalle pour induire en erreur la justice. Je n’ai plus rien à dire. Quant à l’assassinat d’Élise Masson, nous en causerons plus tard. » 

 Il se tut. Ses paroles avaient produit une grande impression. Félix Devalle prenait des airs de défi. Si Mauléon hochait la tête, le magistrat et M. Gautier subissaient la force d’une argumentation qui s’adaptait si bien à toutes les exigences de la réalité. 

 Victor tendit son paquet de cigarettes caporal au juge d’instruction et à M. Gautier, qui acceptèrent distraitement, fit jouer son briquet, alluma et sortit, laissant les autres à leur besogne. 

 Dans le couloir, il fut rattrapé par M. Gautier qui lui serra la main vivement. 

 « Vous avez été épatant, Victor. 

 — Je l’aurais été bien plus, chef, si ce sacré Mauléon ne m’avait pas coupé l’herbe sous le pied. 

 — Comment cela ? 

 — Dame ! en survenant dans l’hôtel Cambridge au moment où je tenais toute la bande. 

 — Vous y étiez donc, dans l’hôtel ? 

 — Parbleu, chef, j’étais même dans la chambre. 

 — Avec l’Anglais Beamish ? 

 — Mon Dieu, oui. 

 — Mais il n’y avait que le Péruvien, Marcos Avisto. 

 — Le Péruvien, c’était moi. 

 — Qu’est-ce que vous dites ? 

 — La vérité, chef. 

 — Pas possible ! 

 — Mais si, chef. Marcos Avisto et Victor, c’est kif-kif. » 

 Et Victor serra la main de M. Gautier, en ajoutant : 

 « À bientôt, chef. Dans cinq ou six jours, je réparerai la gaffe de Mauléon et Lupin sera pris au piège. Mais n’en soufflez pas mot. Sans quoi, une fois de plus, tout s’écroulera. 

 — Cependant vous admettrez… 

 — J’admets que j’y vais quelquefois un peu fort, mais c’est votre avantage, chef. Laissez-moi mes coudées franches. » 

 Victor déjeuna dans une taverne. Il était ravi. Délivré de toutes méditations et indécisions relatives au crime de La Bicoque, au ménage d’Autrey, au ménage Géraume, à Félix Devalle, ayant chargé la police de s’occuper de tous ces gens comme il l’avait fait pour Audigrand, et pour la dactylographe Ernestine, et pour la dame Chassain, il se sentait soulagé. Enfin, il pouvait se consacrer à sa tâche ! Plus d’équivoques ! Plus de fausses manœuvres provoquées par des tiers ! Plus de Mauléon ! Plus de Larmonat ! Plus de gens de qui il dépendait ! Lupin et Alexandra, Alexandra et Lupin, ceux-là seuls importaient. 

 Il fit deux ou trois courses, redevint le Péruvien Marcos Avisto, et, à trois heures moins cinq, il entrait dans le square de la tour Saint-Jacques. 

 9.3 

 Pas un instant, depuis le lendemain de l’échauffourée de l’hôtel Cambridge, Victor n’avait douté : la princesse Basileïef viendrait au rendez-vous qu’il lui avait jeté à la dernière minute pour le cas où ils ne se retrouveraient point. Il n’admettait pas, qu’après le rôle tenu par lui en cette circonstance, qu’après le choc violent qui les avait lancés l’un contre l’autre, puis réunis dans un même danger, elle se décidât à ne jamais le revoir. Il lui était apparu sous un tel jour, il lui avait laissé un tel souvenir d’homme adroit, énergique, utile, dévoué, qu’une fois encore elle serait attirée vers lui. 

 Il attendit. 

 Des enfants jouaient avec le sable. De vieilles dames tricotaient ou somnolaient à l’ombre des arbres ou de la tour. Sur un banc, un monsieur lisait derrière son journal déployé. 

 Il s’écoula dix minutes, et puis quinze, et puis vingt. 

 À trois heures et demie, Victor se tourmenta. En vérité, n’allait-elle pas venir ? Le fil qui la rattachait à lui, se résoudrait-elle à le briser ? Avait-elle quitté Paris, la France ? En ce cas, comment la retrouver et comment arriver jusqu’à Lupin ? 

 Inquiétude passagère, et qui finit par un sourire de satisfaction qu’il dissimula en tournant la tête d’un autre côté. En face de lui, ces deux jambes que l’on apercevait au-dessous du journal déployé, n’était-ce pas ?… 

 Il attendit encore cinq minutes, se leva et se dirigea lentement vers la sortie. 

 Une main se posa sur son épaule. L’homme au journal l’abordait, très aimable, et cet homme lui dit : 

 « M. Marcos Avisto ? n’est-ce pas ? 

 — Lui-même… Arsène Lupin, sans doute ? 

 — Oui, Arsène Lupin… sous le nom d’Antoine Bressacq. Permettez-moi aussi de me présenter comme un ami de la princesse Basileïef. » 

 Victor l’avait reconnu sur-le-champ : c’était bien l’homme qu’il avait aperçu un soir, à l’hôtel Cambridge, avec l’Anglais Beamish. Ce qui le frappa tout de suite, c’est la dureté, mais aussi la franchise des yeux gris foncé, couleur d’ardoise. Cette dureté, un sourire affable la corrigeait, et plus encore le désir manifeste de plaire. Une allure très jeune, un buste large, un air de grande force et de souplesse sportive, beaucoup d’énergie dans la mâchoire et dans l’ossature du visage… Quarante ans peut-être. Une excellente coupe de vêtements. 

 « Je vous ai aperçu au Cambridge, dit Victor. 

 — Ah ! fit Bressacq en riant, vous avez aussi la faculté de ne jamais oublier une personne rencontrée ? En effet, je suis venu plusieurs fois dans le hall avant de me réfugier, comme blessé de guerre, dans la seconde chambre de Beamish. 

 — Votre blessure ?… 

 — Presque rien, mais douloureuse et gênante. Lorsque vous êtes venu avertir Beamish – ce dont je vous remercie vivement – j’étais à peu près d’aplomb. 

 — Assez en tout cas pour lui envoyer un mauvais coup. 

 — Dame ! il me refusait le sauf-conduit que vous lui aviez signé. Mais j’ai frappé plus fort que je ne voulais. 

 — Il ne parlera pas ? 

 — Fichtre non ! Il compte trop sur moi pour l’avenir. » 

 Ils suivaient tous deux la rue de Rivoli. L’auto de Bressacq stationnait. 

 « Pas de phrases entre nous, dit-il à brûle-pourpoint. Nous sommes d’accord ? 

 — Sur quoi ? 

 — Sur l’intérêt que nous avons à être d’accord, dit gaiement Bressacq. 

 — Entendu. 

 — Votre adresse ? 

 — Instable, depuis le Cambridge. 

 — Aujourd’hui ? 

 — Nous y allons. Vous prenez votre bagage et je vous offre l’hospitalité. 

 — C’est donc urgent ? 

 — Urgent. Une grosse affaire en train. Dix millions. 

 — La princesse ? 

 — Elle vous attend. » 

 Ils montèrent. 

 À l’hôtel des Deux-Mondes, Victor reprit les valises qu’il avait déposées, prévoyant le sens des événements. 

 Ils sortirent de Paris et gagnèrent Neuilly. 

 Au bout de l’avenue du Roule, à l’angle d’une rue, il y avait, entre cour et jardin, une maison particulière à deux étages. 

 « Simple pied-à-terre, dit Bressacq en arrêtant. J’en ai comme cela une dizaine à Paris. Juste de quoi se loger, et un personnel restreint. Vous coucherez dans mon studio, près de ma chambre, au second étage. La princesse occupe le premier. » 

 Le studio, dont la fenêtre ouvrait sur la rue, était confortable, meublé d’excellents fauteuils, d’un divan-lit et d’une bibliothèque choisie. 

 « Quelques philosophes… Des livres de Mémoires… Et toutes les aventures d’Arsène Lupin… pour vous endormir. 

 — Je les connais par cœur. 

 — Moi aussi, dit Bressacq en riant. À propos, vous voudriez peut-être bien la clef de la maison ? 

 — Pour quoi faire ? 

 — Si vous avez à sortir… » 

 Leurs yeux se rencontrèrent une seconde. 

 « Je ne sortirai pas, dit Victor. Entre deux expéditions, j’aime bien me recueillir. Surtout si je ne sais de quoi il s’agit… 

 — Ce soir, voulez-vous ?… après le dîner, lequel est servi dans le boudoir de la princesse pour plus de commodité, et aussi par prudence. Le rez-de-chaussée de mes logements est toujours un peu truqué et réservé aux descentes de police et aux batailles éventuelles. » 

 Victor défit ses valises, fuma des cigarettes, et s’habilla, après avoir, à l’aide d’un petit fer électrique, repassé soigneusement le pantalon de son smoking. À huit heures, Antoine Bressacq vint le chercher. 

 La princesse Basileïef l’accueillit avec beaucoup de bonne grâce, le remercia avec effusion de ce qu’il avait fait pour elle et ses amis, au Cambridge, mais aussitôt sembla se retirer en elle-même. À peine prit-elle part à la conversation. Elle écoutait, distraitement d’ailleurs. 

 Victor, qui parla peu, raconta deux ou trois expéditions dont il avait été le héros, et où, comme de juste, son mérite n’avait pas été médiocre. Quant à Antoine Bressacq, il montra beaucoup de verve. Il avait de l’esprit, de la gaieté, et une manière de se faire valoir où il y avait autant d’ironie que de vanité amusante. 

 Le dîner fini, Alexandra servit le café et les liqueurs, offrit des cigares et s’étendit sur un divan d’où elle ne bougea plus. 

 Victor s’installa dans un vaste fauteuil capitonné. 

 Il était content. Tout se déroulait selon ses prévisions, dans l’ordre même des événements qu’il avait préparés. D’abord complice d’Alexandra, s’infiltrant peu à peu dans la bande, affirmant ses qualités, donnant des preuves d’adresse et de dévouement, voilà qu’il allait devenir le confident et le complice d’Arsène Lupin. Il était dans la place. On avait besoin de lui. On sollicitait sa collaboration. Fatalement, l’entreprise s’achèverait conformément à sa volonté. 

 « Je le tiens… je le tiens… murmurait-il en lui-même. Seulement, il n’y a pas une faute à commettre… Un sourire de trop… une intonation maladroite… une réflexion par à-côté, et, avec un gaillard comme celui-là, tout est perdu. 

 — Nous y sommes ? s’écria Bressacq allégrement. 

 — J’y suis. 

 — Ah ! une question, au préalable. Est-ce que vous devinez, à peu près, où je veux vous mener ? 

 — À peu près. 

 — C’est-à-dire ? 

 — C’est-à-dire que nous tournons le dos résolument au passé. Les Bons de la Défense nationale, le crime de La Bicoque, tout cela, et tous les rabâchages des journaux, fantaisies de la justice et du public, c’est fini. N’en parlons plus. 

 — Un instant. Et le crime de la rue de Vaugirard ? 

 — Fini également… 

 — Ce n’est pas l’avis de la justice. 

 — C’est le mien. J’ai mon idée là-dessus. Plus tard je vous la dirai. Pour le moment, un seul souci, un seul but. 

 — Lequel ? 

 — L’affaire des dix millions, à laquelle vous faisiez allusion dans la lettre écrite par vous à la princesse Basileïef. » 

 Antoine Bressacq s’écria : 

 « À la bonne heure ! rien ne vous échappe à vous, et vous êtes dans le train ! » 

 Et s’asseyant à califourchon sur une chaise, face à Victor, il s’expliqua. 

 Chapitre 10 

 Le dossier A. L. B. 

 10.1 

 « Je vous dirai, dès l’abord, que cette affaire des dix millions sur laquelle les journaux ont épilogué sans imaginer même un semblant d’hypothèse plausible, me fut apportée par Beamish. Oui, par Beamish. Il avait épousé, après la guerre, une jeune dactylographe d’Athènes, au service d’un Grec fort riche. Cette dactylographe, tuée depuis dans un accident de chemin de fer, lui confia quelques détails sur son ancien patron, qui éveillèrent fortement l’attention de Beamish. 

 « Les voici. Le Grec, redoutant l’effondrement de la monnaie de son pays, avait réalisé toute sa fortune ; d’une part, valeurs en portefeuille et immeubles situés à Athènes ; d’autre part, propriétés et domaines immenses situés en Épire, et surtout en Albanie. Deux dossiers furent établis, l’un qui concernait la première moitié des richesses, laquelle avait été déposée en titres dans une banque anglaise (ce dossier fut appelé le dossier de Londres), l’autre qui concernait la vente de toutes les propriétés et domaines et qui fut appelé le dossier A. L. B., c’est-à-dire, sans aucun doute, ALBanie. Or, bien que les deux dossiers, d’après les comptes relevés par la dactylographe, eussent chacun une même valeur approximative de dix millions, il se trouvait que le dossier de Londres était volumineux, et que le dossier A. L. B. consistait en un tout petit paquet enveloppé, ficelé et cacheté, qui mesurait vingt à vingt-cinq centimètres de longueur, et que le Grec enfermait toujours dans son tiroir ou dans son sac de voyage. 

 « Sous quelle forme le dossier A. L. B. contenait-il les dix millions des sommes recouvrées en Épire ? Mystère. Que devint le patron de la dactylographe après qu’elle l’eut quitté pour se marier, autre mystère, que Beamish n’avait pas encore éclairci quand je le rencontrai, il y a trois ans. 

 « Mon organisation internationale me permit de faire à ce propos des recherches plus actives, qui furent longues, mais efficaces. Je retrouvai la banque de Londres où il avait la moitié de sa fortune, et je pus établir que cette banque payait les coupons des titres déposés à un monsieur X… de Paris. J’eus beaucoup de mal à découvrir que ce monsieur X… était un Allemand, puis à découvrir l’adresse de cet Allemand, et à découvrir enfin que l’Allemand et le Grec ne faisaient qu’un. » 

 Antoine Bressacq s’interrompit. Victor écoutait, sans poser une seule question. Alexandra, les yeux fermés, semblait dormir. Bressacq reprit : 

 « Mon enquête se resserra, conduite par une agence dont je suis très sûr. J’appris que le Grec, malade, presque impotent, ne quittait jamais l’hôtel particulier où il logeait et qu’il couchait au rez-de-chaussée, gardé par deux anciens détectives à sa solde, et que le personnel, composé de trois femmes, couchait au sous-sol. 

 « Indications précieuses. J’en recueillis une autre, plus importante, en me procurant la copie des mémoires afférents à son installation. L’un d’eux réglait des travaux de sonneries électriques, dites de sécurité, et je pus me rendre compte que tous les volets des fenêtres de l’hôtel, tous sans exception, étaient munis d’un système invisible qui actionnait, à la moindre pression, une série de timbres. J’étais fixé. De telles précautions ne s’accumulent que si l’on a quelque chose à redouter, ou plutôt à cacher. Quoi ? sinon le dossier A. L. B. ? » 

 — Sans aucun doute, déclara Victor. 

 — Seulement, où se trouve le dossier ? Au rez-de-chaussée ? je ne le pense pas, puisque c’est là que, parmi d’autres personnes, s’écoule l’existence quotidienne de notre homme. Quant au premier étage, il est vide et fermé. Mais, j’appris, par une vieille femme de ménage renvoyée, que, tous les jours, il se fait monter au deuxième et dernier étage, dans une vaste pièce aménagée en cabinet de travail, où il passe son après-midi tout seul. Il y a réuni ses papiers, ses livres, les souvenirs qui lui restent des deux êtres qu’il aimait le plus, sa fille et sa petite-fille, mortes toutes deux… ouvrages de tapisserie, portraits, jouets d’enfant, bibelots, etc. Avec les révélations de cette femme de ménage, j’ai dressé patiemment le plan de la pièce (Bressacq le déroula) : ici le bureau, ici le téléphone, ici la bibliothèque, ici l’étagère aux souvenirs, ici la cheminée surmontée d’une glace sans tain, mobile. Et c’est le jour où j’ai su qu’il y avait, à tel endroit, une glace sans tain que mon projet prit sa forme. Je m’explique. » 

 À l’aide d’un crayon, il dessina des lignes sur un bout de papier. 

 « L’hôtel est un peu en retrait, sur une large avenue dont il est séparé par une étroite cour ou plutôt une bande de jardin en bordure, et par une haute grille. À gauche et à droite, des murs limitent cette cour. À droite un terrain vague, encombré d’arbustes, est à vendre. Je réussis à y pénétrer. Je n’eus qu’à lever les yeux pour voir que la glace sans tain n’avait pas de volets. Je commençai aussitôt mes préparatifs. Ils sont à peu près terminés. 

 — Et alors ? 

 — Et alors je compte sur vous. 

 — Pourquoi sur moi ? 

 — Parce que Beamish est en prison et que je vous ai jugé à l’œuvre. 

 — Les conditions ? 

 — Le quart des bénéfices. 

 — La moitié si c’est moi qui trouve le dossier A. L. B., exigea Victor. 

 — Non, le tiers. 

 — Soit. » 

 Les deux hommes se serrèrent la main. 

 Bressacq éclata de rire. 

 « Deux négociants, deux financiers qui concluent une affaire importante échangent des signatures, et souvent par-devant notaire, tandis que deux honnêtes gens comme nous se contentent d’une poignée de mains loyale. Après quoi, je sais pertinemment que votre concours m’est assuré, et vous savez que je m’en tiendrai strictement aux termes de notre engagement. » 

 Victor n’était pas un expansif. Il n’éclata pas de rire, lui. Tout au plus sourit-il un peu, et, comme l’autre lui en demandait la raison, il répondit. 

 « Vos deux négociants ou vos deux financiers ne signent que quand ils sont bien au courant de l’affaire. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, j’ignore le nom de notre adversaire, le lieu où il habite, les moyens que vous devez employer, et le jour que vous avez choisi. 

 — Ce qui signifie ? 

 — Qu’il y a là, chez vous, comme de la défiance, qui m’étonne… » 

 Bressacq hésita. 

 « Est-ce une condition que vous posez ? 

 — Nullement, dit-il. Je n’ai aucune condition à poser. 

 — Eh bien, moi, dit Alexandra, qui sortit soudain de sa rêverie, et s’approcha des deux hommes, moi j’en pose une. 

 — Laquelle ? 

 — Je ne veux pas qu’il y ait de sang versé. » 

 10.2 

 C’est à Victor qu’elle s’adressait, et avec une expression ardente et une voix impérieuse. 

 « Vous avez dit tout à l’heure que toutes ces histoires de La Bicoque et de la rue de Vaugirard étaient réglées. Non, elles ne le sont pas, puisque je peux apparaître comme une criminelle, et rien ne vous empêchera, dès lors, dans l’expédition que vous préparez, d’accomplir le même geste que vous m’attribuez, à moi ou à Antoine Bressacq. » 

 Victor déclara paisiblement : 

 « Je ne vous attribue rien, ni à Antoine Bressacq, ni à vous, madame. 

 — Si. 

 — Quoi donc ? 

 — Nous avons tué Élise Masson, ou, du moins, un de nos complices l’a tuée et nous sommes responsables de sa mort. 

 — Non. 

 — Cependant, c’est la conviction de la justice, et c’est l’opinion courante. 

 — Ce n’est plus la mienne. 

 — Alors qui ? Pensez donc ! On a vu une femme qui sortait de chez Élise Masson, et qui devait être moi, et qui était moi, en effet. En ce cas, comment ne serait-ce pas moi qui ai tué ? Aucun autre nom n’a été prononcé que le mien. 

 — Parce que la seule personne qui aurait pu prononcer un autre nom que le vôtre n’a pas encore eu le courage de le faire. 

 — Quelle autre personne ? » 

 Victor sentit qu’il devait répondre nettement. La restriction qu’il avait opposée à Antoine Bressacq en demandant des indications immédiates l’obligeait à reprendre barre sur ses complices et à donner une fois encore la mesure de ses moyens. 

 « Quelle autre personne ? répéta-t-il. L’inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Ce que je veux dire peut vous paraître une simple hypothèse, mais n’est sûrement que la stricte vérité, une vérité que j’ai déduite peu à peu des faits et d’une lecture attentive des journaux. Vous savez ce que je pense de l’inspecteur Victor. Sans être un phénomène, c’est un policier de grande classe, mais, tout de même, un policier, sujet, comme tous ses collègues, et comme tout le monde d’ailleurs, à des faiblesses et à des négligences. Or, le matin de l’assassinat, lorsqu’il se rendit avec le baron d’Autrey chez Élise Masson pour un premier interrogatoire, il commit une faute que nul n’a remarquée, mais qui, sans aucun doute, donne la clef de l’énigme. Une fois redescendu, et dès qu’il eut réintégré dans son auto le baron, il pria un gardien de la paix de surveiller celui-ci, et il alla, dans un café du rez-de-chaussée, téléphoner à la Préfecture pour qu’on lui envoyât aussitôt deux agents. Il voulait que la porte fût surveillée et qu’Élise Masson ne pût sortir avant qu’une perquisition minutieuse n’eût été faite chez elle. 

 — Continuez, je vous en prie, murmura la princesse, tout émue. 

 — Eh bien, la communication téléphonique fut difficile à obtenir, longue, et, pendant les quinze minutes qu’elle dura, il était naturel que le baron d’Autrey eût l’idée – non pas de s’enfuir… à quoi bon ? mais de remonter chez sa maîtresse. Qui l’en empêchait ? L’inspecteur Victor était occupé. Le gardien de la paix veillait à la circulation, et, d’ailleurs, l’apercevait à peine sous la capote du cabriolet. 

 — Mais pourquoi aurait-il voulu la revoir ? dit Antoine Bressacq, très attentif, lui aussi. 

 — Pourquoi ? Rappelez-vous la scène dans la chambre d’Élise Masson, telle que l’a racontée l’inspecteur Victor. Lorsqu’elle sut que Maxime d’Autrey était accusé, non pas seulement d’un vol, mais d’un crime, elle parut exaspérée d’un tel soupçon. Or, ce que l’inspecteur Victor prit, en effet, pour de l’indignation ne fut sans aucun doute que de l’épouvante. Que son amant ait volé les Bons, elle le savait, mais elle n’avait pas imaginé un instant qu’il pût avoir tué le père Lescot. Elle eut horreur de cet homme, et elle eut peur de la justice. D’Autrey ne s’y trompa pas, lui. Il fut persuadé que cette femme le dénoncerait. Et c’est pour cela qu’il voulut la revoir et lui parler. Il avait une clef personnelle de l’appartement. Il interroge sa maîtresse. Elle répond par des menaces. D’Autrey s’affole. Se laissera-t-il faire ? Si près du but, maître des Bons de la Défense, ayant déjà tué pour les avoir, va-t-il échouer au dernier moment ? Il tue. Il tue cette femme qu’il adore, mais dont la trahison immédiate est si évidente que, durant quelques secondes, il la hait. Une minute plus tard, il est en bas, sous la capote de l’auto. Le gardien de la paix ne s’est avisé de rien. L’inspecteur Victor n’a aucun soupçon. 

 — De sorte que moi ?… chuchota la princesse. 

 — De sorte que vous, en arrivant une heure ou deux après, pour vous entretenir simplement de l’affaire avec Élise Masson, vous trouvez sur la porte la clef oubliée par l’assassin. Vous entrez. En face de vous, Élise Masson, étendue, étranglée à l’aide de ce foulard jaune et vert que vous lui avez donné… » 

 Alexandra était bouleversée. 

 « C’est cela… c’est cela, dit-elle. Toute la vérité est là… Le foulard était sur le tapis, près du corps… Je l’ai ramassé… J’étais folle de terreur. C’est cela… c’est cela. » 

 Antoine Bressacq approuva. 

 « Oui… aucune erreur possible… les choses ont eu lieu ainsi… c’est d’Autrey le coupable… et le policier ne s’est pas vanté de son imprudence. » 

 Il frappa Victor sur l’épaule. 

 « Décidément, vous êtes un rude type. Pour la première fois je rencontre un collaborateur sur qui je peux m’appuyer… Marcos Avisto, nous ferons de la bonne besogne ensemble. » 

 Et, tout de suite, il lâcha les confidences nécessaires. 

 « Le Grec s’appelle Sériphos. Il habite non loin d’ici, le long du Bois de Boulogne, au 98 bis du boulevard Maillot. L’expédition aura lieu mardi prochain, soir du jour où me sera livrée une échelle spéciale pouvant s’allonger à douze mètres. Nous monterons par là. Une fois dans la place, nous redescendrons ouvrir la porte du vestibule d’entrée à trois hommes de ma bande qui seront de faction dehors. 

 — La clef est sur la porte d’entrée, à l’intérieur ? 

 — Oui, paraît-il. 

 — Mais il doit y avoir aussi, à cet endroit, un dispositif de sonnerie électrique qui fonctionnera dès qu’on essaiera d’ouvrir ? 

 — Oui. Mais tout est combiné pour une attaque de dehors, pas pour une attaque venant du dedans, comme la nôtre, et le dispositif est visible. Il me suffira donc de l’empêcher de jouer. Après quoi, mes hommes se chargent de ligoter les deux gardiens surpris au lit. Et nous aurons, dès lors, tout notre temps, d’abord pour jeter un coup d’œil dans les pièces du rez-de-chaussée, ensuite, et surtout, pour fouiller à fond le cabinet de travail du second étage où doit être le magot. Ça va ? 

 — Ça va. » 

 Il y eut une nouvelle poignée de mains entre les deux hommes, plus chaleureuse encore. 

 Les quelques jours qui précédèrent l’expédition furent une période délicieuse pour Victor. Il savourait son triomphe prochain, ce qui ne l’empêchait pas d’être infiniment prudent. Pas une fois il ne sortit. Il n’envoya aucune lettre. Il ne donna pas un coup de téléphone. C’étaient là évidemment des garanties qui devaient inspirer à Bressacq la plus grande confiance. Victor, un instant peut-être un peu trop grandi par son initiative et par sa clairvoyance, reprenait de lui-même sa place véritable. Associé, oui, mais subalterne. Les préparatifs, les décisions regardaient Antoine Bressacq. Pour lui, il n’avait qu’à se laisser conduire. 

 Mais quelle profonde joie il goûtait à observer son redoutable adversaire, à étudier ses façons, à voir de près cet homme dont on parlait tant sans le connaître ! Et quelle satisfaction, après avoir si bien manœuvré pour s’introduire dans sa vie intime, de constater que Bressacq n’avait pas une ombre de méfiance, et qu’il lui faisait part de tous ses desseins. 

 Quelquefois, Victor s’inquiétait. 

 « N’est-ce pas lui qui me joue ? Le piège que je prépare, n’est-ce pas moi qui y tomberai ? Dois-je admettre qu’un homme de sa taille se laisse ainsi duper ? » 

 Mais non. Bressacq s’abandonnait en toute sécurité, et Victor en avait vingt preuves par jour, dont la plus grande peut-être était la conduite d’Alexandra avec qui il passait la meilleure partie de ses après-midi. 

 Elle était maintenant détendue, souvent gaie, toujours cordiale, et comme reconnaissante de lui avoir révélé le nom du coupable. 

 « Je savais bien que ce n’était pas moi, n’est-ce pas, mais c’est une délivrance de penser que, si jamais je suis découverte, je pourrai tout au moins répondre que je n’ai pas tué. 

 — Pourquoi seriez-vous découverte ? 

 — Sait-on jamais ? 

 — Mais si, on sait. Vous avez en Bressacq un ami qui ne permettra jamais qu’on touche à vous. » 

 Elle gardait le silence. Ses sentiments pour celui qui devait être son amant restaient secrets. Victor en arrivait même à se demander, en la voyant parfois indifférente et distraite, s’il était en réalité son amant, et si elle ne le considérait pas surtout comme un camarade de danger, plus capable que tout autre de lui procurer ces émotions intenses qu’elle recherchait. N’était-ce pas le prestige de ce nom de Lupin qui l’avait attirée vers lui et qui la retenait ? 

 Mais, le dernier soir, Victor les surprit debout l’un contre l’autre et les lèvres jointes… 

 Il eut du mal à contenir son irritation. Sans la moindre gêne, Alexandra se mit à rire. 

 « Savez-vous pourquoi je déploie toutes mes grâces en l’honneur de ce monsieur ? Pour obtenir de lui que je vous accompagne demain soir. Comme si ce n’était pas naturel ! Eh bien, non, il s’y refuse… Une femme n’est qu’une entrave… Tout peut manquer à cause de sa présence… Et y a des dangers qu’on ne doit pas affronter… Enfin un tas de raisons qui n’en sont pas. » 

 Ses belles épaules s’épanouissaient hors de la légère tunique qui la révélait tout entière. Son visage passionné implorait Victor. 

 « Persuadez-le, cher ami. Je veux aller là-bas… justement parce que j’aime le danger… Ce n’est même pas le danger que j’aime, c’est la peur… Oui, la peur… rien ne vaut cette sorte de vertige qui vous tourne la tête… J’ai le mépris des hommes qui ont peur, c’est de la lâcheté… mais ma peur à moi, ma peur me grise plus que tout au monde. » 

 Victor plaisanta et dit à Antoine Bressacq : 

 « Je crois que le meilleur moyen de guérir cet amour de la peur, c’est de montrer que, quelles que soient les circonstances, il n’en est pas d’assez terribles pour inspirer la peur. Entre vous et moi, c’est un sentiment qu’elle n’éprouvera plus. 

 — Bah ! dit gaiement Bressacq, qu’il soit fait comme elle le désire !… Tant pis pour elle. » 

 10.3 

 Le lendemain, un peu après minuit, Victor attendait au rez-de-chaussée. 

 Alexandra le rejoignit, joyeuse, habillée d’une robe grise, très ajustée. Elle semblait toute jeune, évoquant, plutôt qu’une femme qui se risque vers une aventure périlleuse, une enfant qui se rend à une partie de plaisir. À sa pâleur, cependant, à l’éclat de ses prunelles, on sentait sous cette allégresse frémir une sensibilité toute prête à s’effarer. 

 Elle lui montra un minuscule flacon. 

 « L’antidote… dit-elle en souriant. 

 — Contre quoi ? 

 — Contre la prison. La mort, je l’admets, mais la cellule, à aucun prix. » 

 Il lui arracha son flacon, et, l’ayant débouché, en répandit à terre le contenu. 

 « Ni mort ni cellule, dit-il. 

 — Sur quoi s’appuie cette prédiction ? 

 — Sur ce fait. Il n’y a ni mort ni prison à craindre quand Lupin est là. » 

 Elle haussa les épaules. 

 « Lui-même peut être vaincu. 

 — Il faut avoir en lui une confiance absolue. 

 — Oui… oui… murmura-t-elle, mais depuis quelques jours j’ai des pressentiments… de mauvais rêves… » 

 Un bruit de clefs dans la serrure… La porte de la rue s’ouvrit du dehors. Antoine Bressacq, qui venait d’effectuer les derniers préparatifs, rentrait. 

 « Ça y est, dit-il. Alexandra, vous persistez ? Vous savez, l’échelle est haute. Ça remue quand on est dessus. » 

 Elle ne répondit pas. 

 « Et vous, cher ami ? Vous êtes sûr de vous ? » 

 Victor ne répondit pas non plus. 

 Ils s’en allèrent tous trois, par les avenues à peu près désertes de Neuilly. Ils ne se parlaient point. Alexandra marchait entre eux, l’allure souple, le pas bien rythmé. 

 Un ciel d’étoiles, sans nuage, planait au-dessus des maisons et des arbres baignés de lumière électrique. 

 Ils tournèrent à la rue Charles-Laffitte, qui est parallèle au boulevard Maillot. De la rue au boulevard, s’étendaient les cours et les jardins où les hôtels particuliers élevaient leur masse trouée de quelques lumières. 

 Une palissade de vieilles planches clôturait une de ces propriétés, avec une double barrière mal jointe, au travers de laquelle on apercevait les arbustes et les arbres du terrain vague. 

 Ils déambulèrent une demi-heure pour être sûrs qu’aucun passant attardé ne les gênerait. Puis, vivement, tandis que Victor et Alexandra faisaient le guet, Antoine Bressacq ouvrit le cadenas avec une fausse clef et entrebâilla l’un des battants. 

 Ils se glissèrent à l’intérieur. 

 Des branches les entouraient. Des ronces les égratignaient. Le sol était jonché de grosses pierres de démolition. 

 « L’échelle est le long du mur, à gauche », souffla Bressacq. 

 Ils y arrivèrent. 

 Elle était en deux tronçons qui s’ajoutaient l’un à l’autre par glissières, et ils firent ainsi une échelle interminable, légère, et consolidée par des cordes. 

 Puis ils la dressèrent, en enfonçant les deux pieds dans un tas de sable et de gravats. Et, quand elle fut toute droite, plantée dans le sol obscur, ils la penchèrent par-dessus le mur qui séparait le terrain de la cour voisine, et, doucement, avec de grandes précautions, appuyèrent l’autre extrémité au deuxième étage de l’hôtel habité par le Grec Scriphos. 

 Sur cette face latérale de l’hôtel, aucune des fenêtres ne devait être illuminée sous leurs volets hermétiquement clos. À tâtons, Bressacq manœuvra l’échelle de manière que le faîte atteignît la glace sans tain dont on discernait confusément le petit rectangle. 

 « Je monte le premier, dit-il. Alexandra, dès que j’aurai disparu, vous monterez à votre tour. » 

 On vit son escalade rapide. 

 L’échelle tremblait, au point qu’on le devinait qui bondissait sur cette armature frêle. 

 « Le voilà tout au bout, chuchota Victor. Il va couper un morceau de la glace et ouvrir le châssis. » 

 De fait, une minute plus tard, il entrait, et ils l’aperçurent qui se penchait vers eux et maintenait l’échelle de ses deux bras tendus. 

 « Vous avez peur ? demanda Victor. 

 — Ça commence, dit-elle… C’est délicieux. Pourvu que mes jambes ne faiblissent pas et que je n’aie pas le vertige ! » 

 Elle monta, vivement au début, puis tout à coup s’arrêta. 

 « Les jambes fléchissent, et le vertige lui tourne la tête », pensa Victor. 

 La halte dura plus d’une minute. Bressacq l’encourageait à voix basse. Enfin elle acheva son ascension et enjamba le rebord. 

 Bien des fois, pendant ces derniers jours, au domicile de Bressacq, Victor s’était dit : 

 « Ils sont tous deux à ma disposition. J’ai le numéro de téléphone particulier du directeur Gautier. Un simple appel, et on vient les cueillir à domicile. Mauléon ne paraît même pas. Tout le succès de l’arrestation est pour l’inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. » 

 S’il avait écarté cette solution, c’est qu’il voulait ne livrer Lupin qu’en pleine action. Le sieur Lupin devait être pris la main dans le sac et coffré comme doit l’être un vulgaire cambrioleur. 

 Or, n’était-ce pas le moment ? Les deux complices n’étaient-ils pas enfermés dans la souricière ? 

 Pourtant, il ne se décida pas encore. Bressacq l’appelait d’en haut. Il lui fit signe de patienter, et il murmurait : 

 « Comme tu es pressé, mon vieux ! Tu ne redoutes donc pas la cellule, comme ta bonne amie ? Allons, jouis de ton reste… opère… empoche les dix millions. C’est ton dernier exploit. Après ça, Lupin, les menottes… » 

 Il monta. 

 Chapitre 11 

 L’angoisse 

 11.1 

 « Eh bien, cher ami, qu’est-ce qui vous retenait ? demanda Bressacq, lorsque Victor aborda la fenêtre. 

 — Rien. J’écoutais… 

 — Quoi ? 

 — J’écoute toujours… Il faut toujours avoir l’oreille aux aguets. 

 — Bah ! n’exagérons rien », dit Bressacq d’un ton qui trahissait quelque dédain pour un tel luxe de précautions. 

 De son côté, pourtant, il mit beaucoup de prudence à lancer tout autour de la pièce un jet de sa lampe électrique. Avisant un bout de tapisserie ancienne, il sauta sur une chaise, le décrocha, et le fixa sur la glace sans tain. Toutes les ouvertures étant ainsi closes, il tourna un commutateur et la clarté jaillit. 

 Alors il embrassa Alexandra et se mit à faire, agilement et sourdement, un petit tour de danse avec entrechats, ébauches de cancan et de gigue. 

 La jeune femme eut un sourire plein d’indulgence. Cette manifestation habituelle de Lupin, aux moments où il entrait en action, l’amusait. 

 Par contre, Victor se renfrogna et s’assit. 

 « Fichtre ! dit Antoine avec bonne humeur, on s’assoit ? Et le travail ? 

 — Je travaille. 

 — Drôle de façon… 

 — Rappelez-vous l’une de vos aventures…, je ne sais plus laquelle… Vous opériez la nuit, dans la bibliothèque d’un marquis, et vous avez simplement contemplé le bureau pour découvrir le tiroir secret(1)… Moi, je contemple la pièce, tandis que vous dansez… Je me mets à votre école, Lupin ! Il n’y en a pas de meilleure. 

 — Mon école, c’est de faire vite. Nous avons une heure. 

 — Vous êtes sûr que les deux gardiens, anciens détectives, ne font pas de ronde ? demanda Victor. 

 — Mais non, mais non, affirma Bressacq. Si le Grec organisait des rondes jusqu’à cette pièce, il leur révélerait par là même qu’il y dissimule quelque chose. D’ailleurs, je vais ouvrir à mes hommes et couper court ainsi à toute tentative de la part des gardiens. » 

 Il fit asseoir la jeune femme et se pencha sur elle. 

 « Vous ne craignez pas de rester seule, Alexandra ? 

 — Non. 

 — Oh ! dix minutes, quinze au plus. Tout cela doit être rapidement expédié, et sans complication. Voulez-vous que notre ami demeure auprès de vous ? 

 — Non, non, dit-elle… Allez… Je me repose… » 

 Il examina le plan détaillé de l’hôtel, puis ouvrit doucement la porte. Un couloir, qui formait antichambre, les conduisit à une seconde porte, massive, que le Grec Seriphos devait fermer quand il travaillait dans son bureau, et dont la clef se trouvait sur la serrure. Ils parvinrent ainsi en haut de l’escalier. La cage en était vaguement éclairée par une lueur qui montait d’en bas. 

 Ils descendirent, avec des précautions infinies. 

 Dans le vestibule, près de l’ampoule allumée, Bressacq fit voir à Victor, sur le plan, la pièce où couchaient les deux gardiens. Il fallait passer par cette pièce pour arriver à la chambre du Grec Sériphos. 

 Ils atteignirent la porte d’entrée. 

 Deux énormes verrous… Bressacq les tira. À droite, une manette qui réglait le dispositif d’alarme. Il la rabattit. Près de cette manette, un bouton, sur lequel il appuya, ce qui ouvrit la grille du petit jardin bordant le boulevard Maillot. 

 Cela fait, il poussa la porte, glissa la tête dehors et donna un très léger coup de sifflet. 

 Les trois complices, silhouettes sombres, figures de brutes, les rejoignirent. 

 Bressacq ne leur dit pas un mot, tout étant combiné d’avance entre eux. Il referma la porte et releva la manette, puis il ordonna tout bas à Victor : 

 « Je les accompagne dans la chambre des gardiens. En principe, pas besoin de vous. Faites le guet. » 

 Il disparut avec ses complices. 

 Aussitôt seul, et certain qu’il avait toute latitude d’agir à sa guise, Victor rabattit la manette, entrebâilla la porte, la laissant tout contre, et fit jouer le bouton qui actionnait la grille du boulevard Maillot. Ainsi, l’entrée de l’hôtel était libre. C’est ce qu’il voulait. 

 Puis il écouta du côté des chambres. L’assaut se produisit, comme l’avait dit Bressacq, sans complications. Les deux gardiens, surpris au lit, furent bâillonnés et liés solidement, avant d’avoir même exhalé une plainte. 

 Il en fut ainsi du Grec Sériphos, près de qui Bressacq demeura quelques instants. 

 « Rien à tirer de ce bonhomme-là, dit Bressacq en retrouvant Victor, il est à moitié mort de frayeur. Mais c’est surtout quand je lui ai parlé de son bureau du deuxième étage qu’il a tourné de l’œil. Pas d’erreur là-dessus. Remontons. 

 — Vos hommes aussi ? 

 — Jamais de la vie. Les fouilles doivent se faire entre nous. » 

 Il leur enjoignit de ne pas sortir de la chambre, de veiller aux trois captifs, et surtout d’éviter le moindre bruit, car les femmes qui composaient le personnel couchaient au sous-sol. 

 Puis ils retournèrent près d’Alexandra. Au haut de l’escalier, Bressacq referma à clef la lourde porte du couloir, afin que ses complices ne pussent le déranger. En cas d’alerte, il leur suffirait de frapper. 

 Alexandra n’avait pas bougé de son fauteuil. Son pâle visage était crispé. 

 « Toujours calme ? lui dit Victor. Aucune peur ? 

 — Si, si, fit-elle d’une voix altérée, cela s’insinue en moi, par tous les pores. » 

 Victor plaisanta. 

 « C’est la période heureuse ! Pourvu que cela dure ! 

 — Mais c’est absurde, cette peur, s’écria Bressacq. Voyons, Alexandra, nous sommes chez nous, ici. Les gardiens sont ficelés, et mes hommes sont à leur poste. Si, par impossible, il y avait alerte de ce côté, l’échelle est là, et la fuite est assurée par cette issue. Mais, soyez tranquille, il n’y aura ni alerte ni fuite. Avec moi rien n’est laissé au hasard. » 

 Tout de suite, il commença l’inventaire de la pièce. 

 « Le problème, dit Victor, c’est de trouver un petit paquet assez plat, long de vingt à vingt-cinq centimètres, qui puisse contenir une somme de dix millions, sous une forme que nous ignorons… » 

 Bressacq énumérait, à demi-voix, vérifiant au fur et à mesure les indications portées sur son plan. 

 « Sur le bureau, l’appareil téléphonique… quelques livres… des dossiers de factures payées ou à payer… correspondance avec la Grèce… correspondance avec Londres… registres de comptes… Rien… Dans les tiroirs, autres dossiers, autres correspondances. Pas de tiroir secret ? 

 — Non, affirma Victor. 

 — Non », déclara Bressacq, après avoir contrôlé cette assertion et palpé le meuble et l’intérieur des tiroirs. 

 Et il continua : 

 « L’étagère des souvenirs conservés par le Grec… Portrait de sa fille… Portrait de sa petite-fille (il les palpa tous deux également). Corbeille à ouvrage… Coffret à bijoux (vide et sans double fond, dit-il), album de cartes postales, avec paysages de la Grèce et de la Turquie… Album d’enfant, avec des timbres… Livres de géographie pour enfant… dictionnaires… (il feuilletait tout en parlant) livre d’images… missel… boîte à jeux… boîte pour jetons… petite armoire à glace pour poupée… » 

 Toute la pièce fut ainsi cataloguée. Tous les objets furent soupesés et scrutés. Tous les murs interrogés, les meubles soumis à un examen minutieux. 

 « Deux heures du matin, constata Victor qui, sans bouger, avait écouté distraitement et suivi des yeux l’inventaire de Bressacq. Dans une heure, le jour se lève… Nom d’un chien, faudrait-il songer à la retraite ? » 

 11.2 

 « Vous êtes fou ! » répliqua Antoine Bressacq. 

 Il ne doutait pas de la réussite, lui. Il se pencha sur la jeune femme. 

 « Toujours tranquille ? 

 — Non, non, murmura-t-elle. 

 — Qu’est-ce qui vous tourmente ? 

 — Rien… rien et tout… Allons-nous-en. » 

 Il eut un geste de colère. 

 « Ah ! ça non… Je vous l’avais bien dit… les femmes doivent rester chez elles… surtout une femme comme vous, impressionnable et nerveuse. » 

 Elle reprit : 

 « Si je souffre trop, nous partirons, n’est-ce pas ? 

 — Ah ! ça, je vous le jure. Dès que vous l’exigerez, nous partirons. Mais pas de caprice, je vous en supplie. Ce serait vraiment trop bête d’être venu ici pour rafler dix millions, de savoir qu’ils y sont, et de s’esquiver les mains vides. C’est contraire à mes habitudes. » 

 Victor ricana, tandis que Bressacq se remettait à l’ouvrage : 

 « Notre besogne est un spectacle pénible pour une femme… Ce vol n’est sûrement pas dans ses idées. 

 — Pourquoi est-elle venue ? 

 — Pour voir comment nous agirions dans le tumulte d’un cambriolage, au milieu des policiers, et pour voir comment elle s’y comporterait elle-même. Or, notre cambriolage est tout ce qu’il y a de plus bourgeois et pot-au-feu… un inventaire de petits commerçants dans leur arrière-boutique. » 

 Il se leva brusquement. 

 « Écoutez. » 

 Ils écoutèrent. 

 « Je n’entends rien, dit Bressacq… 

 — En effet, en effet… avoua Victor… il m’avait semblé… 

 — Du côté du terrain vague ? ça m’étonnerait. J’ai remis la chaîne à la barrière. 

 — Non, du côté de la maison… 

 — Mais c’est impossible ! » riposta Bressacq. 

 Il y eut un long silence, que troublaient seules les investigations de Bressacq. 

 Un objet tomba, par sa faute. 

 La jeune femme se dressa, effrayée. 

 « Qu’y a-t-il ? 

 — Écoutons… écoutons… exigea Victor, qui s’était levé aussi… Écoutons… 

 — Mais enfin, quoi ? » fit Bressacq. 

 Ils écoutèrent. Bressacq affirma : 

 « Aucun bruit. 

 — Si, si, c’est dehors, cette fois, j’en suis persuadé. 

 — Ce que vous êtes embêtant, sacrebleu ! prononça Bressacq qui commençait à s’irriter contre ce singulier collaborateur, toujours sur le qui-vive, et si placide à la fois. Vous feriez mieux de chercher comme moi. » 

 Victor ne bougeait pas, l’oreille tendue. Sur le boulevard une auto passa. Un chien aboya dans une cour voisine. 

 « Moi aussi, j’entends… dit Alexandra. 

 — Et puis, ajouta Victor, vous n’avez pas pensé à une chose, que j’ai remarquée en venant, c’est que la lune était sur le point de se lever, et que tout le mur de l’échelle va se trouver bientôt en pleine lumière. 

 — Je m’en f… » s’écria Bressacq. 

 Tout de même, pour se rendre compte, il éteignit l’électricité, écarta la tapisserie, ouvrit la glace sans tain, et se pencha. 

 Presque aussitôt, Victor et Alexandra entendirent un juron étouffé. Que se passait-il ? Qu’apercevait-il dehors, dans le terrain vague ? 

 Il rentra, et au bout de quelques secondes, il dit simplement, dans les ténèbres : 

 « L’échelle a été retirée. » 

 Victor jeta un cri rauque et s’élança vers la baie. Lui aussi, mâchonna un juron. Puis, refermant la vitre et replaçant la tapisserie, il dit à son tour : 

 « L’échelle a été retirée. » 

 C’était là un fait incompréhensible, et Victor, après avoir rallumé, en marqua toute la signification redoutable. 

 « Une échelle ne s’enlève pas toute seule… Qui l’a enlevée ? Des types de la police ? Dans ce cas, nous sommes repérés, car on a dû voir où elle aboutissait, c’est-à-dire au second étage… à cette ouverture… 

 — Alors ? 

 — Alors, inévitablement, on va pénétrer dans l’hôtel et découvrir le pot aux roses. Il faut s’attendre à un assaut. La seconde porte est bien fermée, là, au bout du couloir ? 

 — Mais oui ! Mais oui ! 

 — Ils la démoliront. Qu’est-ce que c’est que ça, une porte ? Non, je vous le dis…, c’est l’assaut ! Nous allons être pris là, tous les trois, comme des lapins dans leur terrier ! 

 — Vous en avez de bonnes, vous ! protesta Bressacq. Si vous croyez que je me laisse pincer comme ça, moi ! 

 — Mais puisque l’échelle est retirée… 

 — Et les fenêtres ? 

 — Nous sommes au second étage, et les étages sont très hauts. Peut-être pourrez-vous filer par là, mais pas nous. D’ailleurs… 

 — D’ailleurs ? grogna Bressacq. 

 — Vous savez bien que les volets extérieurs sont reliés par des fils à un système de signaux avertisseurs. Alors vous imaginez ça, dans la nuit, les timbres qui retentissent ?… » 

 Bressacq le regarda, d’un œil mauvais. Pourquoi ce sacré bonhomme, au lieu d’agir, se contentait-il de dénombrer en les grossissant tous les obstacles ? 

 Prostrée sur un fauteuil, Alexandra serrait les poings contre ses joues. Elle n’avait pas d’autre idée que de contenir la peur qui bouillonnait en elle. Et pour cela, elle ne remuait pas, elle ne disait pas un mot. 

 Antoine Bressacq avait ouvert l’une des fenêtres avec prudence. Aucun signal ne fut déclenché. C’était donc bien les volets qui commandaient les sonneries. Il les examina soigneusement, du haut en bas, et dans toutes leurs rainures. 

 « Ça y est ! Tenez… Le mécanisme est niché je ne sais où, mais voici le fil de métal qui conduit dehors, vers un timbre qui doit être au rez-de-chaussée. » 

 Ce fil, il le coupa vivement avec une petite pince. Puis il manœuvra une forte barre de fer qui reliait les quatre battants des volets, et leva un loquet. 

 Il n’y avait plus qu’à pousser. 

 Il risqua le geste, très doucement. 

 Ce fut immédiat. Dans la pièce, au plafond, la sonnerie d’un timbre jaillit, comme précipitée par un ressort irrésistible. 

 11.3 

 Rapidement, Bressacq ramena les volets, ferma la fenêtre et croisa les rideaux pour empêcher le bruit de se répandre dehors. Mais, à l’intérieur, le crépitement de la sonnerie d’alarme vibrait, strident, hallucinant, et sur un rythme qui semblait s’exaspérer lui-même. 

 Victor énonça, d’une voix posée : 

 « Il y a deux fils, l’un extérieur, que vous avez coupé, l’autre intérieur. Comme ça, les habitants de l’hôtel sont sûrs d’être avertis. 

 — Idiot… », fit Bressacq entre ses dents. 

 Il avait déjà porté une table vers le coin de la pièce d’où la sonnerie provenait. Il équilibra une chaise sur cette table, et se hissa sur cet échafaudage. 

 Le long de la corniche, courait le second fil conducteur. Il le coupa. Le bruit irritant cessa. 

 Antoine descendit et remit la table en place. 

 Victor lui dit : 

 « Aucun danger, maintenant. Vous pouvez filer par cette fenêtre, puisque les sonneries n’existent plus. » 

 Bressacq marcha vers lui et le saisit par le bras. 

 « Je filerai quand ça me plaira. Et ça ne me plaira que quand j’aurai trouvé le paquet de dix millions. 

 — Impossible ! vous ne le trouverez pas. 

 — Et pourquoi ? 

 — Nous n’avons pas le temps. 

 — Qu’est-ce que vous chantez ! dit Bressacq en le secouant. Tout ce que vous dites est idiot. L’échelle a dû glisser et s’écarter. Ou bien elle a été emportée par de mauvais plaisants, ou par des types qui l’ont utilisée. Et il n’y a rien de réel dans toutes vos terreurs. Les gardiens sont attachés… mes hommes veillent. Nous n’avons qu’à poursuivre notre besogne. 

 — Elle est finie. » 

 Bressacq lui montra le poing. Il était hors de lui : 

 « Je vais vous f… par la fenêtre, mon vieux. Quant à vos bénéfices… zéro ! Pour ce que vous fichez ! » 

 Il s’interrompit. On avait sifflé dehors… Une modulation légère et brève qui montait du terrain vague. 

 « Vous avez entendu, cette fois ? dit Victor. 

 — Oui… c’est dans la rue… quelque passant attardé… 

 — Ou bien les types qui ont enlevé l’échelle et qui sont dans le terrain vague… On a été chercher la police. » 

 C’était intolérable. Un danger réel, précis, on y fait face. Mais le danger rôdait, sans que l’on sût d’où il venait et quelle en était la nature. Est-ce qu’il y avait même du danger ? se demandait Bressacq. La peur croissante d’Alexandra et l’étrange conduite de ce satané bonhomme le troublaient à la fois et le faisaient enrager. 

 Il s’écoula une quinzaine de minutes, durant lesquelles leur incompréhensible angoisse s’augmenta de tout le silence mystérieux et de cette atmosphère lourde et chargée de menaces qui les étouffait. Alexandra se cramponnait au dossier d’un fauteuil, ses yeux fixes attachés à la porte close par où pouvait venir l’ennemi. Bressacq reprenait sa besogne, puis l’abandonnait soudain, mal à l’aise, le cerveau tumultueux. 

 « L’affaire a été mal combinée », formula Victor. 

 La colère de Bressacq éclata, et il empoigna celui qu’il appelait le vieux. Victor riposta, tout en répétant d’un ton sarcastique : 

 « L’affaire a été mal combinée… Nous ne savons pas où nous allons… C’est grabuge et compagnie… Quelle salade !… » 

 Bressacq l’injuria. Ils se seraient peut-être battus si Alexandra n’avait couru vers eux pour les séparer. 

 « Allons-nous-en, ordonna-t-elle, dans un sursaut d’énergie. 

 — Après tout, oui, s’écria Bressacq, prêt à renoncer. La route est libre. » 

 Ils se dirigeaient tous deux vers la porte, lorsque Victor déclara, d’un ton agressif : 

 « Moi, je reste. 

 — Mais pas du tout ! Vous partirez aussi. 

 — Je reste. Quand j’entreprends quelque chose, je vais jusqu’au bout. Rappelez-vous vos paroles, Bressacq : “Les dix millions sont ici. Nous le savons, et on s’en irait les mains vides ? C’est contraire à mes habitudes.” Aux miennes également. Je me cramponne. » 

 Bressacq revint sur lui : 

 « Vous en avez du culot, vous ! et je me demande au fond quel est votre rôle exact dans tout cela. 

 — Le rôle d’un monsieur qui en a par-dessus la tête. 

 — Alors, votre intention ? 

 — C’est de reprendre l’affaire sur de nouvelles bases. Je le répète, elle a été mal combinée. Mauvaise préparation, mauvaise exécution. Je recommence. 

 — Vous êtes dingo ! On recommencera plus tard. 

 — Plus tard, c’est trop tard. Je recommence tout de suite. 

 — Mais comment cela, nom de D… ? 

 — Vous ne savez pas chercher… Moi non plus. D’ailleurs il y a des spécialistes pour cela. 

 — Des spécialistes ? 

 — À notre époque, tout se spécialise. Je connais des as de la perquisition. J’en appelle un. » 

 Il s’approcha du téléphone, saisit le récepteur. 

 « Allô… 

 — Qu’est-ce que vous faites, crebleu de crebleu ? 

 — L’unique chose possible et raisonnable. Nous sommes dans la place. Il faut en profiter et ne partir qu’avec le magot. Allô, mademoiselle, veuillez me donner : Châtelet 24-00… 

 — Mais enfin, qui est-ce ? 

 — Un de mes amis. Les vôtres sont des gourdes, et vous vous défiez d’eux. Le mien est un as. En un tournemain il règlera la situation. Vous en resterez baba. Allô… Châtelet 24-00 ? Ah ! c’est vous, chef, ici, Marcos Avisto. Je suis au numéro 98 bis du boulevard Maillot, au second étage d’un hôtel particulier. Venez me rejoindre. La grille de la cour et la porte de l’hôtel sont ouvertes. Prenez deux autos et quatre ou cinq hommes, dont Larmonat… Vous trouverez en bas trois complices d’Arsène Lupin qui essaieront de rouspéter… Au second étage, Lupin, knock out, ficelé comme une momie. » 

 Victor s’arrêta un instant. De la main gauche, il tenait le récepteur. De la droite, il braqua un browning sur Bressacq, lequel s’élançait, les poings serrés. 

 « Pas de pétard, Lupin, s’écria Victor, ou je t’abats comme un chien. » 

 Il continua au téléphone : 

 — C’est bien compris, chef ! Dans trois quarts d’heure vous êtes ici. Et vous avez bien reconnu ma voix, n’est-ce pas ? Aucune erreur ? Oui, Marcos Avisto, c’est-à-dire… c’est-à-dire… 

 Il fit une pause, sourit à Bressacq, salua la jeune femme, jeta son revolver à l’autre bout de la pièce : 

 « Inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. » 

 Chapitre 12 

 Le triomphe de Lupin 

 12.1 

 VICTOR, DE LA BRIGADE mondaine ! Le fameux Victor qui, peu à peu, grâce à son exceptionnelle clairvoyance, avait démêlé l’écheveau embrouillé de l’affaire ! qui avait démasqué en vingt-quatre heures les trois premiers détenteurs de l’enveloppe jaune ! qui avait découvert le père Lescot ! qui avait traqué le baron d’Autrey et l’avait acculé au suicide ! qui avait déjoué les machinations de Félix Devalle ! C’était lui, sous l’apparence du Péruvien Marcos Avisto… 

 Bressacq supporta le choc sans un tressaillement. Il laissa Victor remettre le récepteur à sa place, réfléchit quelques secondes, et, à son tour, tira son revolver. 

 Alexandra, devinant le geste, s’était jetée sur lui, effarée : 

 « Non… non !… pas ça ! » 

 Il chuchota, la tutoyant pour la première fois : 

 « Tu as raison. D’ailleurs le résultat sera le même. » 

 Victor le nargua. 

 « Quel résultat, Bressacq. 

 — Le résultat de notre lutte. 

 — Il est réglé d’avance, en effet, dit Victor, qui consulta sa montre. Deux heures et demie… J’estime que dans quarante minutes, mon chef, en l’espèce, M. Gautier, directeur de la Police judiciaire, escorté de quelques-uns de ses loustics, posera sa main sur l’épaule du sieur Lupin. 

 — Oui, mais d’ici là, mouchard ?… 

 — D’ici là ? 

 — Il passera de l’eau sous le pont. 

 — En es-tu certain ? 

 — Presque aussi certain que toi. D’ici là, le sieur Victor… » 

 Bressacq se carrait, d’aplomb sur ses jambes, les bras croisés sur sa large poitrine, plus grand que son adversaire, et combien plus solide et plus vigoureux d’aspect que le vieil inspecteur au visage ridé et aux épaules arrondies ! 

 « D’ici là, prononça Victor – et lui aussi revint au tutoiement – d’ici là, tu resteras bien tranquille, mon bon Lupin… Oui, oui, ça te fait rire, un duel entre Victor et Lupin, et tu te sens rassuré maintenant que tu n’as plus affaire qu’à moi. Une chiquenaude, hein, et ce sera fini. Farceur, va ! Il ne s’agit pas de muscles aujourd’hui, ni de biceps, mais de cerveau. Or, vrai, sous ce rapport, Lupin, tu as été d’un faiblard, depuis trois semaines ! Quelle déchéance ! Comment, c’est ça ce fameux Lupin dont je me faisais un épouvantail ! Lupin l’invincible ! Lupin le géant ! Ah ! Lupin, je me demande si ce n’est pas la chance qui t’a favorisé jusqu’ici, et si toutes tes victoires et ta renommée ne viennent pas de ce que tu n’as jamais trouvé en face de toi un adversaire un peu d’aplomb !… comme moi !… comme moi ! » 

 Victor se frappait la poitrine, en répétant fortement ces deux mots : 

 « Comme moi ! comme moi ! » 

 Antoine Bressacq hocha la tête. 

 « Il est de fait que tu as rudement bien mené ta barque, policier. Toute ta comédie avec Alexandra… de premier ordre !… ton vol de l’agrafe… ton vol chez le receleur… excellent, tout cela !… Et la bousculade du Cambridge, la façon dont tu nous as sauvés !… Fichtre, comment me serais-je défié d’un pareil cabotin ! » 

 Bressacq tenait sa montre en main, et ne cessait de la regarder. 

 Victor lui dit, goguenard : 

 « Tu trembles, Lupin ! 

 — Moi ? 

 — Oui, toi ! Actuellement tu arrives à crâner. Mais qu’est-ce que ça sera quand on va te prendre au collet ! » 

 Victor pouffa de rire. 

 « Oui ! Quelle frousse tu avais tout à l’heure ! Et c’est ce que je voulais… te montrer que tu n’avais pas plus de cran qu’une femmelette. Et te le montrer en face d’Alexandra, dont tu te moquais ! Hein ! le coup de l’échelle évanouie ?… Mais elle est à un mètre de distance, l’échelle, là où je l’ai repoussée en enjambant le balcon de la fenêtre… Ah ! ce que tu as flanché à ce moment ! La preuve, c’est que tu n’as pas réagi quand j’ai téléphoné, et que tu ne réagis pas à présent, et qu’en fin de compte tu vas essayer de fiche ton camp par la porte, sans les millions. » 

 Il frappa du pied et s’écria : 

 « Mais rebiffe-toi donc, flanchard ! Voyons, ta maîtresse te regarde ! Es-tu malade ? Un peu ramolli, peut-être ? Allons, un mot ! un geste ! » 

 Bressacq ne bronchait pas. Les sarcasmes de Victor lui semblaient indifférents, et l’on aurait même pu croire qu’il ne les entendait point. Ayant tourné les yeux vers Alexandra, il la vit qui était debout, le regard obstinément et fiévreusement fixé vers l’inspecteur Victor. 

 Une dernière fois, il consulta sa montre. 

 « Vingt-cinq minutes, dit-il entre ses dents. C’est beaucoup plus qu’il ne m’en faut. 

 — Beaucoup plus, dit Victor. Une minute pour descendre les deux étages, et une autre pour sortir de l’hôtel avec tes copains. 

 — Il m’en faudra une de plus, dit Bressacq. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Pour te corriger. 

 — Diable ! la fessée ? 

 — Non, un solide passage à tabac sous les yeux de ma maîtresse, comme tu dis. Quand la police arrivera, elle te trouvera quelque peu égratigné, quelque peu sanguinolent, bien ficelé… 

 — Et ta carte de visite clouée dans la gorge. 

 — Précisément, la carte d’Arsène Lupin… Respectons les traditions. Alexandra, aie l’obligeance d’ouvrir la porte. » 

 Alexandra ne bougea pas. Était-ce l’émotion qui la paralysait ? 

 Bressacq courut vers la porte, et tout de suite poussa un juron. 

 « Crebleu de crebleu, fermée à clef ! 

 — Comment ! plaisanta Victor, tu ne t’étais pas aperçu que je la fermais ? 

 — Donne-moi la clef. 

 — Il y en a deux, celle-ci et celle de l’autre porte, au bout du couloir. 

 — Donne-moi les deux. 

 — Ce serait trop commode. Tu descendrais l’escalier et tu sortirais de la maison, comme un brave bourgeois qui s’en va de chez lui ? Non. Il faut que tu saches bien, qu’entre toi et la sortie, il y a une volonté, celle de Victor, de la Brigade mondaine. En dernier ressort, toute l’aventure est là, telle que je l’ai conçue et réalisée. Toi ou moi ! Lupin ou Victor ! Le jeune Lupin avec trois brutes de ses amis, un revolver, des poignards, une complice. Et le vieux Victor, tout seul, sans armes. Comme témoin de la bataille, comme arbitre du duel, la belle Alexandra. » 

 Bressacq avançait, implacable, le visage dur. 

 Victor ne remua pas d’une semelle. Il n’y avait plus de paroles à prononcer. Le temps pressait. Avant que la police n’intervînt, il fallait que le vieux Victor fût terrassé, châtié, et que les clefs lui fussent reprises. 

 Deux pas encore. 

 Victor se mit à rire. 

 « Vas-y donc ! N’aie pas pitié de mes cheveux blancs ! Allons, du courage !… » 

 Un pas de plus. Et soudain Bressacq fit un bond sur son adversaire, et, du premier coup, de tout son poids, l’écrasa. Ils roulèrent sur le parquet, enlacés, et le duel prit aussitôt un caractère d’acharnement presque sauvage. Victor essayait de se dégager. L’étreinte de Bressacq semblait impossible à rompre. 

 Alexandra considérait la scène avec effroi, mais sans un mouvement, comme si elle n’avait pas voulu influer sur l’issue. Lui était-il égal que l’un fût vainqueur plutôt que l’autre ? On eût dit qu’elle attendait de savoir, avec une avidité anxieuse. 

 L’incertitude ne dura guère. Malgré la supériorité physique de Bressacq, malgré l’âge de Victor, ce fut Victor qui se releva. Il n’était même pas essoufflé. Il souriait, l’air aimable contre son habitude. Et il fit des grâces, comme un lutteur de cirque qui a « tombé » son adversaire. 

 L’autre gisait, inerte, meurtri. 

 12.2 

 Le visage de la jeune femme trahit la stupeur qu’elle éprouvait devant un tel dénouement. Il était manifeste qu’elle n’avait pas envisagé un instant la défaite d’Antoine Bressacq, et que ce corps étendu lui paraissait un spectacle inconcevable. 

 « Ne vous inquiétez pas, dit Victor qui visitait les poches de Bressacq et en retirait les armes, revolver et poignard. C’est un coup de ma façon dont l’effet est immanquable… le poing entre dans la poitrine sans qu’il soit besoin de recul et d’élan. Aucune gravité, d’ailleurs… Seulement c’est douloureux, et ça vous détraque pendant une heure… Pauvre Lupin… » 

 Mais elle ne s’inquiétait pas. Elle avait déjà pris son parti de l’événement, et ne pensait plus qu’à ce qui pouvait advenir et aux intentions de cet étonnant individu qui la déconcertait une fois de plus. 

 « Qu’allez-vous faire de lui ? 

 — Comment ? mais je vais le livrer. Dans un quart d’heure il aura les menottes. 

 — Vous ne ferez pas cela. Laissez-le partir. 

 — Non. 

 — Je vous en supplie. 

 — Vous me suppliez en faveur de cet homme… mais en votre faveur à vous ? 

 — Je ne demande rien, moi. Faites de moi ce qui vous plaira. » 

 Elle dit cela avec un calme étrange chez une femme qui frémissait de peur auparavant et que menaçait un danger si immédiat. Il y avait du défi, de l’arrogance même, dans ses yeux tranquilles. 

 Il s’approcha d’elle, et à voix basse : 

 « Ce qui me plaît ? C’est que vous partiez, vous, et sans une minute de retard. 

 — Non. 

 — Une fois mes chefs ici, je ne réponds pas de vous. Partez. 

 — Non. Toute votre conduite me prouve que vous agissez toujours à votre guise, en marge de la police, et même, contre elle, si cela vous est plus commode. Puisque vous me proposez la fuite, sauvez Antoine Bressacq. Sinon, je reste. » 

 Victor s’irrita. 

 « Vous l’aimez donc, lui ? 

 — La question n’est pas là. Sauvez-le. 

 — Non, non. 

 — Alors je reste. 

 — Partez ! 

 — Je reste. 

 — Eh bien, tant pis pour vous ! s’écria-t-il rageusement. Mais il n’y a pas de force au monde qui puisse me contraindre à le sauver. Vous entendez ? Depuis un mois, je ne travaille qu’à cela ! Toute ma vie ne tend qu’à ce but… l’arrêter !… le démasquer !… De la haine contre lui ? Oui, peut-être, mais surtout un mépris exaspéré. 

 — Du mépris ? Pourquoi ? 

 — Pourquoi ? je vais vous le dire, puisque vous n’avez jamais pressenti la vérité. Elle est si claire, cependant ! » 

 Bressacq s’était relevé, très pâle, le souffle court. Il retomba assis. On voyait qu’il ne pensait qu’à la fuite, et qu’il reconnaissait son irrémédiable défaite. 

 De ses deux mains, Victor saisit la tête de la jeune femme, et scanda, impérieusement : 

 « Ne me regardez pas… Ne m’interrogez pas de vos yeux avides… Ce n’est pas moi qu’il faut regarder… C’est lui… c’est l’homme que vous aimez, ou plutôt dont vous aimez la légende, la bravoure indomptable, les ressources toujours renouvelées. Mais regardez-le donc, au lieu de vous détourner de lui ! Regardez-le, et avouez qu’il vous a déçue. Vous attendiez mieux que cela, n’est-ce pas ? Un Lupin, ça vous a tout de même une autre allure ! » 

 Il riait, méchamment, le doigt braqué sur le vaincu. 

 « Un Lupin, est-ce que ça devrait se laisser jouer comme un gosse en maillot ? Ne parlons pas de ses gaffes depuis le début de l’affaire, de la façon dont je l’ai entortillé, à travers vous, d’abord, et puis directement, dans sa maison de Neuilly. Mais, ici, cette nuit, qu’est-ce qu’il a fait ? Depuis deux heures, c’est un pantin que j’agite à ma guise, un polichinelle ! Ça, un Lupin ? Un épicier, oui, qui établit son bilan. Pas une lueur ! pas une idée ! Tandis que je le manœuvrais, tandis que je faisais monter la peur en lui, il bafouillait comme un imbécile. Regardez-le donc, votre Lupin en peau de lapin. Parce que je lui ai chatouillé l’estomac, le voilà blême comme s’il allait vomir ! La défaite ? Mais jamais Lupin, le véritable Lupin, n’accepta la défaite. C’est quand il est foutu qu’il se redresse. » 

 Victor se redressait, lui. Il était soudain de taille plus haute. 

 Toute proche, frémissante, Alexandra chuchota : 

 « Qu’est-ce que vous voulez dire ? De quoi l’accusez-vous ? 

 — C’est vous qui l’accusez. 

 — Moi ?… Moi ?… Je ne comprends pas… 

 — Si. La vérité commence à vous étreindre… Croyez-vous vraiment que cet homme ait la grandeur que vous lui avez attribuée ? Est-ce celui-là que vous aimiez, ou un autre plus grand… un véritable chef, qui ne peut pas être cet aventurier vulgaire ? Un chef, ajouta-t-il, en se frappant la poitrine, ça se reconnaît à certains signes ! Un chef demeure chef dans n’importe quelle situation ! Comment avez-vous pu être aveugle à ce point ? 

 — Qu’est-ce que vous voulez dire ? répéta-t-elle avec égarement. Si je me suis trompée, dites-le. Quoi ? Qui est-il ? 

 — Antoine Bressacq. 

 — Et Antoine Bressacq, qui est-ce ? 

 — C’est Antoine Bressacq, pas davantage. 

 — Mais si ! il y a un autre homme en lui ! Quel est-il ? 

 — Un voleur ! s’exclama Victor violemment. Un voleur de nom et de personnalité ! Quand on n’a que de petits moyens et qu’un esprit médiocre, c’est plus commode de flibuster une gloire toute faite ! Du jour au lendemain, on a de l’éclat ! On jette de la poudre aux yeux ! On insinue dans l’ombre à une femme : “ Je suis Lupin ”, et, si cette femme est démolie par la vie, et qu’elle soit en quête d’émotions, qu’elle cherche quelque chose d’extraordinaire et d’impossible, alors on joue le rôle de Lupin, comme on peut, plutôt mal que bien, jusqu’au jour où les événements vous dégonflent et vous jettent par terre comme un mannequin. » 

 Elle murmura, rouge de honte : 

 « Oh ! est-ce possible ?… Vous en êtes sûr ?… 

 — Tournez la tête vers lui, comme je vous en conjure depuis le début, et vous serez sûre, vous aussi… » 

 Elle ne tourna pas la tête. La réalité s’imposait à elle. Et c’est Victor qu’elle considérait de ses yeux ardents, comme si d’autres pensées, involontaires et confuses, l’envahissaient peu à peu. 

 « Allez-vous-en, dit-il. Les hommes de Bressacq doivent vous connaître et vous laisseront passer… Sinon, l’échelle est à ma portée… 

 — À quoi bon ! dit-elle. J’aime mieux attendre. 

 — Attendre quoi ? La police ? 

 — Tout m’est égal, dit-elle accablée. Cependant… une prière. 

 — Laquelle ? 

 — Les trois hommes, en bas, ce sont des brutes… Quand les agents arriveront, il pourrait y avoir une bataille… des victimes… Il ne faut pas… » 

 Victor observa Bressacq qui paraissait toujours souffrir, incapable d’un effort. Alors il ouvrit la porte, courut jusqu’au bout du couloir, puis siffla. Un des trois hommes grimpa précipitamment. 

 « Décampez en vitesse… la police !… Et surtout, en vous en allant, laissez ouverte la grille du jardin. » 

 Puis il revint dans le bureau. 

 Bressacq n’avait pas bougé. 

 Alexandra ne s’était pas approchée de lui. 

 Aucun regard entre eux. Deux étrangers. 

 Il s’écoula deux ou trois minutes. Victor écoutait. 

 Un bruit de moteur gronda. Une auto s’arrêta sur le boulevard, devant l’hôtel, et une seconde auto. 

 Alexandra s’agrippait au dossier du fauteuil et ses ongles griffaient l’étoffe. Elle était livide, maîtresse d’elle cependant. 

 Des voix retentirent au rez-de-chaussée. Puis, le silence. 

 Victor chuchota : 

 « M. Gautier et ses agents ont pénétré dans les chambres. Ils délivrent les gardiens et le Grec. » 

 À ce moment, Antoine Bressacq trouva la force de se lever et de marcher jusqu’à Victor. Son visage était décomposé par la souffrance plus peut-être que par la peur. Il balbutia, en désignant Alexandra : 

 « Que va-t-elle devenir ? 

 — T’occupe pas de ça, ex-Lupin. Ce n’est plus ton affaire. Ne pense qu’à toi. Bressacq est un faux-nom, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Le vrai, on peut le retrouver ? 

 — Impossible. 

 — Pas de crime ? 

 — Non. Sauf le coup de couteau à Beamish. Et encore rien n’atteste que ce soit moi. 

 — Des cambriolages ? 

 — Aucune preuve solide. 

 — Bref, quelques années de prison. 

 — Pas davantage. 

 — Tu les mérites. Et après ?… De quoi vivre ? 

 — Les Bons de la Défense. 

 — La cachette où tu les as mis est bonne ? » 

 Bressacq sourit. 

 « Meilleure que celle de d’Autrey, dans le taxi. Introuvable. » 

 Victor lui tapota sur l’épaule. 

 « Allons, tu t’arrangeras. Tant mieux. Je ne suis pas méchant, moi. Tu m’as dégoûté pour avoir volé le joli nom de Lupin et rabaissé à ton niveau un bonhomme de sa taille. Ça, je ne le pardonne pas, et c’est pourquoi je te fais coffrer. Mais, en raison de ton coup d’œil dans cette affaire du taxi, et si tu ne bavardes pas trop à l’instruction, je ne te chargerai pas. » 

 Des voix s’élevaient au bas de l’escalier. 

 « Ce sont eux, dit Victor. Ils fouillent le vestibule, et ils vont monter. » 

 Il semblait transporté d’une joie soudaine, et, à son tour, il se mit à danser avec une agilité surprenante. Et c’était si comique, ce vieux monsieur distingué, à cheveux gris, qui lançait des entrechats, et ricanait : 

 « Tiens, mon cher Antoine, voilà ce qui s’appelle un pas à la Lupin ! Rien de commun avec tes gambades de tout à l’heure ! Ah ! C’est qu’il faut avoir le feu sacré, l’exaltation d’un vrai Lupin qui entend la police, qui est seul, entouré d’ennemis, et à qui l’on pourrait crier devant les flics : “C’est lui, Lupin ! Il n’y a pas de Victor, de la Brigade mondaine. Il n’y a que Lupin. Lupin et Victor, ça ne fait qu’un. Si vous voulez arrêter Lupin, arrêtez Victor.” » 

 Il s’immobilisa subitement devant Bressacq et lui dit : 

 « Tiens, je te pardonne. Rien que pour m’avoir procuré une minute comme celle-là, je réduis ta peine à deux ans, à un an de prison. Dans un an, “je t’évade”. D’accord ? » 

 Bressacq balbutia, abasourdi : 

 « Qui êtes-vous ? 

 — Tu l’as dit, bouffi. 

 — Hein ? quoi ? vous n’êtes pas non plus Victor ? 

 — Il y a bien eu un Victor Hautin, fonctionnaire colonial, et candidat au poste d’inspecteur de la Sûreté. Mais il est mort, me laissant ses papiers au moment même où je voulais m’amuser à jouer, de temps à autre, un rôle dans la police. Seulement, pas un mot là-dessus, hein. Laisse-toi traiter de Lupin, ça vaut mieux. Et puis ne parle pas de ton petit hôtel de Neuilly, et pas un mot contre Alexandra. Compris ? » 

 Les voix approchaient. Et, au-delà de ces voix, on en entendait d’autres, moins distinctes. 

 Victor, qui allait au-devant de M. Gautier, jeta à la jeune femme en passant : 

 « Dissimulez votre visage derrière votre mouchoir. Et surtout ne craignez rien. 

 — Je ne crains rien. » 

 M. Gautier accourait, escorté de Larmonat et d’un agent. Il s’arrêta sur le seuil et contempla le spectacle avec satisfaction. 

 « Eh bien, Victor, ça y est ? s’écria-t-il joyeusement. 

 — Ça y est, chef. 

 — C’est Lupin, cet individu ? 

 — En personne, sous le nom d’Antoine Bressacq. » 

 M. Gautier contempla le captif, lui sourit aimablement, et enjoignit à l’agent de lui passer le cabriolet de fer. 

 « Crebleu ! ça fait plaisir, murmurait-il. L’arrestation d’Arsène Lupin : le fameux, l’universel, l’invincible Arsène Lupin, pris au piège, coffré ! La police triomphante ! Ce n’est pas de règle avec Lupin. Mais c’est ainsi. Arsène Lupin est arrêté par Victor, de la Brigade mondaine. Fichtre ! c’est une date que celle d’aujourd’hui ! Victor, il a été bien sage, le monsieur ? 

 — Comme un agneau, chef. 

 — Il a l’air un peu délabré. 

 — On s’est un peu battu. Mais ce n’est rien. » 

 M. Gautier se tourna vers Alexandra, qui était courbée, le mouchoir contre les yeux. 

 « Et cette femme, Victor ? 

 — La maîtresse et la complice de Lupin. 

 — La dame du cinéma ? La femme de La Bicoque et de la rue de Vaugirard ? 

 — Oui, chef. 

 — Mes compliments, Victor. Quel coup de filet ! Vous me raconterez ça en détail. Quant aux Bons de la Défense, évanouis sans aucun doute ? mis en sûreté par Lupin ? 

 — Je les ai dans ma poche », annonça Victor en tirant d’une enveloppe les neuf Bons de la Défense. 

 Bressacq avait bondi sur place, bouleversé. Il apostropha Victor. 

 « Salaud ! 

 — À la bonne heure ! fit Victor. Voilà enfin que tu réagis ! Cachette introuvable, disais-tu ? une ancienne canalisation dans ta villa… tu appelles ça introuvable ? Enfant, va ! La première nuit, je l’avais découverte. » 

 Il s’avança vers Antoine Bressacq, et, tout bas, de manière à n’être entendu que de lui : 

 « Tais-toi… Je te revaudrai ça… Sept ou huit mois de prison, pas davantage… et, à ta sortie, une bonne pension cent pour cent d’ancien combattant, et un bureau de tabac. Ça colle ? » 

 Cependant, les autres agents arrivaient. Ils avaient délivré le Grec, et celui-ci, soutenu par ses deux gardiens, agitait les bras et criait. 

 Quand il aperçut Bressacq, tout de suite il s’exclama : 

 « Je le reconnais ! Voilà celui qui m’a frappé et bâillonné ! Je le reconnais ! » 

 Mais il s’arrêta, frappé d’horreur. On dut le soutenir. La main tendue vers l’étagère aux souvenirs, il bégayait : 

 « Ils m’ont volé les dix millions ! L’album de timbres-poste ! Une collection sans prix ! Je pouvais la revendre pour dix millions. Vingt fois on me les a offerts… Et c’est lui, c’est lui !… Qu’on le fouille !… Misérable !… Dix millions !… » 

 12.3 

 On fouilla Bressacq qui, dans son désarroi, n’opposa aucune résistance. 

 Victor sentait peser sur lui deux regards obstinés, celui d’Alexandra qui avait écarté son mouchoir et relevé la tête, et celui de Bressacq qui le contemplait avec stupeur. Les dix millions disparus… Mais, en ce cas ?… La pensée de Bressacq se précisait en lui, et il bredouilla quelques mots, comme s’il était sur le point de la formuler à haute voix, cette pensée accusatrice, et de se défendre, et de défendre Alexandra. 

 Mais les yeux de Victor, fixés sur Bressacq, étaient si impérieux, il subissait si profondément l’influence de cet homme, qu’il garda le silence. Avant d’accuser, il fallait réfléchir. Il fallait comprendre, et il n’arrivait pas à comprendre comment les dix millions avaient disparu puisque lui seul avait cherché, qu’il n’avait rien découvert, et que Victor n’avait pas bougé. 

 Victor hocha la tête et déclara : 

 « Les affirmations de M. Sériphos m’étonnent. J’accompagnais ici Antoine Bressacq, dont je m’étais fait l’ami, et n’ai cessé de le surveiller durant ses recherches. Or il n’a rien trouvé. 

 — Cependant… 

 — Cependant Bressacq avait trois complices qui se sont enfuis, et dont j’ai le signalement. Sans doute est-ce eux qui, au préalable, ont emporté l’argent, ou plutôt cet album dont parle M. Sériphos. » 

 Bressacq haussa les épaules. Il savait bien que ses trois complices n’avaient pas pénétré dans cette pièce. Pourtant il ne dit rien. Il n’y avait rien à faire. D’une part, la justice et toute sa puissance… de l’autre Victor. Il choisit Victor. 

 Ainsi, à trois heures et demie du matin, tout était fini. On remit à plus tard les investigations. M. Gautier décida d’emmener Antoine Bressacq et sa maîtresse à la Police judiciaire pour les interroger sans délai. 

 On téléphona au commissariat de Neuilly. La pièce fut fermée, deux agents restèrent dans l’hôtel avec les gardiens et le Grec Sériphos. 

 M. Gautier et deux inspecteurs firent monter Bressacq dans une des automobiles de la Préfecture. Victor, accompagné de Larmonat et d’un autre agent, se chargèrent de la jeune femme. 

 L’aube commençait à blanchir l’horizon lorsqu’ils partirent sur le boulevard Maillot. L’air piquait, très vif. 

 On traversa le Bois, et, par l’avenue Henri-Martin, on gagna les quais. La première automobile avait pris un autre chemin. 

 Alexandra, renfoncée dans l’encoignure, demeurait invisible, toujours masquée de son mouchoir. Placée près d’une fenêtre ouverte, elle frissonna de froid. Victor remonta la glace, puis, plus tard, comme on approchait de la Préfecture, il enjoignit au chauffeur d’arrêter, et dit à Larmonat : 

 « On gèle… On pourrait bien se réchauffer. Qu’en penses-tu ? 

 — Ma foi, oui. 

 — Va donc nous chercher deux bols de café. Moi, je ne bouge pas. » 

 Des voitures de maraîchers, qui se rendaient aux Halles, stationnaient devant un marchand de vins, dont la porte était entrebâillée. Larmonat descendit vivement. Aussitôt après, Victor envoya aussi l’autre inspecteur. 

 « Recommande à Larmonat d’apporter en même temps des croissants. Et qu’on se dépêche ! » 

 Il poussa la glace qui le séparait du chauffeur, allongea le bras, et, lorsque le chauffeur se retourna, il l’étourdit d’un terrible coup de poing sous le menton. Ensuite, il ouvrit la portière du côté opposé au trottoir, remonta dans l’auto par la portière d’avant, saisit le chauffeur évanoui, l’attira hors de la voiture, le déposa sur le pavé, et prit sa place au volant. 

 Le quai était désert. Personne ne vit la scène. 

 Il démarra de nouveau, rapidement. 

 L’auto fila par la rue de Rivoli et l’avenue des Champs-Élysées, et reprit la route de Neuilly, jusqu’à l’avenue du Roule où se trouvait le petit hôtel de Bressacq. 

 « Vous avez la clef ? 

 — Oui, dit Alexandra, qui semblait fort calme. 

 — Vous pouvez habiter là durant deux jours sans aucune crainte. Ensuite, réfugiez-vous chez une amie quelconque. Plus tard, vous gagnerez l’étranger. Adieu. » 

 Il s’éloigna, toujours dans l’auto de la Préfecture. 

 À ce moment, le directeur de la Police judiciaire était déjà prévenu de l’incroyable conduite de Victor et de sa fuite en compagnie de la captive. 

 On se rendit à son domicile. Le vieux domestique en était parti, le matin, avec son maître et quelques colis, dans l’auto de la Préfecture, évidemment. 

 Cette auto, on la retrouva, abandonnée, au milieu du Bois de Vincennes. 

 Qu’est-ce que cela voulait dire ? 

 Les journaux du soir racontèrent toute l’aventure sans émettre la moindre hypothèse vraisemblable. 

 Ce n’est que le lendemain que l’énigme fut résolue par le fameux message d’Arsène Lupin que communiqua l’Agence Havas au monde entier, et qui produisit une telle explosion de joie et de scandale. 

 En voici l’exacte teneur : 

 Mise au point 

 « Je dois avertir le public que le rôle de l’inspecteur Victor, de la Brigade mondaine, est terminé. En ces derniers temps, et touchant l’affaire des Bons de la Défense, ce rôle consista surtout à poursuivre Arsène Lupin, ou plutôt, car la justice et le public ne doivent pas être tenus plus longtemps dans l’ignorance, à démasquer un sieur Antoine Bressacq qui avait usurpé le nom respectable et la brillante personnalité d’Arsène Lupin. Victor, de la Brigade mondaine, s’y employa avec une vigueur haineuse qui prouve sa révolte contre de tels procédés. 

 « Aujourd’hui, grâce à Victor, le pseudo-Lupin est sous les verrous, et Victor, de la Brigade mondaine, sa mission accomplie, disparaît. 

 « Mais il n’admet pas que sa parfaite honorabilité de policier puisse être entachée de la moindre souillure, et, poussant les scrupules de sa conscience à un point qui forcera l’admiration, il n’a pas voulu conserver par devers lui les neuf Bons de la Défense nationale, et il les a remis entre mes mains, avec mission de les envoyer à la Préfecture. 

 « Quant à la découverte des dix millions, c’est là, de sa part, un exploit dont il faut que l’on soit informé dans ses détails, si on veut connaître toutes les ressources et toute l’ingéniosité d’un homme qui, assis sur sa chaise et sans prendre la peine de faire un mouvement, débrouilla un problème étrangement difficile. Un des dossiers de M. Sériphos portait cette mention, qui avait guidé les recherches d’Antoine Bressacq : “Dossier A. L. B.”, ce que Bressacq avait interprété ainsi : “ Dossier d’Albanie ”. Or, lorsque Bressacq, possesseur de certaines indications, fit à haute voix, l’autre nuit, l’inventaire de la pièce du deuxième étage, dans l’hôtel du boulevard Maillot, il énuméra, parmi les souvenirs pieusement conservés : “Album d’images… album de timbres-poste”. Et, chose en vérité miraculeuse, ces quelques mots suffirent à éclairer l’esprit attentif de Victor, de la Brigade mondaine ! 

 « Oui, tout de suite, Victor devina que l’interprétation d’Antoine Bressacq était fausse, que ces trois lettres A. L. B. devaient être et ne pouvaient être que les trois premières lettres du mot album. Les dix millions qui composaient la moitié de la fortune de M. Sériphos n’étaient pas contenus dans un dossier Albanie, mais tout simplement dans un album d’enfant, et sous la forme d’une collection de timbres-poste rarissimes, ayant une valeur marchande de dix millions. N’est-ce pas inouï comme intuition, comme coup d’œil instantané sur les profondeurs d’un mystère ? Un simple geste, effectué par Victor, dans le tumulte de la bataille et dans l’incohérence des allées et venues, et l’album de timbres-poste fut pris et empoché, à l’insu de tous. 

 « Ce geste ne conférait-il pas à Victor, de la Brigade mondaine, un droit incontestable sur les dix millions ? Selon moi, oui. Non, selon Victor, dont la conscience est faite de délicatesse et de raffinement sentimental. Il a donc tenu à me remettre, en même temps que les Bons de la Défense, l’album de timbres-poste, gardant ainsi ses mains nettes de toute flétrissure professionnelle. 

 « Je renvoie par courrier – car c’est là une dette sacrée – les Bons de la Défense à M. Gautier, directeur de la Police judiciaire, en lui transmettant toute la reconnaissance de l’inspecteur Victor. Pour les dix millions, étant donné que M. Sériphos est puissamment riche, et qu’il les conservait indûment sous les espèces d’une inutile collection de timbres-poste, je considère que je dois les rendre moi-même à la circulation jusqu’au dernier centime. C’est un devoir dont je m’acquitterai dans des conditions de stricte loyauté. Jusqu’au dernier centime… 

 « Un mot encore. Je crois savoir que si Victor, de la Brigade mondaine, a mené la bataille avec tant de rude énergie, c’est par courtoisie – je dirai plus – par un élan chevaleresque envers la dame qu’il avait admirée, dès les premiers jours, au cinéma, et qui était la victime de l’imposteur Antoine Bressacq, lequel avait fait jouer à ses yeux le nom d’Arsène Lupin. Aussi m’a-t-il semblé juste de la rendre à sa vie de grande dame et de parfaite honnête femme. C’est pourquoi je l’ai libérée. Qu’elle veuille bien, dans la retraite inviolable où elle s’est réfugiée, trouver ici, avec les adieux de Victor, de la Brigade mondaine, et du Péruvien Marcos Avisto, les sentiments respectueux d’ 

 Arsène Lupin. » 

 Le lendemain du jour où la lettre fut écrite, le directeur de la Police judiciaire recevait, sous pli recommandé, les neuf Bons de la Défense. Une feuille de papier supplémentaire donnait à la police de brèves explications sur la mort d’Élise Masson, assassinée par le baron d’Autrey. 

 On n’entendit jamais plus parler des dix millions qu’Arsène Lupin s’était réservé de rendre lui-même à la circulation. 

 Le jeudi suivant, vers deux heures de l’après-midi, la princesse Alexandra Basileïef quittait l’appartement d’une amie à qui elle avait demandé asile, se promenait assez longtemps dans le jardin des Tuileries, puis prenait la rue de Rivoli. 

 Elle était vêtue simplement, mais, comme toujours, son étrange et merveilleuse beauté attirait les regards. Elle ne les fuyait pas. Elle ne se cachait pas. Qu’avait-elle à craindre ? Nul de ceux qui pouvaient la soupçonner ne la connaissait. Ni l’Anglais Beamish, ni Antoine Bressacq ne l’avaient dénoncée. 

 À trois heures, elle entrait dans le petit square Saint-Jacques. 

 Sur un des bancs, à l’ombre de la vieille tour, un homme était assis. 

 Elle hésita d’abord. Était-ce lui ? Il ressemblait si peu au Péruvien Marcos Avisto, si peu à Victor de la Brigade mondaine ! Combien plus jeune et plus élégant que Marcos Avisto ! Combien plus fin, plus souple et plus distingué que le policier Victor ! Cette jeunesse, cet air de séduction aimable, la troublèrent plus que tout. 

 Pourtant elle avança. Leurs yeux se rencontrèrent. Elle ne s’y trompa pas : c’était bien lui. C’était un autre homme, mais c’était lui. Elle s’assit à ses côtés, sans une parole. 

 Ils restèrent ainsi, l’un près de l’autre, silencieux. Une émotion infinie les unissait et les séparait, et ils avaient peur d’en rompre le charme. 

 Enfin, il dit : 

 « Oui, c’est la première vision que j’ai eue de vous au cinéma, qui a réglé ma conduite. Si j’ai poursuivi toute cette aventure, c’est pour courir après mon adorable vision. Mais comme j’ai souffert de ce double rôle que j’étais contraint de jouer pour vous approcher ! Quelle vilaine comédie ! Et puis, cet homme m’exaspérait… Je le détestais, et en même temps, je sentais grandir en moi un sentiment de curiosité et de tendresse pour la femme qu’il avait dupée avec mon nom… un sentiment mêlé d’irritation contre elle, et qui n’était, au fond, que l’amour, grave et passionné, que je n’avais pas le droit de vous offrir et que je vous offre aujourd’hui. » 

 Il s’interrompit. Il n’attendait pas de réponse… il ne voulait pas de réponse, même. Après avoir parlé pour lui et pour dire ce qu’il pensait, il parla pour elle, sans qu’elle songeât un instant à s’opposer aux douces paroles qui s’insinuaient en elle. 

 « Ce qui me touchait le plus profondément en vous, et qui me montrait un peu de votre état d’âme, c’est votre confiance instinctive. Je la volais, cette confiance, et j’en étais honteux. Mais elle venait vers moi, à votre insu, et pour des raisons secrètes, dont vous ne vous rendiez pas compte… pour une raison surtout… le besoin de protection qui est le fond de votre être. Vous n’étiez pas protégée par l’autre… Cette sensation du danger qui vous est indispensable par moments, elle devenait près de lui une angoisse que vous ne pouviez plus tolérer. Auprès de moi, et dès la première minute, tout en vous se calmait. Tenez, l’autre nuit, au plus fort de votre épouvante, vous vous êtes détendue, et vous n’avez plus souffert dès que l’inspecteur Victor eût imposé sa volonté. Et, à partir de l’instant où vous avez deviné qui était réellement l’inspecteur Victor, vous avez su que vous n’iriez pas en prison. Et vous avez attendu la police, sans crainte. Et vous êtes montée dans l’auto de la Préfecture presque en souriant. Il n’y avait plus que de la joie dans votre peur… Et votre joie provenait du même sentiment que moi, n’est-ce pas ? d’un sentiment qui paraissait s’éveiller brusquement, mais dont vous subissiez déjà toute la force… N’est-ce pas ? Je ne me trompe pas ? tout cela est bien la vérité de votre cœur ? » 

 Elle ne protesta point. Elle n’avoua pas non plus. Mais quelle tranquillité sur son beau visage !… 

 Jusqu’au soir ils demeurèrent l’un près de l’autre. À la nuit tombante, elle se laissa conduire… elle ne savait où… 

 Ils furent heureux. 

 Si Alexandra retrouva son équilibre, peut-être ne parvint-elle pas à une conception tout à fait normale de la vie, et peut-être surtout n’essaya-t-elle pas d’influer sur l’existence irrégulière de son compagnon. Mais il était, ce compagnon, si aimable dans son irrégularité, si amusant dans ses écarts, si loyal dans ses entreprises condamnables, si fidèle à ses engagements les plus saugrenus ! 

 Ainsi voulut-il tenir la promesse faite à Bressacq, qu’il « évada », comme il disait, au bout de huit mois, alors que Bressacq quittait pour le bagne le pénitencier de l’île de Ré. Ainsi voulut-il également délivrer l’Anglais Beamish, conformément à la promesse de Bressacq. 

 Un jour, il se rendit à Garches. Deux nouveaux mariés sortaient de la mairie, tendrement enlacés. C’était Gustave Géraume, libéré par le divorce de son infidèle épouse, et c’était la baronne Gabrielle d’Autrey, veuve consolée, fiancée amoureuse et palpitante, qui se suspendait gentiment au bras de son cher Gustave. 

 Comme ils allaient monter dans leur luxueuse « conduite intérieure », un monsieur fort élégant, s’approcha d’eux, s’inclina devant la mariée, et lui remit une belle gerbe de fleurs blanches. 

 « Vous ne me reconnaissez pas, chère madame ? C’est moi, Victor, vous vous rappelez sans doute ?… Victor, de la Brigade mondaine, autrement dit, Arsène Lupin ?… Artisan de votre bonheur, ayant deviné l’impression charmante que vous avait laissée Gustave Géraume, j’ai voulu vous apporter mes hommages respectueux et mes vœux les plus sincères… » 

 Le soir même, le monsieur très élégant disait à la princesse Alexandra : 

 « Je suis content de moi. Il faut faire le bien chaque fois qu’on le peut, pour compenser le mal qu’on est parfois obligé de faire. Je suis sûr, Alexandra, que l’attendrissante Gabrielle n’oubliera pas dans ses prières ce brave homme de Victor, de la Brigade mondaine, grâce auquel l’abominable d’Autrey a été expédié dans un meilleur monde, laissant la place à l’irrésistible et séduisant Gustave. Et, de tout cela, vous ne sauriez croire à quel point je me réjouis !… » « Ce livre raconte la vie d’un homme. Un homme qui a un métier, une femme, des enfants et qui finit par mourir… Antoine Bloyé est un homme qui est constamment rongé par la mort, parce qu’il n’accomplit pas les gestes qui l’annulent. Il n’accomplit rien : il existe comme tout le monde ; comme tous les hommes de la bourgeoisie, il vit d’une manière imaginaire dans un monde de fantômes : les fantômes du devoir, de l’amour, du travail, de l’ambition, du succès. Sa vie n’a pas de sens, pas d’espoir. Il connaît l’angoisse de la mort à cause de ce vide radical.

« Antoine Bloyé n’est pas une exception : toute la société bourgeoise est en proie à la mort. C’est une des raisons qui rendent sa domination intolérable. Antoine Bloyé devine confusément, en faisant appel à ses origines – qui ne sont pas bourgeoises – que cette société est le monde des vies manquées. Il comprend que sa réussite sociale a pour revers sa vie manquée.

La mort et la bourgeoisie sont les thèmes principaux de ce livre. Autour d’eux s’ordonne la description d’une époque et de mœurs, à peu près abolies. Le milieu où se déroule le roman est celui des chemins de fer, qui n’est pas moins singulier que celui des marins. »

P. N

 

Wenn der Kommunismus nun sowohl die « Sorge » des Bürgers wie die Not des Proletariers aufheben will, so versteht es sich doch wohl von selbst dass er dies nicht tun kann, ohne die Ursache Beider die « Arbeit », aufzuheben.

K. MARX, Die deutsche Ideologie, p. 198.

C’ÉTAIT une rue où presque personne ne passait, une rue de maisons seules dans une ville de l’Ouest. Des herbes poussaient sur la terre battue des trottoirs et sur la chaussée, des graminées, du plantain. Devant le numéro 11 et le numéro 20 s’étalaient les taches d’huile déposées par les deux automobiles de la rue.

Au numéro 9, le marteau qui figurait une main tenant une boule, comme la droite d’un empereur, portait un nœud de crêpe ; au pied des trois degrés de granit de l’entrée se trouvait une boîte noire à filets blancs, ornée d’une croix et de larmes blanches, c’était une maison où il y avait un mort.

La porte était entrouverte : les visiteurs pouvaient entrer sans frapper, car le tintement des sonnettes et l’écho des heurtoirs au fond des chambres troublent le sommeil des morts. Parfois, toutes les heures peut-être, un passant levait la tête vers le numéro d’émail bleu et blanc, et entrait. Il poussait la porte noire qui avait le marteau cravaté de noir et qui portait aussi un judas de cuivre, une ellipse de cuivre et la bouche de cuivre de la boîte à lettres : sur l’ellipse de cuivre était gravé un nom : Antoine Bloyé. Le visiteur faisait deux ou trois pas sur un carrelage rouge et blanc dont un carreau descellé sonnait sous le pied comme un avertissement : une vieille femme chaussée de feutre arrivait dans la pénombre et prenait le chapeau ou le parapluie du nouveau venu. Il demandait :

« Puis-je Le voir ? »

La femme répondait :

« Oui, il faut monter… nous l’avons transporté là-haut… il est tombé dans son bureau… on ne pouvait pas le laisser là. »

Il montait l’escalier de chêne luisant : sur le palier du premier étage, d’une porte verte entrebâillée sortait une lueur jaune insolite comme la lumière d’un jour d’éclipse. Il avançait, souffrant d’entendre le craquement insolent de ses semelles. Au fond de la chambre s’étendait le lit démesuré du mort ; les feux mobiles et flexibles des bougies dressées dans leurs chandeliers de cristal, qui n’avaient pas servi depuis des années, qui ne servaient qu’aux morts, illuminaient les draps. Un homme et une femme dont on distinguait mal les traits se levaient des fauteuils où ils étaient enfoncés et venaient de près reconnaître celui qui arrivait du dehors, avec le froid de février sur ses joues. Les hommes serraient leurs mains, les femmes embrassaient le visage humide de la femme, tous disaient :

« J’ai appris le grand malheur qui vous frappe… »

Ou bien :

« Qui aurait pu s’attendre, à Le voir si allant, si en train ? Quelle chose terrible !… Nous sommes bien peu de chose. »

Ou bien :

« Vous savez, n’est-ce pas, la part que je prends à votre douleur. »

L’homme, qui était Pierre Bloyé, le fils du mort, reculait vers la fenêtre, sans rien dire après avoir serré les mains qu’on lui tendait. La femme, qui était Anne Bloyé, la femme du mort, reprenait le cours de ses sanglots, taris et suspendus par la lassitude, que chaque parole d’amitié, chaque condoléance relançaient, alimentaient de nouveau, comme si elles lui avaient rappelé que son mari était vraiment mort, qu’elle l’avait déjà oublié. Tous les arrivants allaient prendre une branche de buis des derniers Rameaux qui trempait dans une assiette creuse à filets d’or et lançaient deux ou trois gouttes d’eau bénite sur le lit. Les femmes s’approchaient du corps, l’aspergeaient, se signaient avec cette sûreté des êtres qui accomplissent leurs mouvements dans la certitude et l’inconscience instinctives d’un insecte ; les hommes bénissaient, s’inclinaient maladroitement. Les visiteurs demandaient alors :

« Quel jour sont les obsèques ?

— Après-demain, demain, cet après-midi, à quatre heures », répondait Pierre Bloyé, à mesure que le temps passait.

Les gens partaient enfin et dans la rue, sur l’étendue de quelques mètres, retenaient l’élan et la sonorité de leurs pas, jusqu’à ce qu’ils fussent sortis du cercle magique où dominaient la présence et la puissance de la mort, jusqu’à ce qu’ils se sentissent le droit de se réjouir d’être en vie : et ils respiraient soudain sans avarice et laissaient craquer librement leurs souliers.

 

*

 

Dans les journaux de la ville, dans Le Populaire, dans Le Phare, on lisait :

 

Madame veuve Bloyé,

Madame Antoine Bloyé,

Monsieur Pierre Bloyé,

 

ont la douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver dans la personne de

 

Monsieur Antoine BLOYÉ,

 

Ancien Ingénieur aux Chemins de fer d’Orléans, Officier de l’instruction Publique

 

leur fils, mari, père, décédé dans sa soixante-troisième année.

Les obsèques auront lieu le jeudi 15 courant, à l’église Saint-Similien, sa paroisse. On se réunira à la maison mortuaire, 19, rue George-Sand, à 15 heures.

Le présent avis tient lieu de faire-part.

 

*

 

Dans sa chambre, Antoine Bloyé était étendu, sur une cime de soixante-cinq années. Son visage était à demi éclairé par les bougies de la table de nuit : comme, à l’autre bout de la pièce, une lampe à pétrole brûlait, son profil projetait trois ombres sur le mur.

Pierre Bloyé regardait ce visage qui n’était pas creusé comme celui des morts épuisés par des jours de bataille : son père était mort d’une embolie, sans combattre, il était de ces morts dont on dit :

« N’est-ce pas qu’il était bien beau, sur son lit de mort ?… »

La lèvre inférieure tombant sous une courte moustache blanche jaunie par la nicotine lui donnait une expression insoutenable de déception, de hauteur et de mépris. Pierre avait beau savoir que c’était là l’effet naturel de la mort sur une bouche sans dents, il ne pouvait s’empêcher d’y voir une dernière expression sentimentale de son père, une expression d’homme vivant, le dernier témoignage qu’il avait donné sur sa dernière pensée, sur sa dernière angoisse, la dernière signification qu’il avait accordée à la conclusion abrupte de toutes ses années. Pierre détournait les yeux de ce masque de pierre vers lequel un attrait invincible les ramenait toujours. Sa mère pleurait : tantôt avec des sanglots qui soulevaient son corps comme un gros rire, tantôt avec les larmes parcimonieuses de la fatigue, ce filet usé d’eau salée au coin des paupières brûlantes.

Ainsi veillèrent-ils le mort pendant trois nuits glaciales de février. La vieille bonne, un voisin, un cousin d’Anne Bloyé venaient de temps en temps les relever de leur garde. Dans la cuisine, du café chauffait sur la flamme en veilleuse du gaz ; Pierre et sa mère buvaient en frissonnant et allaient s’étendre deux heures comme des sentinelles qui ont achevé leur faction. Ils tombaient dans un sommeil tout-puissant d’où ils se réveillaient en sursaut, comme si le père avait été simplement malade et les avait appelés de son lit pour leur demander un remède, ou le vase, ou l’heure qu’il était, et ils se sentaient coupables d’avoir dormi ; ils rentraient dans la chambre où le voisin, la vieille bonne, le parent avaient veillé, enroulés jusqu’au ventre dans une vieille couverture écossaise. Comme cette chambre était froide ! La fenêtre était entrouverte : les glacières de la nuit conservent les cadavres. Ils regardaient Antoine, toujours étonnés en secret qu’il n’eût pas encore bougé, qu’il ne se fût pas retourné pour prendre les attitudes familières de son sommeil : devant l’immobilité des morts, tous les hommes retrouvent l’inquiétude des animaux, des enfants. Mais Antoine n’avait pas cherché à changer de position, il n’avait point tressailli, il possédait déjà cette raide patience des morts.

La dernière nuit, le fils resta seul. Le voisin, la bonne et le cousin s’étaient lassés ; ils étaient retournés à leurs lits, à leurs maisons qui ne connaissaient pas les charmes de la mort, le désordre qu’elle installe dans les coutumes de la vie : le voisin était parti à sa maison de campagne, le cousin était allé coucher avec sa femme. Anne Bloyé, vaincue par la fatigue, par l’empoisonnement de la douleur, dormait dans la chambre voisine et se retournait lourdement dans son sommeil, en faisant craquer son sommier dans le silence de l’hiver. La vieille montre d’or d’Antoine continuait à battre sur le marbre de la cheminée et découpait la nuit avec une exactitude terrible : ainsi les possessions des hommes, d’une matière plus dure que leurs possesseurs, poursuivent longtemps après eux leur destin ; leurs meubles leur survivent ; leurs vêtements, leurs édifices, leurs pensées ne les accompagnent pas. Parfois, Pierre que son immobilité de guetteur glaçait, se levait et marchait de long en large : chaque fois qu’il se retournait, près de la porte, il voyait son visage surgir à la surface de la grande glace au-dessus de la cheminée : cette ombre livide dans l’ombre montait comme la figure d’un noyé qui revient de ses explorations profondes et Pierre écartait ses regards de l’eau immobile derrière laquelle commençait le pays des morts. Plusieurs fois, il alla toucher le front dénudé de son père, les mains d’où s’était retiré le sang, désormais pris par les glaces, de cet homme puissant et sanguin ; il touchait le froid de cet être de pierre de qui il avait connu le rire et la chaleur. Pendant les heures qui avaient suivi la mort d’Antoine, Anne avait ainsi touché son mari, disant d’abord :

« Il est encore tiède… »

Puis :

« Il commence à se refroidir… »

Comme si elle avait voulu épier l’éloignement progressif de la vie, son retrait pas à pas, ou les preuves, les garanties d’elle ne savait quel espoir. Quand elle avait connu que le corps était vraiment rigide et froid, elle avait éclaté en sanglots, à cette seconde-là seulement, elle avait compris qu’Antoine était mort, elle avait cessé de lui parler, de l’appeler, de crier « Antoine, Antoine, réponds-moi ! » : elle avait commencé à parler de lui à la troisième personne, uniquement à la troisième personne.

La mort d’un homme déclenche une suite bien réglée d’actions et de paroles : cette transformation d’un vivant en un objet silencieux qui ne questionne plus, qui ne commande plus, qu’on n’interroge plus, qui ne répond plus Je, ce passage de la condition humaine à la situation du minéral mobilisent bien des gens qui décident pour lui et chacune de leurs décisions le repousse vers la falaise de la mort. Pendant les deux premières journées, les habitants du quartier, les amis, avertis par les volets clos, les avis des journaux, les conversations des bonnes chez le boulanger, le boucher, étaient venus offrir leur aide, accomplir les coutumes de la salutation des morts. Deux femmes de la rue Monselet, à qui Anne n’avait jamais adressé la parole, avaient enseveli le corps, avec l’aide d’une religieuse venue de Toutes Aides : la bonne sœur disait à Mme Bloyé :

« Madame, je vous demanderai seulement de lui passer son pantalon… »

Quel étonnement devant tant de pudeur ! Anne répéta plus tard :

« Comme ces religieuses sont prudes ! Pourtant, un mort, ce n’est pas un homme… »

Le deuxième jour, un employé des pompes funèbres se présenta : il avait des caoutchoucs noirs sur ses souliers, il portait une grande serviette de moleskine comme un voyageur de commerce qui vient montrer sa collection. Mme Bloyé le fit asseoir dans la salle à manger ; il sortit ses dessins, ses devis et ses phrases. Mme Bloyé parlait, et non son fils : la mort est la grande affaire des femmes, la douleur ne les empêche pas de conserver une horrible présence d’esprit, de discerner exactement l’inconvenant du convenable, de mesurer sur-le-champ l’ampleur des funérailles à l’état de leur fortune et à leur économie. Pierre adossé au buffet Henri II fumait et se rongeait les ongles en écoutant les obsèques s’ordonner avec une mise en scène qui ne laissait rien au hasard. Dans cette pièce du rez-de-chaussée, bien qu’il fût dix heures du matin, la suspension électrique brûlait, une suspension de fer forgé qui ressemblait à une couronne de roi mérovingien : Mme Bloyé dit :

« Nous aurions pu ouvrir les volets… Vous verriez mieux… »

Elle faisait cette proposition du bout des lèvres, tremblant que l’employé n’acceptât ; mais il connaissait les rites, depuis le temps qu’il faisait affaire avec les familles, il savait qu’on n’ouvre pas les persiennes chez un mort, il refusa. Anne Bloyé pleurait et négociait : elle cédait parfois aux habiletés de ce vendeur : il obtint enfin un enterrement de quatrième classe avec des tentures à la porte, des écussons, des boîtes à cartes : à peine pouvait-il espérer davantage d’une famille bourgeoise soucieuse de concilier les honneurs légitimes dus aux morts et la parcimonie qu’exige une fortune médiocre. Il refit ses comptes, en s’excusant :

« Il ne faut rien oublier : c’est toujours embêtant pour le client et pour nous d’avoir à redemander cent francs… »

On parla du cercueil : Anne aimait les beaux cercueils, les cercueils achevés comme des meubles. On lui avait appris à aimer le beau bois, à distinguer l’ébénisterie de la menuiserie vulgaire. Elle avait toujours souhaité pour elle-même, quand elle serait morte, un cercueil capitonné : elle aimait s’imaginer établie dans une mort confortable et aisée. Elle voulait que tous les êtres qu’elle avait aimés fussent assurés du même état, elle pleurait à l’idée qu’elle faisait don à Antoine du cercueil qu’elle lui avait si souvent fait promettre pour elle-même : son mari avait dix ans de plus qu’elle, elle se scandalisait de l’erreur du destin qui l’avait fait mourir le premier. L’employé résuma :

« Nous disons donc : un triple cercueil, sapin, chêne verni, zinc, avec six poignées, croix, vis, tire-fonds… Comment voulez-vous les poignées ? Nous livrons d’ordinaire de très grosses poignées, tout unies…

— Ce sera bien ainsi, dit Anne en soupirant. Mais je ne pensais pas au crucifix…, quand ma mère est morte, il n’y en avait pas…

— Cela se fait toujours ici, dit l’homme, pour les bières d’un certain prix : le crucifix ornemente le cercueil… Avec cent francs de plus, vous aurez un capiton, un tendu, avec bord dentelle. Ce sera le beau cercueil solide, simple, sans tralala… Il y aura de la ouate et un oreiller naturellement…

— Du moment que ce sera convenable, dit Anne… Dans l’ouate. Il sera bien.

— Certainement, conclut l’employé, il ne sera pas mal… Dans l’ensemble, cela se monterait environ à deux mille huit cents francs… »

Ainsi Mme Bloyé sentait qu’elle avait fait ce qu’elle devait en honorant son mari. Ce cercueil, ces obsèques, exactement ajustés à la vie solide et modeste des bourgeois… Solide, simple, sans tralala, c’était toute sa vie. Tout cela la satisfaisait entièrement. D’ailleurs, ces ornements funèbres étaient un dernier don, comme un dernier signe d’amour pour Antoine : elle aurait voulu le combler, lui donner tout d’un coup tous les cadeaux et toutes les preuves d’affection qu’il avait mérités, qu’elle avait peut-être négligé de lui prodiguer. Le cercueil était peut-être un peu cher, mais c’était bien ainsi :

« On lui doit bien cela, dit-elle… Il était si bon, si dévoué… »

Au moment de partir, l’agent des pompes funèbres qui savait son métier et connaissait les ressorts de la douleur humaine se tourna vers Mme Bloyé :

« D’ailleurs, j’ai prévu quatre employés de cérémonie, quatre chandeliers, enfin, tout ce qu’il faut… Il y aura d’autre part l’ouverture de la tombe, les insertions, les frais de cimetière, tout ce qui concerne la Régie des cimetières… Je vous dirai tout cela plus tard… J’ajoute, Madame, que vous pourrez acheter les couronnes chez nous… c’est le bénéfice des employés… »

Il s’en fut enfin, en donnant rendez-vous à Pierre Bloyé devant l’église pour régler l’office religieux. Pierre revint vers sa mère, il détestait sa science, son assurance, cette politesse à l’égard de son mari mort. Pour éviter qu’elle ne commentât la commande du cercueil, les tentures, il lui demanda :

« Pourquoi donc ne faut-il pas ouvrir les volets dans une maison où il y a un mort ? »

Sa mère lui dit qu’elle l’ignorait, que cela ne se faisait pas : dans la chambre mortuaire même, c’était plus « compréhensible », on y ferme parce que la lumière hâte la décomposition, mais on ne peut pas discuter les coutumes. Il y en a de plus étranges : dans certaines provinces, l’on vide tous les seaux, toutes les cuvettes de la maison pour que l’âme ne s’y noie pas. Pierre retenait une sorte de colère : il savait qu’elle était vaine, qu’il était impossible de convaincre sa mère, il haussa les épaules : il sentait que ces coutumes, ces croyances, ces politesses divertissaient sa mère de sa douleur, il ne voulait pas l’accabler encore en offensant cette sagesse proverbiale qui faisait la pensée de Mme Bloyé. On allait enterrer son père après un service religieux : il s’en irritait, il se disait :

« Après tout, c’est une espèce d’injure à mon père… Il se moquait de toutes ces histoires de l’âme immortelle… »

Il dit tout haut :

« C’est ridicule, il se foutait de toutes ces histoires… C’est comme un abus de confiance… »

Mme Bloyé qui s’était assise sursauta, éveillée du demi-sommeil de son chagrin qui la paralysait comme un poison :

« Comment peux-tu parler ainsi, Pierre… Si ton père était là… il accepterait tout cela, pour me faire plaisir… »

Pierre sortit de la salle à manger sans répondre : il songeait que son père avait été assez dupe de cette petite phrase pendant sa vie.

Plus tard, il se retrouva devant le presbytère de Saint-Similien avec l’employé qui marchait près de lui avec cette attitude humble et servile que prennent les entremetteurs de la mort comme les entremetteurs de certaines amours. Une vieille fille à la peau de calcaire, au chignon pauvre, les mena vers le vicaire de semaine. C’était un gros prêtre rouge au regard plissé, tapi derrière un bureau noir et taché de commissaire de police. Il rit d’aise en reconnaissant le représentant des pompes funèbres, il se leva, fit un pas sur les carreaux rouges du bureau et cria d’une voix où traînait un accent paysan :

« Bonjour à l’homme des convois ! »

En un éclair tout fut conclu : l’office correspondait à la classe. Le vicaire ferma son registre avec éclat et dit :

« Ce sera six cent huit francs, monsieur… Exactement, pas un demi-centime de plus… »

Le rire s’épanouissait de son front à son cou qui débordait sur le col gras de sa soutane. Que d’esprit chez le sauveur des âmes ! Il ajouta :

« Votre défunt avait-il vu un prêtre ? »

Pierre dit que son père n’en avait point vu : la mort subite soustrait bien des âmes aux conspirations des dévots, à l’arrachement de la dernière confession et à l’huile les dernières onctions. Le vicaire cessa de rire : le rire tomba de son visage comme un masque de carnaval, son visage laissa éclater avec une grande bassesse le mépris d’un marchand pour un chaland qui refuse la marchandise.

Pierre partit.

 

*

 

Le matin des obsèques, la mise en bière eut lieu. Les croque-morts posèrent la bière dans le salon : elle l’envahissait, elle repoussait les fauteuils, c’était un meuble sans mesure qui n’était pas à la taille des appartements de nains où s’assoient et se dressent les hommes vivants. Ouverte, elle découvrit son satin, sa dentelle pareille à celle des boîtes de dragées, au papier découpé sur lequel reposent les gâteaux du dimanche. Les hommes descendirent Antoine enveloppé dans son drap. Ils avaient du mal : l’escalier tournait court et glissait : le corps pesait le poids des morts. Un croque-mort dit à mi-voix :

« On n’aurait jamais pu descendre un cercueil par là… »

Un autre murmura :

« Il n’était que temps… »

Car le corps commençait à se défaire. Lorsqu’il fut étendu dans la bière une odeur de pourriture piquante et fade commença à tourner dans le salon obscur : elle contenait comme une arrière-odeur de jacinthes, un rappel surnaturel de la place du Carrousel, au début du printemps. Pierre ignorait cette odeur : il n’avait pas ce savoir amer des hommes qui ont tué, qui ont vécu parmi les morts, il n’avait pas été à la guerre, il ne connaissait de l’odeur de la mort que celle d’un rat crevé qu’il avait trouvé un jour dans son enfance. Comme il s’approchait pour embrasser son père, avant que le drap n’eût été tiré sur son visage, comme il se penchait vers l’immense front dénudé et l’épaisse arête du nez, cette odeur l’enveloppa, il recula, il s’enfuit jusqu’à la porte sur le seuil de laquelle sa mère se tenait, les yeux séchés enfin par l’horreur. Cette odeur montait comme une barrière infranchissable entre son père et lui, elle lui interdisait cette dernière approche, elle était comme la volonté du mort de repousser loin de lui les vivants, comme un signe de haine, la marque inimitable de la séparation. Pierre Bloyé connut la mort à cette seconde-là et pleura des larmes de désespoir et de dégoût. Les croque-morts versèrent un désinfectant rose sur le linceul et commencèrent à souder le couvercle de zinc. Leurs fers à souder chauffaient dans l’âtre, sur un réchaud à charbon de bois, et ils travaillaient avec les mouvements nets des bons ouvriers. La ligne blanche de la soudure fut fermée : la dernière apparence d’Antoine Bloyé qui était la forme de son corps sous le drap disparut. Pierre Bloyé offrit un verre de rhum aux croque-morts qui trinquèrent avec lui.

L’après-midi, les gens arrivèrent. Ils avaient mis des vêtements noirs et des figures grises qui tombaient un peu, qui avaient ce relâchement volontaire qui imite le masque du chagrin. Après avoir serré en entrant les mains de Mme Bloyé et de son fils, ils se massaient dans la salle à manger et dans la véranda. Ils jetaient au passage un coup d’œil hostile et furtif sur le cercueil dressé sur ses tréteaux, sous son drap noir, ses couronnes et ses franges d’argent. Ils n’osaient pas parler, ils toussotaient, la main gantée devant la bouche, ils se faisaient de petits signes de reconnaissance. Ils pensaient à leurs affaires, à leur vie, à leurs rendez-vous ; ils pensaient à la grippe qui courait dans la ville ; quelques-uns imaginaient leur propre mort, d’autres se souvenaient faiblement d’Antoine Bloyé. Tous remarquaient des détails des tapisseries, des assiettes peintes accrochées aux murs. Deux femmes soutenaient Mme Bloyé qui sanglotait, invisible sous son grand crêpe. Pierre Bloyé marchait sans relâche du cercueil à la porte, il guettait le corbillard comme on guette un taxi, un jour de départ de vacances. Il revenait vers la bière comme si cette boîte de métal et de bois, sans membres, sans visage avec sa peau de drap noir, rêche et froid, avait été le nouveau corps de son père : il avait envie de l’embrasser, de lui donner de petits coups avec la paume de sa main, comme on frappe l’épaule d’un homme pour lui montrer de l’amitié, pour le consoler, pour lui rappeler qu’on est toujours là. Il imaginait encore avec peine la succession de métamorphoses terrifiantes qui commençait à se dérouler sous cette carapace de métal et de bois, sous les vêtements de cérémonie dont on avait couvert Antoine. Dans le silence bruissant, impatient des invités qui prêtaient tous l’oreille, le corbillard arriva, au petit trot de ses chevaux noirs dont les fers sonnaient sur les pavés de pierre du bout de la rue : les porteurs assis à l’arrière laissaient leurs jambes se balancer comme des enfants qui ont longtemps couru pour grimper sur un camion, pour le plaisir de voir la route leur filer entre les genoux.

Le convoi se forma, partit en désordre comme une compagnie de soldats après la pause. Derrière les fenêtres des maisons, des mains soulevaient les rideaux, des mains sans corps qui battaient comme des oiseaux sournois. Ainsi le corps d’Antoine Bloyé fut emmené de sa demeure. Pierre Bloyé marchait seul derrière le char envahi par la végétation inerte des couronnes et des rubans mauves des inscriptions ; il voyait les hommes sur les trottoirs se découvrir, les femmes se signer, ces imbéciles qui avaient l’air de faire une politesse et d’en attendre de la gratitude. Les voix vaniteuses des chantres et des prêtres tour à tour tremblaient, baissaient, traînaient puis se gonflaient comme des jabots de pigeons. Dispersées dans l’air des rues et des places interminables où le grand vent filait, où il y avait eu autrefois des batailles, les voix se ramassèrent sous les draperies noires qui pendaient le long des piliers du chœur de Saint-Similien. Elles lançaient glorieusement le latin avec les ronds de voix qu’on enseigne dans les séminaires, c’étaient tantôt des clameurs, tantôt des bêlements : de profundis clamavi ad te, dooomine… dooomine, exaudi vocem meeeaaam… Dona eis requieeem sempiternam, dona eis, dooomine. De temps en temps, les pieds d’un prie-dieu raclait les dalles, la canne du suisse retombait, la foule se levait, se rasseyait, toussait. Les prêtres dans leurs chapes noires évoluaient devant l’autel comme les danseurs d’un ballet sinistre et dérisoire ; ils allaient s’asseoir dans les stalles du chœur, se levaient, saluaient le tabernacle, balançaient l’encensoir, retournaient à leurs stalles et chantaient. Cette parade n’avait pas de fin, elle s’éternisait comme la conclusion d’un mauvais rêve, et elle s’acheva pourtant d’un seul coup. Tout s’accéléra, les prêtres descendirent la nef, ils tournèrent au bas de l’église autour du catafalque comme des sorciers noirs autour d’une pierre magique ; l’encensoir oscillait au bout de ses vieilles chaînes, du goupillon une avare chevelure de pluie tombait sur l’armature de bois et d’étoffe.

Le cortège se reforma. Sur les marches de Saint-Similien, un enfant de chœur entraînait en courant un des chantres, un aveugle qui trébuchait derrière l’enfant impatient : le chantre élevait vers les nuages une figure de cendre, une grande bouche sinueuse d’hémiplégique, des sourcils noirs et des joues couvertes de poil dru. Du sommet des marches, on voyait la ville basse : ses toits d’ardoise noire descendaient jusqu’aux tours de la cathédrale Saint-Pierre, jusqu’au fleuve invisible ; dans le ciel couraient des bandes de nuages de plomb déchiré ; la pluie commença brusquement à tomber et voilà toute la ville ; à travers ce tissu passèrent les odeurs des abattoirs proches, de l’usine à gaz. Sur le parvis, le convoi piétinait et les chevaux noirs frappaient du sabot. Les porteurs glissèrent le cercueil sur les glissières, raccrochèrent les couronnes. Devant les chevaux, le clergé s’impatientait sous ses parapluies. L’employé de cérémonie heurtait le sol de sa canne noire et disait entre ses dents :

« Pressons, pressons… nous n’aurons jamais terminé avant la nuit… »

 

*

 

Le cimetière de Miséricorde ressemblait à une grande ville. Quand le cortège franchit le grand portail, une cloche sonna comme une de ces cloches qu’on entend tinter au bout des jetées des ports les jours de brouillard. L’avenue principale était bien bâtie : elle traversait le quartier des morts qui avaient été riches, bâtisseurs de domaines, d’entreprises et de tombeaux. Par les portes de fer forgé et de verre, on apercevait au fond de ces pavillons de belle pierre, de granit, de tuffeau, de petits autels domestiques couverts de nappes brodées, de vases bleus, de portraits sur émail, des statues peintes du Christ, de la Vierge, des Sacrés-Cœurs, des colombes. Plusieurs sépultures prenaient jour par des verrières de couleur, comme les ateliers de peintres riches dans le quartier Péreire. Il y en avait dans le style roman, dans le style gothique, d’autres étaient coiffées par des dômes à pan, des dômes surmontés, écailleux comme des lézards de céramique. D’autres portaient dans le style de 1900, des lis, des iris, des chevelures de pierre. C’étaient de ces caveaux où l’on n’entre pas sans s’essuyer les semelles et il y avait des paillassons de métal. Des squelettes de banquiers, d’armateurs, de généraux, de femmes du monde reposaient au fond de ces reliquaires : les cartouches portaient des noms nobles et ces doubles noms qui sont la noblesse bourgeoise et commémorent les grandes alliances des roturiers. Au bout de l’avenue, sur un tas de sable de Loire, les enfants pauvres du quartier Miséricorde avaient construit des jardins, des canaux, des forteresses et des ports et ils chantonnaient des airs de Paris dans le crépuscule pluvieux.

Le convoi arriva sur un rond-point qui était la grand-place de Miséricorde ; au centre, une calotte de ciment gris, coupée de plaques de tôle comme les ouvertures rectangulaires des égouts, bombait faiblement au-dessus du sable mouillé qui craquait sous les roues du char : c’était le toit de la fosse commune où l’on jette les corps qui ont fini leur temps de concession, les corps qui n’ont eu droit qu’à cinq ans de solitude : au pourtour se défaisaient des gerbes pourries, des couronnes, des palmes de perles défilées…

Les chevaux tournèrent sur la droite, entrèrent dans un nouveau quartier sans chapelles, sans autels, sans clochers. C’était un lieu simple et sans fastes, bâti de tombes solides, de grosses dalles de granit poli, noir ou gris, comme de gros livres sous des reliures jansénistes. De hautes croix de marbre, de granit avec des lettres d’or les dominaient, des croix tréflées, latines, recroisées, des croix de toutes les façons. Des tombes étaient abandonnées, mais la plupart attestaient la fidélité aux morts : elles étaient décorées de fleurs fraîches, de plantes vivaces, de couronnes de faïence tantôt hérissées de pensées et d’immortelles, tantôt lisses comme des pneus ; elles étaient entourées de bandeaux de sable ratissé, gaufré, goudronné. Derrière les tombes, on voyait passer et repasser, bien qu’il fût déjà tard, une femme en deuil portant un vase de zinc, un arrosoir vert de jardin. C’était le lieu des funérailles de l’aisance bourgeoise, le cimetière des gens qui avaient mené des vies que ne troublaient ni la grande richesse, ni l’inquiétude du lendemain. Le cimetière des commerçants, des ingénieurs, des professeurs, des hommes obscurs, économes, cruels, sur qui reposait avant le temps des catastrophes la certitude des États. Les concessions y étaient généralement trentenaires, quelques-unes étaient perpétuelles : parmi ces tombes se trouvait le caveau des Bloyé.

Les porteurs descendirent la bière avec des cordes ; la nuit tombait, ils distinguaient mal les aspérités des parois et le cercueil retentissait avec un bruit creux, dans un silence sans frontières au fond duquel jaillissaient seulement, dans l’éloignement de la cité des hommes, l’aboiement d’un chien, l’avertissement d’un tramway. Un fossoyeur dans l’ombre du caveau cria :

« Doucement !… Retenez, retenez ! »

Sa voix sortait comme celle d’un puisatier ; il remonta plein d’argile. Les assistants défilèrent alors, aspergèrent le cercueil invisible, des graviers tombaient et rebondissaient sur le bois avec un son de grosses gouttes d’eau. Mme Bloyé s’éloigna en butant sous le poids de sa douleur, Pierre Bloyé tint une seconde dans sa main un montant de fer gris de l’entourage comme pour communiquer encore une fois avec son père par cette dernière antenne. Puis un homme monta sur la tombe voisine et lut un bref discours en l’honneur d’Antoine Bloyé ; il hésitait souvent à cause de l’obscurité montante, approchait le papier de ses yeux.

« Antoine Bloyé débuta comme ajusteur à la Compagnie d’Orléans ; il gravit tous les échelons, fut chef de dépôt principal, sous-ingénieur. En 1920, il était désigné comme ingénieur au service Central, poste qu’il occupait encore il y a quelques mois. Partout où il a passé notre camarade Bloyé a laissé le souvenir d’un caractère, d’une force, d’une volonté, d’une intelligence claire. Doué d’une activité peu commune, d’un esprit d’initiative remarquable, il avait au plus haut degré le sentiment des réalisations. Sa conscience, sa loyauté, la cordialité de ses relations, la réelle sympathie qui se dégageait de sa personne avaient fait de lui un chef aimé et respecté de tous. Que sa famille à la douleur de laquelle nous compatissons tous reçoive un adoucissement de sa peine par l’expression de nos affectueuses condoléances. Mon cher Bloyé, après une belle vie consacrée au labeur et au dévouement, tu t’es éteint sans souffrances. Tes camarades, par ma voix, t’adressent le dernier adieu. »

Ces paroles renouvelaient le chagrin d’Anne Bloyé et le mêlaient cependant d’une timide consolation orgueilleuse. Pierre Bloyé se posait des questions difficiles :

« Ce grand imbécile solennel, comme il est content de parler… Voilà l’écorce de la vie de mon père… c’est comme un rapport de prix Montyon, un rapport de police… Je ne sais rien après tout de sa vie… En somme, quel homme était donc mon père ?… »

Tout le monde défila devant la femme et le fils qui remercièrent l’homme qui avait parlé. Il y avait d’anciens machinistes d’Antoine Bloyé en vêtements du dimanche, avec des gants de fil noir et des cache-cols tricotés, des retraités du chemin de fer qui serraient la main du fils avec un air de connivence. Puis le cortège s’égailla entre les tombes. Tous partirent sous le dôme luisant des parapluies, comme des escargots trop rapides. Dans la nuit complètement tombée luisait seule la lampe du gardien ; quand il n’y eut plus personne, il ferma les grilles et rentra chez lui.

Le corps d’Antoine, enfin délivré, enfin solitaire, poursuivit ses métamorphoses.

Anne essayait de penser à lui ; elle se réconfortait de le savoir en compagnie d’autres morts : de sa belle-mère, de son beau-père, de sa fille qui était morte depuis longtemps ; elle imaginait une sorte de conversation interminable entre les habitants du caveau de famille, une sorte de vie intime et renfermée qui avait sa chaleur et ses joies ; les derniers venus apportaient les nouvelles du monde, ils versaient dans le trésor commun leur part de souvenirs nouveaux, de nouvelles histoires et les anciens apprenaient par cœur ces richesses. Anne essayait aussi de croire que dans cette tombe les morts ne se corrompaient point : sa piété, ses souvenirs devaient s’attacher à des figures incorruptibles. Un jour elle avait demandé au gardien comment se conservaient les corps à Miséricorde ; le gardien lui avait dit :

« Il y a une nappe d’eau souterraine… Les bières sont dans l’eau… ça conserve les gens tout à fait… On en exhume qui sont là depuis des années et des années… À peine s’ils sont changés… on dirait qu’ils sont enterrés d’hier… »

Elle pensait vaguement que lorsqu’elle serait morte et viendrait occuper la dernière place du caveau, apporter la dernière provision d’images pour cette navigation immobile et glacée, elle reconnaîtrait son mari, elle pourrait lui dire :

« Mon Dieu, Antoine, tu n’as presque pas changé ! »

Rue George-Sand, Mme Bloyé ouvrit les fenêtres et enleva son chapeau. La femme, le fils et des parents qui étaient venus d’une autre ville mangèrent puis dormirent. Au grenier, il y avait une malle pleine des papiers, des carnets, des rapports qu’Antoine avait accumulés pendant sa vie ; dans la garde-robe, ses vêtements commençaient à perdre les plis que ses mouvements leur avaient donnés. Sa montre s’arrêta soudain, comme un cœur. Les lampes s’éteignirent. Par les croisées ouvertes, les dernières odeurs de la mort, des bougies et des fleurs s’évadaient.

C’est ainsi qu’une vie s’évapore, c’est ainsi qu’un homme quitte ses compagnons…

En 1864, un enfant naît. Il arrive au jour, comme tous les hommes, au milieu des cris, du sang et des caillots, de l’eau, des grandes douleurs maternelles. Il jette son premier cri, les yeux fermés. Cette naissance se place à Pont-Château : c’est un bourg de la Loire-Inférieure, au pied des dernières collines de la grande terre, en bordure du pays briéron. Le dimanche matin, à ces heures de la semaine où les bruits et les échos qu’éveillent les travaux des hommes, à ces heures de trêve où leurs voix et leurs mouvements sont suspendus, et lorsque le vent porte, on entend sonner depuis la place de l’église les clochers de la Brière, de Saint-Joachim, de Saint-André-des-Eaux, de la Chapelle-des-Marais, de Montoire. C’est un endroit étendu sous un vaste ciel recourbé, au plus secret du monde, un territoire rongé par les eaux et le sel de la mer. Au milieu de la Brière, entre les houppes des roseaux, des bateaux plats descendent les étiers, et les étiers descendent vers la Loire.

C’est alors le mois de mars : il fait un de ces temps humides et éventés de la Bretagne maritime, il bruine et les voies luisent comme du mercure sur le talus du chemin de fer qui domine la maison où vient de naître Antoine Bloyé. Un petit brouillard qui arrive du côté de la mer avec la marée remonte la vallée du Brivet, embarrassée de joncs, de plantes d’eau, de sagittaires.

L’enfant est déclaré le même jour sous les noms d’Antoine, Marie, Joseph Bloyé. Sur le chemin de l’hôtel de ville, des personnes de connaissance arrêtent le père et le félicitent parce qu’un fils lui est né : un fils leur paraît beaucoup plus important qu’une fille… Ensuite, le père va boire un verre avec ses deux témoins, au débit de boissons qui porte un drapeau de genêts secs, en face de la gare.

 

*

 

Jean-Pierre Bloyé est vêtu de l’uniforme des employés du Chemin de fer, il est facteur à la gare de l’Orléans. C’est un homme pauvre ; il connaît qu’il est attaché à une certaine place dans le monde, une place décrétée pour la vie entière, une place qu’il mesure d’avance comme une chèvre attachée mesure l’aire ronde de sa corde, et qui est voulue comme toutes les conditions du monde par le hasard, par les riches, par les gouvernants. « Par Dieu », dit sa femme. Dieu, c’est la même chose que le hasard et les gouvernements. C’est tout ce qui écrase. Il sait qu’il est promis à peu de titres, à peu de propriétés et à un petit commandement. Il ignore l’ambition, la révolte. Il est docile, il n’est pas de ces hommes qui attendent patiemment, éternellement, une chance et une bonne fortune qui ne viennent jamais. Il ne fait pas de projets. Il vit un jour après un jour, sachant que les années ne tiennent en réserve pour lui aucune transformation, aucune grande aventure. Il est à un endroit, il est dans une certaine situation et il y demeurera fixé : il voit comment vivent les hommes de son état, comment se succèdent leur vie, leur mort et leur pauvre héritage, c’est un chemin dont le débouché est visible de loin. Bien des hommes sont établis à vingt ans à un niveau au-dessus duquel ils ne s’élèveront guère, à peine peuvent-ils quelquefois en descendre. Ils naissent, ils vivent, ils meurent étranglés par le travail : au-dessus deux, il y a d’autres hommes qui savent simplement qu’ils mourront, mais les détours qu’ils font pour arriver à la mort ne sont pas aussi clairs et passent par des carrefours. Les bourgeois, ce sont des hommes qui peuvent changer d’avenir et qui ne connaissent pas toujours la figure qu’il prendra…

Les parents de Jean-Pierre Bloyé étaient de petits métayers, dans la montagne austère et verdoyante. Au hasard de lentes migrations dans le cœur de sa province, entre quinze et vingt ans, il a par hasard épousé la fille d’un fermier d’Allaire sur les confins du Morbihan et de l’Ille-et-Vilaine. Jean-Pierre Bloyé, sur le chemin de sa maison où doivent dormir sous le regard des voisines sa femme et son fils revoit le pays de « son jeune temps », cette terre grande et solitaire, tantôt sèche comme un os cuit par le soleil sur les hauteurs bâties de ces schistes coupants qui écorchent la peau des routes, tantôt humide et molle, faite de l’éponge des marais, dans les bas-fonds à herbages, dans les vallées étalées de ces rivières jaunes qui abandonnent leurs bancs de vase entre Saint-Nazaire et Damgan. C’est un pays où les hommes ne parlent pas beaucoup, Jean-Pierre Bloyé est silencieux comme eux. Bloyé est un nom de ce pays, il y a des Bloyé morts au fond des cimetières, des Bloyé vivants arrachant leur vie dans les fermes, les villages noirs. Un Bloyé était curé de la paroisse d’Allaire, au temps du premier empereur. Jean-Pierre Bloyé revoit les chemins encaissés entre les talus et les ronces, les champs fermés de grandes plaques d’ardoise verticales, les châtaigneraies, les batailles de sa jeunesse avec les autres domestiques de ferme. Il revoit son mariage avec Marie Lesœf, au temps où les filles le regardaient avec leurs vifs regards sournois et disaient entre elles qu’il était le plus beau garçon du village, avec ses os solides, sa couleur et ses yeux clairs. Il pense au jour où ils quittèrent la ferme des Lesœf, ses meubles bien cirés, ses images de la Vierge, ses grands chevaux blancs dressés dans l’écurie noire comme des statues de chevaux, ses noyers et ses houx, le pré où avait eu lieu l’énorme repas de leurs noces, pour les gares, les signaux, les horaires inflexibles des trains.

 

*

 

Depuis des années, le Chemin de fer s’insinue dans ces bouts du monde ; les lignes étendent, kilomètre après kilomètre, leurs rubans d’acier, leurs mâts, leurs fils sur tout le corps de la Bretagne. Antoine Bloyé n’a pas un an lorsqu’on inaugure le tronçon de ligne de Rennes à Brest. Toute la France, depuis vingt-cinq ans, voit passer les trains officiels des inaugurations. Les locomotives à grands tuyaux pavoisés de rubans, de drapeaux, tous leurs cuivres brillant comme le métal d’un casque, les wagons fidèles encore à la beauté encombrante des diligences filent, pleins d’invités, de journalistes qui découvrent la France pour la raconter à leurs abonnés sédentaires. Les dames posées au sommet de leurs grosses robes retiennent d’une main gantée de dentelle leurs petits chapeaux et agitent des mouchoirs aux fenêtres encadrées de feuillages verts et de fleurs déjà fanées, comme celles d’un train de soldats qui partent pour la guerre. Dans les gares à peine crépies, sur des estrades, des évêques mitrés, étincelant dans le soleil comme des insectes à élytres bénissent les trains ; les musiques militaires, assises dans des bosquets de palmiers verts, jouent les airs impériaux. Les poètes chantent les machines. M. Thiers lui-même les accepte. « Le Finistère est conquis à son tour par la vapeur », disent les journaux de l’Empire. Dans toute l’étendue de la France, des hommes installés dans les bureaux des villes attendent avec impatience que les charmes de la vapeur et les fumées de la houille anglaise métamorphosent cette terre immobile et rétive. Le roulement des premiers trains se fait entendre au cœur des champs de sarrasin, au pied des landes de Lanvaux, dans ces paysages résonnants de la Bretagne ; les coups de sifflet traînent dans les tranchées schisteuses, dans les vallonnements du pays lorientais serrés entre des bois de pins et de chênes et des collines plantées de pommiers.

Plus d’un garçon de la campagne est attiré par le halètement des locomotives au corps de cuivre, par ces abeilles de métal bourdonnant sur le tablier des nouveaux ponts de fer qui franchissent l’un après l’autre les estuaires profonds des fleuves côtiers, de la Vilaine à la Penfeld. Un jour ou l’autre, ces terriens se relèvent de la croûte de la terre, et ils sentent se dénouer les vieilles courbatures de leurs reins de laboureurs, de moissonneurs, de faucheurs. Ils font leur paquet et se dirigent vers les villes que la ligne traverse en se nouant, les villes où la Compagnie embauche. Ils abandonnent la maigre vie des champs cristallins, la parcimonie des landes, des champs d’orge et des champs d’oignons pour accoutumer leurs corps à d’autres postures, à d’autres sortes de fatigue, pour travailler sous d’autres maîtres, avec d’autres groupes de muscles, des matériaux et des objets inconnus des paysans.

C’est pourquoi Antoine Bloyé pénètre au milieu du monde vers les dernières années du second Empire, aux abords d’une station campagnarde à portée d’oreille des trains. Et non, comme tous ses ancêtres, au centre du silence pesant des bois et des terrains où son espèce a duré pendant des siècles qui avaient l’air interminable, avant l’époque bouleversée de Guizot, de Lamartine et du Prince-Président. Ces terriens, ces métayers têtus enracinés entre leurs seigneurs et leurs prêtres, ces royalistes qui grillaient les pieds des soldats bleus dans les cheminées de leurs fermes, qui mouraient fusillés par un parti de républicains le long des murs de leurs granges – c’est de cette mort qu’était mort l’arrière-grand-père d’Antoine Bloyé –, les orages de la Révolution n’étaient pas arrivés à les arracher de leur territoire et de la solidité de leurs pauvres coutumes. Ni l’Empire ni les colères du nouveau siècle ne les avaient transformés : les catastrophes des villes ne bouleversent pas facilement les campagnes. Ils n’avaient pas été lancés pour si peu sur la mer… Mais dans le temps des grands remue-ménage sentimentaux qui brassaient la matière confuse des villes, des faubourgs, le peuple avantageux des marchands, des manufacturiers, des avocats, et le peuple désespéré des manufactures, des hommes mystérieux, isolés dans des comtés perdus de l’Angleterre, dessinaient des plans de machines impossibles et rêvaient à l’emploi de mécanismes nouveaux. Un homme, surveillant humblement la marche des pompes à feu dans les houillères du Northumberland, voyait de loin le grand jeu des nouvelles forces motrices de la nature : un George Stephenson, qui n’avait pas encore jeté ses lignes sur les marécages mouvants, préparait un avenir compliqué aux descendants longtemps inébranlables du sol le plus antique de l’Europe. Les inventeurs transforment plus les hommes et le monde que les généraux et les hommes d’État. C’est ainsi qu’Antoine Bloyé naît à proximité des signaux qui gouverneront sa vie, c’est ainsi qu’il est définitivement détourné des faibles vitesses agricoles et du demi-sommeil des champs…

Lorsqu’Antoine eut deux ans, son père fut envoyé à Dirinon : il suivait l’étirement et l’allongement de la ligne de Paris à Brest par la côte sud de Bretagne. Dans ce temps-là déjà, des papiers à en-tête, mystérieux comme des connaissements maritimes, des feuilles de déplacement de soldats, lançaient des hommes le long des voies ferrées conformément aux exigences du trafic et aux règles difficiles à saisir de l’avancement et des changements de résidence. Jean-Pierre Bloyé, comme ses camarades de travail, pensait sans cesse aux régions inaccessibles d’où partaient les ordres qui dirigeaient son destin. Il vivait, comme eux, des jours soumis aux fantaisies d’une voie de communication et de ses maîtres. Ils étaient comme des boules enfilées sur un long fil d’acier, que lançaient et relançaient les volontés lointaines d’un inspecteur, d’un sous-chef de l’exploitation. Pour Jean-Pierre Bloyé, pour Antoine plus tard, Pont-Château fut, entre toutes les villes, la ville du kilomètre quatre cent quatre-vingt-quatre, Dirinon le village du kilomètre sept cent cinquante-neuf.

Mais à Dirinon, Antoine est encore éloigné par bien des années du jeu que les cheminots jouent. Les voies ferrées ne sont encore pour lui que la piste d’un monstre terrifiant : quand les trains passent comme des dragons, il enfouit son visage dans le tablier de sa mère et crie de peur. Il commence à vagabonder sur ses jambes incertaines…

Ce pays enfermé au fond des hauteurs de la rade de Brest est une contrée verte et claire-obscure pénétrée doucement par les estuaires que tachent des bancs de vase herbeux et arrondis comme des gouttes de cire sur l’eau. C’est un séjour autrefois choisi par des personnages miraculeux : tout le Finistère est habité par les miracles : il dissimule sous des boqueteaux des fontaines guérisseuses et prophétiques où les filles courent lire leur avenir et l’histoire de leurs amours ; des rochers portent des empreintes de genoux gravées dans le granit par le poids des saintes en prière, et les creux gravés par le corps des saints nouveau-nés pour qui le granit se faisait plume et laine. On découvre les auges de pierre qui ont flotté sur les eaux de la mer pour amener d’Irlande les apôtres de la nouvelle foi. Des chapelles poussent sous les arbres avec la grande patience des lichens jaunes et des mousses. Les fontaines, les sanctuaires émoussés, les sentiers bordés d’épine noire et de mûrier sont consacrés aux maladies enfantines : sainte Nonne, saint Divy président à la première croissance des enfants et guérissent le mal de Divy qui a pour signe une tache bleue sur le front. Toutes les puissances de l’ancienne magie circulent sur les rivières du vent. Marie Bloyé n’est pas en vain la petite-fille d’un sorcier qui savait jeter les sorts et tarir le lait des vaches et des femmes, elle croit à l’opération des miracles, aux secrets des sorciers et des prêtres et elle trempe son fils, les mois d’été, dans les bassins de pierre des dieux païens mal déguisés en saints de Rome, elle lui fait boire les eaux glaciales des fontaines et l’assoit sur les pierres de Divy. Antoine joue au bord des eaux froides de l’étang de Rouazlé. Il croît dru, il se prépare le corps paysan qui est celui de sa lignée.

 

*

 

Rien n’ébranle si loin, à l’extrémité de la longue terre européenne, de ce petit doigt de l’Asie, la paix de la campagne et la paix de l’enfance. Les saisons tournent, les pommes tombent dans l’herbe, on tue les cochons et leurs cris percent l’automne ; les orages éclatent ; les huttes rouges du blé noir montent dans les champs, les chars de foin rentrent sous le portail des fermes, les blés s’abattent, les trains passent, les enfants jouent, les filles se marient… À Paris, à Lyon, à Marseille tournoient les dernières années de l’Empire. À Paris tombent les obus du siège. À Paris, la Commune tient la ville ; ses combattants sont massacrés par les soldats de l’ordre, des hommes sont fusillés, d’autres partent en exil. M. Adolphe Thiers parle, M. Jules Simon parle, le Maréchal passe des revues et son portrait paraît dans la cuisine des fermes, avec son grand cordon de moire rouge sur le flanc. La République s’installe maladroitement et les ouvriers se tassent en silence dans les villes. Mais tous ces événements capables de fixer solidement les sentiments, les colères, les désirs simples et puissants d’un enfant de sa classe se déroulent si loin d’Antoine que le dernier cercle amorti de leurs ondes vient s’éteindre au pied des Montagnes de la Séparation. Il saura trop tard que son père faisait partie de l’espèce humaine dont les derniers défenseurs tombent alors dans le quartier du Père-Lachaise. Jean-Pierre Bloyé n’en sait rien non plus : aucune pensée de révolte n’effleure ce paysan déraciné que courbent sur sa tâche et sa misère le respect des puissants, l’ignorance, le sentiment d’un destin et d’une nécessité inébranlables. Marie Bloyé n’en sait rien non plus : elle nettoie sa maison, elle cultive les carrés de légumes du jardin, elle fait des lessives, elle est endormie dans les prières, dans le bain de fatigue de ses journées, et les lectures pieuses que lui apporte Le Pèlerin : elle parle avec crainte des Rouges, des Républicains qui sont en guerre contre Dieu.

 

*

 

Antoine n’a rien à faire qu’à apprendre le monde étroit qui est disposé autour de lui. Il arrive à l’âge de l’école, il y part le matin, il en rentre le soir. L’école est située dans un autre village et il fait huit kilomètres par jour pour apprendre à lire et à réciter le catéchisme. Il marche sur les routes avec les garçons et les filles qui portent des cartables, des paniers : ils apprennent ensemble la figure et le nom des plantes, la vie de la forêt, les habitudes des animaux. Ils grimpent aux arbres et en redescendent avec des nids dans leurs poches. Dans le fond d’eau des fossés fuient les têtards transparents ; les rainettes bondissent lourdement, les oiseaux sautillent et s’envolent, les bouses des vaches bourdonnent sous les mouches. Parfois ils découvrent au milieu de la route une taupe morte, avec ses pattes roses de fouisseuse, bruissante de vermine et bientôt desséchée, une peau abandonnée par un serpent qui muait, qui a l’air d’un papier parchemin, d’une fabrication de l’homme. Ils capturent des hérissons qui font aboyer les chiens boueux des fermes, ils montent des pièges pour les oiseaux. Les écureuils sont insaisissables et les regardent entre les branches avec des yeux brillants comme des boutons. Un jour, ils trouvent une jeune chouette perdue, aveuglée par le grand jour, paralysée par le sommeil et ils la portent chacun à leur tour sous leur chemise, pour sentir contre leur peau cette chaleur étrange des oiseaux. L’été, ils cassent des branches pendantes de châtaigniers pour s’abriter du soleil et boivent dans le filet des fontaines. Dans les champs, les paysans répondent de loin à leurs cris, à leurs questions. Les jours de marché, des rouliers les emmènent au trot cahotant des chevaux parmi des sacs, des cageots où tombent à chaque tournant les poulets. L’école est une vieille maison sous des arbres : aux murs, des tableaux mystérieux représentent des paysages qui n’existent pas, des collections de plantes et d’animaux au pelage plus étincelant que dans la nature, des séries aux beaux reflets de poids ronds et de mesures en étain. Antoine commence à lire et à former des mots.

Pont-Château a plongé dans cette nuit des souvenirs de la première enfance que n’éclairent plus parfois que les grands feux des rêves. Dirinon s’éloigne à son tour par les longues avenues de la mémoire : Jean-Pierre Bloyé est à Pontivy, qui ne s’appelle plus Napoléonville. Les mois qui passent repoussent déjà les ombres de cette guerre franco-allemande qui a ému si faiblement ce coin du monde : il ne reste de son passage que quelques prisonniers allemands oubliés auxquels les enfants lancent des pommes à cidre par les fenêtres de la prison, en s’appliquant à viser juste entre deux barreaux.

Antoine joue avec les enfants du commandant Dalignac : ce sont des parents de Mlle Zénaïde Fleuriot. Cette romancière à la morale révoltante écrit de longs récits pour les livres à reliure rouge et or, où cette bande d’enfants pourrait se reconnaître. Peut-être Antoine Bloyé lui sert-il de modèle pour tracer la figure d’un enfant pauvre bien traité par les bons riches, ces riches dont les fils iront tous à l’École Navale, à Saint-Cyr, comme il se doit : l’un deux, le plus vertueux, sera prêtre et mariera les gens de la famille et il y aura de grands banquets émus. Mais les enfants du Commandant qui ont dix ans, onze ans, n’ont pas encore tant d’idées derrière la tête. Ils jouent bonnement avec un garçon de leur âge qui a de bons bras, qui sait courir et qui connaît mieux qu’eux les ressources de la campagne. Sans doute les parents d’Antoine ont-ils des obligations à cette riche famille : Marie Bloyé passe assez souvent par les communs de la maison pour faire les gros lavages, mais Antoine n’est pas encore en âge de penser à ces choses et d’en tirer des soucis. Il n’est pas humilié, il ne sait pas faire de comparaisons, il joue. Il se bat avec ses compagnons mal surveillés par une bonne noire ramenée des Antilles avec des souvenirs coloniaux : c’est une longue fille obscure qui rit, se roule dans l’herbe comme une chèvre, fait voir ses jambes maigres, sa poitrine épaisse et secoue ses cheveux de coton, mal retenus par son madras jaune et rouge. Toute la bande gîte dans une grotte de la campagne où elle entasse des provisions cueillies dans les champs et des butins volés dans les maisons. Elle est plongée dans l’insouciance de l’enfance qui ne distingue pas les divisions du temps, l’addition mortelle des années et les pièges de la morale. Ils font partie de la nature, la nature est posée contre eux et compose avec leurs désirs et leurs jeux un monde où la veille ne se distingue pas du rêve. Les Dalignac possèdent des livres qui alimentent leur vie comme les arbres et la course : Antoine lit avec eux les romans de Fenimore Cooper. Au bord du Blavet courent les derniers de Mohicans, le Chasseur à la longue carabine et les Chasseurs de Chevelures, les canifs de poche sont des bowie-knifes, les paysans qui passent des avant-gardes de Navajœs sur le sentier de la guerre, les ruisseaux sont le Rio Grande del Norte, la négresse Zoé est une reine indienne qu’ils capturent et renversent avec un plaisir dont ils ne soupçonnent pas la source : dans le jeu de l’enlèvement ces garçons qui ont fini, à force de laisser couler les années, les vacances, par avoir treize ans, quatorze ans, appuient leurs doigts sur les reins et les seins élastiques de la fille noire, ils la saisissent aux jambes pour la faire tomber et elle crie parce que leurs mains serrent ses chevilles couvertes de bas de laine. Ainsi parcourent-ils un univers qui n’a pas de contacts avec celui de leurs parents. Ce beau moment des aventures arrive pour tous les enfants, pour les enfants des pauvres et les enfants des riches. Tous les petits humains sont d’abord semblables, avant de laisser s’évanouir cette égalité naïve dans la lumière impitoyable des rencontres et des dressages mal accordés aux fantaisies de l’enfance. Entre cinq et douze ans, tous les hommes sont faits pour s’entendre : des enfants échappés à l’espionnage des grandes personnes se rencontrent, les coups de foudre des camaraderies enfantines négligent toutes les barrières et jouent sans respect avec les idoles sinistres et les chaînes des familles.

Beaucoup d’années plus tard, Antoine se rappellera la pauvreté de ses parents à cette époque-là, il sera tourmenté par le souvenir de vieilles misères enfin comprises et des années où il était inscrit sur la liste des indigents de l’école primaire ; il parlera de ces souvenirs à son fils, tout se retrouvera : rien ne se perd finalement des comptes qui sont établis dans le monde… Mais dans les prés des environs de Pontivy, tout est facile aux jeux d’un enfant, toute enfance fabrique aisément ses bonheurs, plus aisément encore dans ce pays lointain qu’au milieu des allées ratissées des jardins publics, où les enfants ne se mêlent pas, que le long des rues noyées de fumée des banlieues dévorantes où grandissent mal les fils d’ouvriers.

Cependant les pommiers fleurissent et passent fleur, le sarrasin monte en graine. À l’école, Antoine est le premier de sa division, l’instituteur parle de lui à l’adjoint, l’adjoint au député : en faveur de ce fils bien doué d’ouvrier respectueux, de ce garçon anonyme au fond de sa province, des influences se nouent, des échanges de services sont rappelés : Antoine reçoit une bourse au collège, une bourse pour l’enseignement spécial naturellement. Il y a des classes d’enseignement spécial à Pontivy : il n’est pas question qu’on fasse apprendre le latin à Antoine, le grec moins encore : les parents de Mlle Fleuriot font du latin, mais Antoine ne saura jamais réciter par cœur les trois premiers vers de la première églogue de Virgile, les deux premiers vers du premier chant de l’Odyssée, il ne sera pas un homme bien, il ne glissera pas dans sa conversation les gerbes empruntées à la Flore latine de M. Larousse ni les immortelles du Jardin des Racines grecques. Des fils de fermiers, d’artisans, de petits fonctionnaires reçoivent l’enseignement spécial : que feraient-ils donc des Humanités ? Les belles volutes des Arts libéraux ne sont pas réservées à leurs fronts. Arts des hommes libres ? Les hommes libres sont ceux qui sont rentiers… Antoine, dans sa première année de collège, éprouve confusément qu’il ne disposera jamais des mêmes mots de passe et de ralliement que les fils de M. le commandant Dalignac, officier et propriétaire, mais il ne mesure pas encore la portée de ce savoir réservé et il conquiert en attendant avec une grande avidité de boursier pauvre le savoir particulier qu’on lui offre. Des forces dont les origines sont très éloignées de sa vie le poussent déjà vers des canaux bien tracés de la société : il les ignore, il ne pense pas si loin ; à la sortie du lycée il court encore la campagne, il s’y perd à moitié volontairement, il tire des sonnettes et casse des carreaux, il revient tard sans coiffure et les genoux en sang, il est brutal et rouge, avec des mouvements de chien. Il se fait ces blessures de l’adolescence dont l’homme mûr retrouve encore la trace blanche et mince sur sa peau : il se casse le nez, qui restera dévié et gonflé toute sa vie ; un autre jour, en jouant à la balle au chasseur, il se fend le front contre un arbre : il reste couché avec la compagnie amère de la fièvre, tout le monde croit qu’il va mourir d’une méningite, mais au bout de deux jours, il est debout. Les hommes de sa race ne meurent pas facilement.

Lorsqu’il rentre hagard, dans la nuit, tête nue, sa mère lui crie :

« Antoine, Antoine, où as-tu encore été driver ? Où as-tu perdu ta casquette ?… je n’ai pas les moyens de te coiffer tous les huit jours… »

Et parfois son père, assis devant la cheminée, se lève, détache sa grosse ceinture de cuir noir et le bat sans rien dire, la boucle d’acier dans sa large main, en le fixant de ses yeux pâles. Antoine domine sans grands combats sa révolte : il connaît le prix de la liberté. Il sait déjà que tout se paie, le repos par la peine, la liberté par les coups, l’amour par l’ennui et la vie par la mort…

En 1878, Jean-Pierre Bloyé fut nommé contrôleur de route à la gare des voyageurs de Saint-Nazaire : il fut cet homme qui part de jour et de nuit avec son sac et ses nourritures et qui réveille les voyageurs endormis dans l’odeur noire de leurs wagons. Saint-Nazaire n’est pas loin de Pont-Château : Antoine revenait passer son adolescence dans le pays où il était né. Au collège de la ville, où sa bourse avait été transférée, il eut des camarades promis à des destinées plus brillantes que la sienne, des destinées qu’il suivit plus tard sur le Bulletin de l’Association des Anciens Élèves, sur les journaux : il y avait parmi eux Aristide Briand, le fils du cafetier, et Antoine se dit longtemps qu’il pourrait avoir recours à lui, lui demander des services : il ne le fit jamais, c’était simplement un de ces appuis presque magiques que les hommes obscurs gardent en réserve…

Le collège n’était pas très éloigné de la mer : du fond des aquariums sombres où ils apprenaient ce qu’on consentait à leur apprendre : la grammaire de Larive et Fleury, la morale, l’histoire de Victor Duruy, l’algèbre et l’anglais, les élèves entendaient les grands coups de vent montant et descendant de l’équinoxe ; la grande bête marine du vent criait, et ils sentaient passer le long de leurs jambes des envies de courir au bord de la mer. Les fenêtres laissées ouvertes par mégarde battaient, des carreaux tombaient ; les enfants, appelant à leur secours contre l’ennui des classes les souvenirs du dimanche, les images du jeudi, imaginaient de loin leurs plates secouées sur les courtes vagues du bassin et les longues lames blanches et vertes brassant de biais les sables sur la plage du Petit Traigt.

Cependant, autour des leçons récitées, des devoirs corrigés, des dimanches, des congés, des pensums, des gronderies, des querelles, des problèmes, Saint-Nazaire grandissait d’un mouvement plus vif encore que ces enfants.

Saint-Nazaire n’était pas une de ces vieilles idoles de villes, immobiles, rêvassant dans un corset de murailles, de bastions et de mémoire, où tous les coins racontent une antiquité dont les gens se souviennent avec orgueil. Un jour, sur les sables bas, il y avait eu une cité celtique, puis une cité ornée de chapelles par les nouveaux chrétiens et saint Grégoire de Tours avait parlé de cette nouvelle ville ; puis ce début d’histoire s’était évanoui, il y avait eu un village de pêcheurs oublié sur ses dunes et ses débris de coquillages. Aucun habitant de Saint-Nazaire ne se souciait de ces vestiges disparus qui n’avaient pas laissé de monuments, d’héritages légendaires. La ville, après des siècles de silence, de petits travaux marins, était, au temps de l’adolescence d’Antoine, une invention de l’Empire.

Treize ou quatorze ans plus tôt, les augures du haut commerce, les spécialistes du transit maritime avaient jeté les yeux sur les cartes de l’Ouest. Le grand commerce calculait que les départs de Saint-Nazaire abrégeraient de trois jours le long parcours atlantique ; il comptait : tant de tonnes de charbon de moins, tant de journées de paie à la mer, et ainsi de suite. La Compagnie transatlantique décida finalement que cette bourgade de pêcheurs en Loire serait tête de ligne comme Le Havre. C’était dans le temps que le corps législatif proposait à l’ambition de tous les Français l’orgueil et les profits des grandes entreprises publiques ; l’empereur essayait de séduire tous les cœurs ombrageux, de désarmer les dernières révoltes et les derniers ressentiments par des promesses de grandeur séculière et de bénéfices commerciaux ; les vivaces mots d’ordre de Guizot se remettaient en mouvement, l’Enrichissez-vous du vieux ministre était comme le Sermon sur la Montagne de la jeune bourgeoisie aux dents longues. Les journaux se mirent à parler de la future cité de l’Atlantique Sud ; L’Illustration publiait des gravures sur bois plus compliquées que la nature qui représentaient les futurs monuments. On lisait dans les feuilles de Paris : « Faut-il s’étonner des vives émotions qui surexcitent l’opinion quand on voit Saint-Nazaire, une simple bourgade perdue dans un pli des rives de l’Atlantique s’élever en quelques années à la hauteur de nos premières cités maritimes ? » Les financiers de Nantes installés dans les appartements Louis XV de la Fosse, de l’île Feydeau, de l’île Gloriette où les négriers avaient jadis drainé les profits de la traite surveillaient cette naissance qui se déroulait à la sortie de leur grand-rue de la Loire. MM. Cézard frères, qui tenaient alors le premier rang sur la place de Nantes, prenaient en main l’avenir de Saint-Nazaire et fondaient la Compagnie des Crédits généraux.

Le Grand-Hôtel monta comme une plante hâtive ; les Halles couvertes se mirent un jour à briller au soleil blanc de l’Atlantique de toutes leurs verrières, de toutes leurs charpentes de métal ; les bassins à flot rongèrent peu à peu les rives molles de l’estuaire ; en 79 se bâtirent, à Trignac les Usines métallurgiques de la Basse-Loire ; en 81, les Chantiers de la Loire.

Antoine Bloyé tombait à quatorze ans au centre de cette ville qui se haussait et s’agitait de son mieux au-dessus de la plaine lisse des eaux, qui multipliait ses toits d’ardoise ; les maisons proliféraient comme des coraux, les bassins se maçonnaient, les mâts des vapeurs, des grands voiliers se balançaient au-dessus des faîtages, apparaissaient de loin aux paysans briérons qui venaient au marché. Une sorte de fièvre attirait vers les quais, les chantiers, les échafaudages, les hommes en quête d’ouvrage et les capitaux en quête de profits. Entre des rangées de palissades se taillaient de grandes rues perpendiculaires où le vent de mer arrachait les chapeaux durs des Parisiens et des Nantais et les casquettes d’hommes étrangers au pays : il n’y retrouvait plus ses obstacles, ses creux, ses terrains de jeu et ses vieilles cachettes, il tourbillonnait à la croisée des nouveaux carrefours, soulevant des nuées de plâtre et de poussière, il s’effilochait à la pointe des cheminées d’usines qui fumaient dans un ciel longtemps pur.

Les journaux se laissaient aller à des élans trop faciles : « Tout rappelle à Saint-Nazaire, disaient-ils, les féeriques créations que les placers du Sacramento ont fait naître en Californie… » Antoine vivait ce grand remue-ménage de fondation ; il était entraîné par la croissance de cette ville : dans une époque où les hommes mûrs s’abandonnaient à l’ivresse de construire, les jeunes gens se laissaient émerveiller à moindres frais. Comment un garçon de quinze ans eût-il pu résister à cette exaltation industrielle qui saisissait les grandes personnes ? Antoine allait du même pas que ses compatriotes de la Grande Brière qui abandonnaient la misère, la liberté désertique de leurs tourbières et de leurs marécages, le lent trafic de leurs bateaux plats sur les étiers pour aller à l’embauche des usines dont ils voyaient rougeoyer les feux lorsqu’ils se promenaient le soir sur les chaussées de leur royaume des ombres. Indret vidait déjà la Brière : les machines commençaient à aspirer dans tous les coins de France les adolescents des campagnes.

Tous les mouvements concertés de l’industrie et des fleuves, des voies ferrées et des grandes lignes maritimes achevaient d’arracher Antoine au sillon terrien où il avait germé, et d’où il avait été ébranlé avant l’âge. Il se sentait pauvre, il connaissait de bonne heure cette ambition douloureuse des fils d’ouvriers qui voient s’entrouvrir devant eux les portes d’une nouvelle vie. Comment se refuseraient-ils à abandonner le monde sans joie où leurs pères n’ont pas eu leur content de respiration, de nourriture, le content de leur loisir, de leurs amours, de leur sécurité ? Le malheur c’est qu’ils oublieront ce monde promptement et se feront les ennemis de leurs pères. Antoine n’imaginait plus à quinze ans que son avenir pût se dérouler ailleurs que dans les régions où résonnent les plaques de tôle, où l’on rive, où l’on frappe, où les sirènes à vapeur mettent le ciel en lambeaux, et où grandissent les hauts squelettes des chantiers. Il s’y voyait naïvement sous la figure d’un chef. L’indifférence, la passivité paysanne qu’il avait d’abord absorbées par tous les pores sous les arbres, au pied des collines usées du Finistère, s’évanouissaient à chaque mise en marche de moteur, à chaque départ de bateau, à chaque démarrage de train.

Les jours de congé, il s’aventurait du côté des chantiers de construction de Penhoët ou d’Indret : c’est pourquoi son destin ressemblera plus qu’on eût pu le croire à celui des hommes de Saint-André-des-Eaux qui passent leur vie dans les incendies des usines. Toutes ses forces étaient attirées par ce grand jeu qui commençait : un Antoine Bloyé, à seize ans, n’est plus capable de concevoir les actions d’un homme que sous les apparences industrielles qui dominent l’âge dangereux où son adolescence se déroule. La mer qui baigne les longues plages environnantes, qui s’insinue jusque dans la ville et repousse les places et les rues, ne parvient pas à détourner Antoine de l’attraction qu’exercent sur lui la construction des paquebots et la circulation des trains. Les vagabondages en plate d’une rive à l’autre de la Loire, les baignades sur la grève, au pied des hautes murailles verticales des bassins, les courriers de Santander et des Antilles, les perroquets de l’Amérique du Sud, les cigares de La Havane et l’essence de rose que les navigateurs rapportent dans les bouteilles de plomb, les casquettes à galons d’or des officiers des paquebots ont pour lui un attrait moins puissant que les forces mécaniques, les balanciers des machines, les ceintures de voies ferrées, de hauts fourneaux et d’usines que la France est en train de se nouer autour de la taille. Peut-être éprouve-t-il d’ailleurs cette répulsion obscure, cette défiance de chats que les paysans éprouvent à l’égard de la mer : ils n’aiment guère quitter la solidité rassurante de la terre et la perdre de vue. Antoine suit ses camarades pour qu’ils ne le raillent pas, mais il s’avoue qu’il n’aime pas l’eau.

Antoine connaît aussi le prestige qui entoure les hommes qui conduisent le travail et mettent les machines en mouvement. Son père, employé du Service de l’Exploitation, parle avec une sorte de jalousie des machinistes du Service de la Traction : l’homme qui compte le plus est celui qui touche du plus près à la production : Antoine saisit qu’un machiniste occupe sur l’échelle interminable des métiers un rang plus enviable qu’un facteur ou qu’un surveillant. Dans Saint-Nazaire, les titres magiques d’ingénieur, d’ingénieur en chef ouvrent toutes les portes ; ces mots expriment complètement l’idée qu’Antoine peut se faire de l’importance et de la puissance véritables. Il s’aperçoit aussi que les mécaniciens vivent mieux que son père, que les paysans et que les marins. Il distingue mal entre le machiniste et l’ingénieur, hommes des machines, mais il commence à faire des rêves de grandeur, à se promettre un avenir important, au milieu des vapeurs, des commandements, des membres lisses et huilés des machines. Il aura peut-être du mal à y parvenir, mais il se connaît, il connaît sa dureté, sa résistance au travail, il se promène le soir en se disant qu’il y arrivera…

En attendant, il passe en fraude sous le regard des douaniers défiants les fameuses bouteilles d’essence de rose apportées d’outre-mer : il va être pris, cette odeur passe à travers le plomb, il croit qu’il est environné dans un nuage de rose, qu’on le sent de loin. Mais il n’est jamais pris, les douaniers lui disent bonjour, comme à tous les garçons du port qu’ils voient passer et repasser. Jean-Pierre Bloyé fraude la douane, comme son fils : il introduit des boîtes de Havane achetées aux cuisiniers, aux chauffeurs des transatlantiques, il les revend aux inspecteurs, aux chefs de district, aux patrons des grands hôtels, au chef de gare. Chaque courrier des Antilles amène l’argent à la maison, la fraude facilite une vie étroitement mesurée. Autour des Bloyé, personne ne réprouverait des entreprises si naturelles : plus tard, Jules Ferry chargera l’école laïque d’enseigner aux ouvriers le respect de la loi et la vénération des finances de l’État. À Dirinon, Jean-Pierre Bloyé tuait les cochons de la bouchère, Marie Bloyé gagnait un peu d’argent en allant porter de nuit les dépêches : elle traversait souvent dix kilomètres de bois noirs, au centre de ces bruits de guet et de préparatifs que font les fuites des petits animaux nocturnes et les gémissements des chouettes, elle marchait ainsi avec son bâton prête à mal accueillir les fantômes et les mauvais garçons : elle tirait de ces courses un franc, deux francs, il y avait des châteaux dont les maîtres pensaient bien payer la peine des porteurs de nouvelles, les annonciateurs des visites, des naissances, des morts. À Saint-Nazaire, la contrebande valait mieux.

Cependant, Antoine, avec les années, commençait à souffrir de plusieurs choses qu’il voyait… Par exemple, qu’on fît à ses parents des charités déguisées, qu’on leur envoyât, parce qu’ils étaient dociles et respectueux, de vieux pantalons, de vieilles vestes qui pouvaient encore faire bon usage sur des dos moins exigeants que ceux de leurs anciens maîtres. Sa mère allait, par faveur, faire les grosses lessives du chef de gare : ce sont des services qu’on ne peut refuser à des supérieurs. On payait son père pour de petites commissions qu’il faisait. Antoine prenait de l’orgueil pour se défendre contre ces histoires… Des hommes bien vêtus arrêtaient dans la rue Jean-Pierre Bloyé ; ils lui demandaient de haut des nouvelles de sa santé, puis ils donnaient le mot de leur politesse :

« Dites donc, Bloyé, il n’y aurait pas moyen d’avoir des cigares, ma provision commence à s’épuiser… »

Bloyé répondait qu’il avait des amis, un paquebot allait bientôt arriver, il y avait toujours moyen de s’arranger. Le client lui disait alors de prendre garde aux douaniers, moins bêtes qu’ils n’en avaient l’air, il craignait vaguement d’être compromis un jour dans une histoire qui ferait du bruit si Bloyé était pris, mais Bloyé répondait :

« Le gabelou qui m’attrapera n’est pas encore né… »

L’autre riait, complice après tout à l’abri des retours du sort. Antoine n’aimait pas le ton que prenaient ces messieurs de Saint-Nazaire, ces inspecteurs de Nantes, qui ne portaient pas d’uniforme, il était gêné de voir son père saluer si docilement, endurer si poliment qu’on lui frappât sur l’épaule avec un air de suffisance, de protection.

« Il faut respecter ceux qui sont au-dessus de nous, disait Jean-Pierre, qui acceptait les paroles et les gestes comme ils venaient, qui n’y voyait jamais malice. Il ne pensait pas à mal. Il y aura toujours des gros et des petits, il y en aura toujours. C’est comme les guerres, ça n’est pas nous qui changerons le monde… »

Et Marie Bloyé ajoutait :

« C’est la chance et les volontés de Dieu qui nous placent. »

Antoine ne savait pas ce que son père pensait, quelles idées il y avait derrière ces paroles passives, peut-être Jean-Pierre acceptait-il ces choses moins docilement que l’apparence ne disait, il y avait des jours où il réfléchissait avec une sorte de colère triste, on voyait se contracter les muscles de sa mâchoire. Mais il n’est pas dans la coutume des hommes que les fils pénètrent toutes les pensées qui se forment dans la tête des pères comme de grosses bulles douloureuses, et les fils ne sont pas des juges sans passions.

Parfois, des dames chez qui Marie Bloyé allait en journée rencontraient Antoine en compagnie de sa mère. Elles commandaient à celle qu’elles appelaient la mère Bloyé de venir chez elles en journée, tel jour, à telle heure, pour un grand nettoyage ou pour une grosse lessive. Elles remarquaient soudain, distraitement, la présence d’Antoine, elles interrogeaient sa mère, elles voulaient savoir ce qu’elle allait faire de « son grand fils ». Marie Bloyé répondait qu’on ne savait pas encore, qu’Antoine tournait toujours du côté des usines, du chemin de fer, qu’il ne fallait pas songer en tout cas à en faire un marin :

« Il est comme son père, il n’aime pas l’eau… »

Les dames donnaient des conseils : il faudrait faire ci et il faudrait faire ça. Comme si elles savaient tout, comme si elles pouvaient diriger le monde entier du haut de leurs chapeaux. Antoine n’ouvrait pas la bouche, ce qu’il ferait ne regardait pas ces longues jupes, ces guipures, ces cols à baleines, il ne savait où mettre ses poignets qui sortaient un peu trop de ses manches, ses manches qui venaient peut-être d’un vieux pardessus donné par ces dames, il regardait ses gros souliers, les fillettes debout à côté des dames regardaient aussi ces gros souliers. Antoine haïssait les dames et leurs filles…

 

*

 

Les journées filaient. Antoine travaillait, comme un garçon qui n’a d’autres ressources que ses bras et que sa tête, ses propres bras, sa propre tête et non les bras des autres, la tête d’un oncle, les tiroirs pleins d’un père, comme un garçon sans héritage. Il apprenait la géométrie, l’algèbre, la physique, l’histoire, il retenait des noms qui ne lui disaient rien, qui ne faisaient pas partie de sa vie de tous les jours, Athalie, Andromaque… Quel rapport avaient-elles, ces héroïnes des familles cultivées, avec le service de nuit du père, les cigares de contrebande, le sang fumant des cochons égorgés ? Le Cid, Chimène… Quel rapport avec les lessives de Mme Dubuis et la crasse des gens à l’aise ? Une année, il fut envoyé au Concours régional de l’Académie de Rennes pour les lycées et collèges : commentez cette pensée de Pascal : Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà. Antoine pouvait faire le singe savant comme un autre. Il eut un premier accessit, il eut tous les prix cette année-là, au collège.

Un dimanche, il se trouva debout sur le plancher sonore d’une estrade tapissée de rouge, il avait le soleil dans le dos, il le sentait qui traversait sa veste, il voyait devant lui les professeurs dans leurs robes, une sorte de général qui était le préfet, un prêtre. On venait de lire le palmarès de sa classe : enseignement spécial, classe de 3e et de 2e années : Français, premier prix : Bloyé (Antoine), de Pont-Château, externe ; Mathématiques : Bloyé (Antoine). Le préfet distribuait des couronnes vertes ; renseigné au creux de l’oreille par le principal, il parlait, mais Antoine, la tête un peu perdue dans un brouillard de lumière, n’entendait que des morceaux de parole, de vous féliciter, espoir, de nos populations laborieuses. Un homme dressé derrière une table lui tendit un tas de livres. Il se retourna, il vit le petit mouvement de vagues que faisaient les têtes et les chapeaux qui venaient déferler mollement sur le dos même des musiciens, des marrons d’Inde tombaient dans le silence matinal que la foule ne troublait pas, un transatlantique en partance cria, tout à coup, plusieurs personnes applaudirent ; au premier rang, une dame bien mise dans une robe violette garnie de dentelles un peu jaunes battit des mains, ces mains blanches volaient comme une paire d’ailes de chair au-dessus des cheveux frisés du trombone, elles étaient indépendantes comme des êtres aériens. Plus loin, Antoine découvrit sa mère, avec sa raide jupe noire, son corsage ajusté et sa coiffe redonnaise qui remuait, elle fixait l’estrade et applaudissait ; ses pommettes rondes étaient rouges de plaisir. Antoine apercevait sous les mailles noires de la résille les bandeaux de cheveux blancs de sa mère, qui avait blanchi à trente ans. Un camarade qui avait reçu à son tour sa portion de prix le poussa, il descendit et passa devant les musiciens ; la dame qui était assise au premier rang se pencha vers sa voisine et se mit à rire, sans doute riait-elle de lui, elle le suivait des yeux, il croyait l’entendre : « ce petit paysan »… Son père n’était pas là, il était de service dans le train de Nantes. Plus tard, la distribution des prix s’acheva vers la fin de la matinée, sa mère le conduisit chez le photographe qui ne manqua pas de le féliciter. Antoine portait une sorte de redingote étroite qui faisait des plis, il dut poser, une main posée sur la pile de ses prix étagés en une pyramide à degrés comme un petit temple assyrien rouge et or. Pour quoi faire ? se disait Antoine. Le photographe lui envoyait du fond de l’atelier aux verrières bleues les paroles de sa profession :

« Regardez bien en face droit devant vous… l’air vif et décidé… Levons bien la tête, le regard droit, le bras gauche naturel… c’est très bien, ne bougeons plus… Et voilà ! »

Antoine se demandait s’il avait réellement lieu d’être fier, si ce succès de collège signifiait quelque chose pour sa vie à venir. Cependant, son père, rentré de Nantes, parlait de lui aux voisins…

Mais ce soir-là, ce soir de victoire enfantine, Antoine pense soudain que sa mère ne sait pas écrire, qu’elle lit seulement les caractères d’imprimerie mais non les lettres manuscrites, qu’elle prononce de travers les mots compliqués, elle dit un translantique, elle emploie des mots patois de son pays gallo, driver pour vagabonder, caballer pour tomber, sia pour oui et cela fait rire les gens des villes, elle croit aux mauvais sorts, aux bons sorts, elle parle avec foi de son grand-père qui était sorcier à Béganne et allait écouter les morts la nuit, elle croit à la vérité des proverbes, des dictons sur le temps, toute sa science est enfermée dans un vieux livre moisi et piqué qui contient tous les secrets du grand Albert. Ainsi Antoine commence à éprouver, maladroitement encore ce soir-là, assis à la porte de la maison, que le monde vers lequel ses études le poussent, où l’entraîne une naïve ambition est assez loin du monde où depuis leur jeunesse ont vécu ses parents, il sent un commencement de séparation, il n’est plus exactement de leur sang et de leur condition, il souffre déjà comme d’un adieu, comme d’une infidélité sans retour. Ce soir-là même, le 4 août 1879… Après souper, il essaie de lire le livre qu’il a reçu comme prix d’excellence : c’est Le Devoir, par M. Jules Simon, de l’Académie française, il découvre au hasard :

« L’homme est libre… il reconnaît toujours à lui-même le pouvoir de ne pas faire ce qu’il fait, de faire ce qu’il ne fait pas… »

Antoine réfléchit sur ces paroles et sur quelques autres, il les entend mal. Son père est-il libre de ne pas être pauvre, de ne pas faire de service de nuit, de ne pas aller là où il va, sa mère libre de ne pas avoir le dos noué de travail, d’être recrue et vieillie avant son temps ? Lui-même, comment est-il libre ? Libre, être libre, cela signifie peut-être simplement ne pas être pauvre et toujours commandé. Les riches ont une sorte de liberté. Les rentiers. Ainsi prend-il au rebours des intentions de M. Jules Simon des paroles trop célestes pour un fils d’ouvrier. Il n’est pas fin, il ne saisit pas les pensées trop nobles, il a une simplicité qu’il perdra difficilement, mais il referme pour toute sa vie le livre aux filets dorés de M. Jules Simon.

Cependant, on parlait de lui, comme autrefois à l’école primaire : des gens qu’il ne connaissait guère que pour les voir et les saluer lorsqu’il les croisait dans la rue se mêlaient de conseiller Jean-Pierre Bloyé, qui était favorablement regardé de ses supérieurs. Le chef de gare, M. Dubuis, qui était jeune, dont la jeune femme provoquait bien des jalousies à Saint-Nazaire en chantant d’une belle voix tremblante dans les salons et les fêtes de charité, disait à Bloyé :

« Votre fils vaut la peine d’être poussé… C’est dommage de laisser un enfant bien doué comme lui entrer en apprentissage… Il serait assez malheureux de ne faire qu’un ouvrier, il a déjà trop d’instruction… Cela fait des ouvriers aigris… Vous pourriez essayer des Arts et Métiers, il pourrait se faire une belle situation, n’importe où, dans la marine, ou dans les chemins de fer, il serait cheminot comme son père… Il y a des élèves des Arts qui font de belles carrières dans l’industrie… »

Jean-Pierre Bloyé était tenté par l’idée de faire de son fils un monsieur, un bourgeois, malgré les sacrifices qu’il faudrait faire encore. Un garçon qui étudie ne gagne pas, il coûte plutôt et les voisins critiquent votre ambition derrière votre dos, comme si vous les trahissiez, en essayant de faire échapper votre enfant à la dureté de la vie ouvrière… Mais le pli des études était pris et Bloyé faisait des rêves d’avenir : il voyait son fils placé un jour au centre même de ces régions écartées où s’agitent les ingénieurs et les inspecteurs principaux, régions inconnues. Il avait le respect de l’instruction, il la regardait comme une magie qui ouvre les portes de la liberté et du pouvoir : ses secrets délivreraient Antoine des chaînes qu’il avait lui-même portées. Comment un père empêcherait-il son fils d’échapper, s’il le peut, au malheur : il avait beaucoup battu Antoine, mais il l’aimait. Un an de collège encore, Antoine suivit docilement les conseils que lui transmettait son père : un fils ne discute point. D’ailleurs ces plans s’accommodaient trop étroitement à ses projets de commandement et de machines pour qu’il eût envie de leur résister. Un jour vint, au bout de l’année 80, où il prit seul le train qui menait à Angers.

Pendant ce voyage, Antoine était heureux, léger comme les voyageurs qui vont vers la richesse, les aventures ; sur le quai de la gare de Nantes, en attendant la correspondance, il marchait impatiemment, il allait à la pointe du trottoir comme au bout de la jetée où va venir accoster un navire d’outre-mer. Toute la France et toute la vie, à l’est de son pays, étaient disponibles et ouvertes, il abandonnait sa province pour la première fois et la gare de Nantes était comme une gare frontière.

Il se sentait pourtant en pays de connaissance, simplement parce que son fleuve de Loire suivait la ligne du chemin de fer : cette bonne compagnie du fleuve, qui s’écartait du remblai puis accourait vers lui à travers des prés à demi inondés et des files de saules à grosse tête, l’empêchait de se sentir tout à fait dépaysé. C’était comme un fil tendu entre Saint-Nazaire et Angers, entre ce qu’il laissait et ce qu’il allait rencontrer, son passé et son avenir : plusieurs mois plus tard, lorsqu’il se penchait, les jours de sortie, au-dessus de la Loire, aux Ponts-de-Cé, il croyait entendre sous le bruit coulant du grand fleuve sableux les marteaux de Penhoët et les sirènes des grands navires qui lèvent l’ancre vers Santander.

Angers, 80, 81, 82, 83 : pendant trois ans, Antoine mena cette existence sévère des Écoles nationales d’arts et métiers, qui préparent des sous-officiers et des officiers subalternes pour les armées de la grande industrie française.

Tout encourageait alors la jeunesse ouvrière, les descendants ambitieux des artisans, des petits fonctionnaires à entrer dans le complot du commandement ; Antoine y avait été entraîné comme les autres et il ignorait tout des ressorts qui tendaient cette grande entreprise, il ne savait pas qu’il faisait avec bien d’autres adolescents de son âge un des enjeux de la vaste partie que commençaient à engager les principaux maîtres de la bourgeoisie française. On lui avait dit simplement qu’il pourrait échapper à la misère, aux incertitudes ouvrières, et ces promesses avaient trop bien répondu aux tentations que sa ville lui offrait pour qu’il se refusât à les entendre. Il ne savait rien. Loin de lui, avant même qu’il fût né, dans des bureaux, dans des assemblées d’actionnaires, des parlements, des corps savants, depuis trente ans se faisaient entendre les exigences des usiniers : l’industrie réclamait de nouveaux matériaux humains, elle sentait grandir le besoin qu’elle avait d’hommes capables de lire un dessin, de diriger la fabrication d’une pièce, de commenter des ordres venus de haut, de mettre en place ces projets modestes et ces inventions de détail qui nourrissent le progrès industriel et accroissent la production. Ce n’était point pour l’amour des hommes que le parlement avait voté, le 15 mars 1858, un texte de loi sur l’enseignement professionnel ; l’enseignement spécial n’avait pas été une fantaisie dans une époque où la puissance des machines, les stocks de matières premières et de produits fabriqués, la vitesse des locomotives augmentaient tous les ans.

Au moment où Antoine Bloyé naît sur la bordure de sa Brière pacifique qui somnole, il y a en France cent cinquante mille usines de toutes les puissances ; quinze cent mille ouvriers de fabrique, cinq cent mille chevaux-vapeur sont mis au service de l’industrie : il faut des hommes habiles à manier ces masses de manœuvre, des maréchaux des logis capables de faire travailler cette cavalerie abstraite. Les conseils d’administration réclament des cadres, ce que la marine de guerre appelle du personnel de maistrance, les actionnaires laissent entendre aux Pouvoirs publics qu’il leur faut des spécialistes, des contremaîtres et des chefs ouvriers ; M. le général Morin et M. Tresca, hommes savants dans la mécanique appliquée, calculent en revenant en 1862 de l’Exposition industrielle de Londres que les trois écoles d’arts et métiers d’Aix-en-Provence, d’Angers et de Châlons, l’École centrale, l’École des mines et l’École des ponts-et-chaussées produisent bon an mal an sept cents hommes : cent diplômes à Centrale, trois cents élèves sortant des Mines et des Ponts, trois cents certificats de sortie aux Arts ; ils voient en même temps que les usines emploient, à leur estimation, qui est modeste, douze cent mille personnes ; la proportion des cadres moyens et de la troupe est comme un à deux mille : voilà bien peu de fourriers et d’adjudants. De plus hauts destins sont réservés aux fils des grands bourgeois, des bourgeois des métiers libéraux, des destins ornés par les mots de passe des Humanités, mais quelles réserves parmi les fils d’ouvriers bien doués, quelles inépuisables sources de bons serviteurs. On a besoin d’eux, on les séduit donc en leur promettant le grand avenir des chances égales, c’est la démocratie qui monte comme un soleil, chaque fils d’ouvrier a dans son cartable un diplôme de Conducteur d’Hommes, un diplôme en blanc de bourgeois…

Ces causes massives qui sont à l’œuvre au milieu des grandes villes où se décide l’histoire des pays, qui opèrent dans les conseils du gouvernement, ont lancé Antoine Bloyé sur une pente qu’il croit peut-être avoir librement choisie ; il va descendre cette longue pente à une allure qui n’empruntera pas son rythme aux désirs nuageux d’un garçon de dix-huit ans aux regards de qui le monde apparut sous les couleurs grises des abords des gares et des maisons au sol de terre battue.

Le doucereux, l’hypocrite M. Jules Simon a dit un jour : « Les Écoles d’arts et métiers… peuvent être à la rigueur considérées comme des écoles d’apprentissage, puisqu’on y apprend à fond théoriquement et pratiquement l’un des métiers suivants : forgeron, fondeur, ajusteur-serrurier, tourneur sur métaux et menuisier. Déjà pourtant, ces écoles s’élèvent au-dessus de l’apprentissage proprement dit : elles ne forment que des ouvriers d’élite et des chefs ouvriers… » C’est pourquoi le 15 octobre 1880, Antoine Bloyé débarque sur la place nue qui est devant la gare, à Angers.

 

*

 

Angers sommeille, avec ses beaux arbres, son haut château aux tours rondes comme des tuyaux, ses souvenirs du roi René, ses promenades brodées de mosaïques florales, ses maisons secrètes dont les façades s’écaillent, ses réserves de vins blancs, ses officiers et ses belles provinciales, orgueilleuses de leurs seins. Au bord de la rivière Maine, les ateliers des Arts et Métiers tournent dans un mouvement de machines bien huilées et fabriquent les hommes qui sont leurs produits. Antoine, dans l’insouciance de ses dix-huit ans, absorbe tout ce que l’École lui donne, nourriture et savoir, avec un grand appétit de sa tête et de son corps : il est plus avide des choses terrestres qu’il ne s’en doutera jamais. Il rit des professeurs qui sont là, qui regardent comme des ennemis les adolescents qu’ils enseignent : presque tous les maîtres sont ainsi. Il va « au cadre » dresser de beaux édifices éphémères de chiffres et de traits ; il passe des couleurs dans un bonnet de coton pour orner ses lavis de machines, d’engrenages, il a des amis : dans la troisième division qui est la sienne, cent un jeunes hommes de son âge vivent au même rythme militaire que lui, sans avoir le loisir de penser à mal ni bien : ils circulent au milieu des actions réglées de la journée, des lourds sommeils nocturnes qui suivent la prière du soir aux réveils secoués par l’eau glacée des lavabos. Il y a les cris des adjudants, qui sont d’anciens militaires, les repas grossiers de vingt minutes, où l’on trouve de grandes étiquettes cuites dans la purée de pois cassés, les haricots rouges qu’ils nomment brutalement la biture, la prison, la salle de police, l’infirmerie avec la chaleur religieuse des poêles et les voix des bonnes sœurs, les heures interminables des cours théoriques, les heures ouvrières dans l’atelier de forge et de fonderie. De courtes sorties sont écrasées entre deux bouts de semaine, avec le franc hebdomadaire qu’autorise la direction. Les heures s’entassent sur les heures : cinq heures trois quarts de cours, sept heures d’atelier par jour. Cet entassement d’actions, le manque d’argent, les roues aux dents vives d’un mécanisme soigneusement serré ne laissent pas à Antoine beaucoup de loisirs pour rêver et apprendre à se connaître : ces loisirs n’appartiennent qu’aux jeunes gens qui tombent du lycée dans les études ouvertes, libres et lentes des universités : tout le monde ne fait pas son droit. Dans ces années 80, qui songerait à accoutumer un Bloyé à une existence, à des pensées libérales. À peine d’ailleurs le trompe-t-on, on ne lui fait plus guère de promesses que la vie ne tiendrait pas, ces promesses étaient bonnes pour les discours de distribution des prix. On n’annonce pas à ces jeunes gens un avenir trop éclatant, on leur apprend à quelles tâches ils seront voués, qu’ils entreront à leur sortie de l’École comme mécaniciens dans la Flotte, la Marine marchande, les Chemins de fer, ou qu’ils seront artisans, conducteurs de petits métiers, contremaîtres, chefs d’atelier ; d’autres dessineront, attentifs au-dessus des tables inclinées, des plans dans des bureaux d’études éclairés par des verrières ; quelques-uns dépasseront le troupeau, et ils seront cités, et ils seront les têtes d’épis élevées au-dessus des tiges du champ, les têtes qui justifieront des vies médiocres sans nombre…

Antoine grandit, bien tard, il y a eu une interruption dans sa croissance, il a été, après sa robuste enfance campagnarde, l’adolescent des quartiers ouvriers aux cheveux trop longs, aux bras maigres et aux tempes transparentes : ces trois années d’Angers lui valent de larges épaules et ces muscles denses que façonnent les masses de frappeur maniées dans l’atelier de forge et de fonderie. Le maigre garçon qui arrivait à l’École dans l’automne de 80, pour passer les mois d’hiver et de printemps dans l’étouffante douceur de l’infirmerie, aux mains des sœurs, après tout moins brutales que celles des hommes, pour traverser la fièvre, la furonculose des jeunes gens qui grandissent trop, et les pensées alimentées par le souvenir des attitudes des filles, par le mouvement des hanches de la jeune bonne sœur Sainte-Marguerite, n’est plus qu’un frère mort du jeune forgeron en tablier de cuir qui pose derrière une enclume pour la photographie annuelle de la troisième division. Il a changé de peau, il a laissé se dégager l’homme qu’il contenait, il est bâti à dix-neuf comme les paysans d’Allaire qui le reconnaîtraient pour un des leurs s’il allait les visiter un jour, à sa couleur et à sa charpente : il a un mètre soixante-quinze, les cheveux un peu roux et des yeux bleus dans un visage sanguin. Soudain, il se met à ressembler à son père. Une certaine puissance habite ce grand corps qui la connaît vaguement et la retient assez maladroitement : c’est une force qui s’annonce d’une manière humble, qui demeurera anonyme, mais qui sera capable de se manifester sûrement, mais Antoine n’a guère de loisirs pour penser qu’il a de la puissance et de plus vastes désirs qu’il n’en pourra jamais satisfaire : il manie la craie, le porte-plume, le marteau, il échange des plaisanteries de soldat, il est hébété de fatigue comme un soldat, sa force s’épanouit comme elle peut dans des tumultes, des épanchements de grand écolier. Cette fortune lui manque du temps à gaspiller : pendant ces années de connaissance de soi qu’on a du mal à remplacer dans la vie des hommes mûrs, il n’a même pas de vacances : en août et en septembre, à Saint-Nazaire, il passe ses deux mois aux chantiers de la Loire à l’atelier de forge. Son père lui dit :

« Il te faut de l’argent pour l’année, pour tes vêtements. Je ne l’ai pas… Tu dois le gagner, mon garçon… »

Il le gagne, il le gagne durement treize heures par jour et ces francs de salaire ne font pas une très grosse somme pour toute l’année : à partir de mai il ne sort plus le dimanche à Angers. Toute cette hâte, toute cette besogne ! Ce n’est pas assez de savoir que le temps de pauvreté finira, il se révolte, il sent toutes ces choses en lui sans emploi, tous ces pouvoirs, ces désirs qui voudraient des vacances pour s’épanouir, il devine que des forces ennemies conspirent contre l’épanouissement des jeunes hommes de sa classe, il connaît la colère, il y a place pour la haine dans cette tête de dix-neuf ans, la haine pour les gardes-chiourme de l’École, pour les ingénieurs des Chantiers. De quel côté est-il placé ? Il se sent envahi par les colères ouvrières, mais il est cependant suspendu au bord d’une vie où il sait qu’il commandera des ouvriers : comment s’y reconnaître ?

Un jour, dans la cour des Chantiers, il monte sur un tas de poutrelles au moment de la sortie et il parle à ses compagnons de la nécessité de faire grève, il laisse couler une source du fond de sa colère :

« Compagnons, nous ne pouvons pas endurer ces choses plus longtemps, nous sommes comme des domestiques devant ces messieurs de la Direction. Il y a vos femmes et vos enfants que vous ne pouvez pas nourrir, il y a ces quatorze heures par jour que vous faites, il y a ces amendes que vous payez. Notre malheur c’est d’être isolés, nous sommes chacun dans notre coin et nous nous tirons dans les jambes… les patrons ne pourront plus rien sur nous quand nous serons unis… »

Des cris ont résonné dans la cour et les hommes se sont en allés, Antoine est reparti seul sur la route, toute sa colère tombée, impuissant sous la nuit. Il n’y a pas eu de grève, le directeur lui a dit :

« Vous êtes un enfant, je veux bien fermer les yeux pour cette fois, mais n’y revenez pas… Je ne me serais pas attendu à pareille chose de la part d’un garçon instruit comme vous, qui sera peut-être un chef demain… »

On ne le prend pas au sérieux, on ne voit en lui qu’un ouvrier provisoire et ses colères ne troublent personne. Un chef demain ? C’est ce que dit Jean-Pierre :

« Tu es fou de risquer ton avenir pour des enfantillages… Les mauvaises notes peuvent te suivre… Tu me récompenses mal de t’avoir poussé, d’avoir fait des sacrifices pour toi… »

Comment y voir clair ? Antoine a eu cette révolte sans rien savoir, il n’a jamais entendu parler de socialisme, de syndicats : le temps n’est pas encore venu où Pelloutier fondera à Saint-Nazaire la première bourse du travail. Ce discours dans l’usine lui reviendra plus tard, bien des années plus tard, comme un des souvenirs importants de sa vie. Il ne s’explique pas sa colère : c’est que depuis l’âge de quinze ans, il est lancé sur une voie inflexible où il n’y a pas de place pour la relâche du corps et de l’esprit, où il n’y a pas de carrefours, de vagabondages, mais seulement de brefs arrêts. Dans les campagnes, on trouve encore aujourd’hui de petites lignes de chemins de fer d’intérêt local où le temps ne coûte pas cher : entre Brest et Ploudalmézeau, le mécanicien s’arrête pour cueillir des bouquets, pour faire monter en pleine voie des fermières qui vont au marché de Saint-Renan, pour faire une partie de manille avec un ami de la gare. Mais la vie d’Antoine ressemble déjà aux rapides qu’il conduira demain et qu’emporte une force pleine de certitude et d’étouffement.

 

*

 

Antoine sortit des Arts, redevint un homme en civil parmi les hommes, un homme avec un diplôme qui le consacrait d’avance à des années sans accidents, où presque toutes choses étaient déjà établies. Ses dernières vacances passèrent. Quand il les eut usées, il se trouva au bord de la vie au courant de laquelle il allait s’abandonner sans même savoir s’il était capable de nager et de se soutenir dans son cours. Au milieu de cette année 83, il se prépare à jouer un jeu dont personne ne lui a enseigné les règles : il a en main sa jeunesse, une ambition sans insolence, des ressources de force et de colère, et un certificat de classement à l’en-tête du ministère du Commerce qui apprendra à ses futurs maîtres qu’il sortit des Arts et Métiers dix-huitième sur soixante-dix-sept : premier en mathématiques et soixante-quinzième en dessin.

Antoine Bloyé entra à la Compagnie d’Orléans : tout son passé, toute son histoire l’inclinaient vers les belles courbes des voies ferrées. On lui avait offert d’entrer dans une compagnie de navigation qui ramenait les charbons gallois sur les quais de Nantes, de Bordeaux : il aurait fait un stage de deux ans à Cardiff, à Swansea, c’était, pour Jean-Pierre Bloyé, pour Marie, l’aventure, le départ au-delà des mers : comment embrasser une carrière du commerce, avec des risques qu’on a de la peine à imaginer, une profession qui ne comporte pas de retraites, où l’on peut « manquer de tout » du jour au lendemain, parce que l’on a « mangé » tout ce que l’on gagne. Ses parents lui disaient ces mots-là, ils lui disaient aussi :

« Si nous mourions pendant que tu serais chez les Anglais ?… Tu ne peux pas nous abandonner ainsi… nous laisser mourir tout seuls, dans notre coin, comme de vieux chiens ? »

Il est difficile de résister à ces appels pitoyables : d’ailleurs, il y avait encore dans les familles ouvrières, en Bretagne, dans ce temps-là, un pouvoir paternel. Les enfants d’ouvriers disaient souvent « vous » à leurs parents et n’imaginaient même pas qu’ils pussent désobéir à leurs ordres : quand Jean-Pierre Bloyé eut dit à son fils :

« Si tu pars en Angleterre, tu pourras y rester… Tu ne remettras plus les pieds à la maison… »

Antoine céda. Il n’allait pas combattre pour une vie dont il voyait assez confusément les avantages : peut-être préférait-il céder, la défense le dispensait de choisir. Ses ambitions ne voyaient pas très loin, il visait simplement à s’élever un peu au-dessus de son père : les ambitions des jeunes gens sont bien souvent limitées au désir de dépasser leur père… Ce dépassement les venge des petites humiliations de l’enfance. Il était plus facile à un Antoine Bloyé de se voir machiniste de rapides que directeur d’une grande agence maritime…

Ajusteur au dépôt de Tours, il fit connaissance avec les rotondes noires aux verrières fumeuses et rompues, les ateliers de chaudronnerie où s’allongent les carcasses des locomotives, les marchands de vin-restaurants et les premières filles de sa vie : c’étaient des filles en cheveux et en pantoufles qui circulaient le long des murs sans fin du chemin de fer sous les halos verts des becs de gaz : de leurs chambres on entendait les trains siffler, elles connaissaient les horaires et les heures de service, elles ne coûtaient pas cher : un ajusteur gagnait cinq francs par jour, et l’amour était soumis au salaire des ouvriers. Ainsi entre l’amour dans la vie de bien des hommes : une femme qui vous aborde dans la nuit pluvieuse et qui s’ouvre pour vous dans une chambre pauvre, ou debout dans l’encoignure d’un hangar où traîne encore l’odeur des vieilles urines des passants : à peine Antoine avait-il embrassé des fillettes sur le port à Saint-Nazaire, à peine avait-il touché leurs seins les soirs d’été, à peine avait-il glissé sa main sous leurs jupes, dans la molle étoffe de leurs pantalons festonnés…

 

*

 

Vint l’âge du service militaire : il partit. C’était alors l’hiver de 1885 ; le 2e régiment du génie était caserné à Montpellier. Quand on n’a jamais dépassé Tours, quelle ivresse de découvrir le sol languedocien, les grands étangs salins, les horizons interminables, la mer étincelante du sud ! Le colonel baron Berge commandait le régiment et dédaignait les hommes, c’était un régiment tranquille… À Palavas-les-Flots, le dimanche, les soldats s’étalaient sur le sable et mangeaient des olives à pleins képis ; ils se baignaient dans des caleçons à rayures bleues et pinçaient les fesses des servantes d’auberge. À Montpellier, après la soupe du soir, ils allaient au bout de la promenade du Pêyrou, à l’ombre héroïque de la statue de Louis XIV, regarder les plaines à vignobles monter à la rencontre du ciel sans limites. En marche, ils parcouraient des routes couvertes d’une farine de poussière ; il y avait sur le canal l’école des Pontonniers et les hommes traînaient paresseusement au fond des bachots plats. À l’automne, les villages bruns et rouges sentirent le raisin et le marc ; sur le seuil des fermes, des tas violets de marc séchaient, dont l’odeur envahissait le soir ; des alambics roulants qu’un cheval conduisait de maison en maison tremblaient et crachotaient et les soldats buvaient des litres de lourd vin rouge à deux sous, du vin qui leur brisait les jambes. Dans ces années-là, les casernes n’étaient pas encore les grandes usines de guerre d’aujourd’hui où des adolescents écrasés de fatigue servent des machines mortelles qui préparent la mort avec une propreté de chaise électrique : le génie était une arme tranquille où Antoine connut le désœuvrement militaire, les après-midi de sommeil sur le lit dur de la chambrée, où le sommeil est à peine ridé par les cris des gradés qui retombent dans la grande lumière dure du quartier, par le clairon du poste sonnant au caporal de semaine. Il flânait sous les beaux arbres de la ville, sans penser à rien ; aux cuisines, il se faisait griller de longs morceaux de viande rouge. C’étaient comme de grandes vacances hébétées qui durèrent un an…

 

*

 

Au bout de son congé, Antoine regagna l’Orléans ; au dépôt de Paris, il fut élève machiniste, puis machiniste. Cette vie dura…

Le dépôt, les gares d’Austerlitz et d’Orléans-Ceinture formaient un petit monde turbulent au sein du XIIIe arrondissement. L’arrondissement même était une ville parmi les villes de Paris : on ne voyageait pas promptement d’un bout à l’autre de Paris comme aujourd’hui, les omnibus descendaient les rues comme des péniches, arrêtées à toutes les écluses des places, des carrefours, il y avait des gens qui avaient le temps de faire des parcours sur l’impériale, simplement pour le plaisir de voir le paysage ; on allait passer des vacances à Auteuil. Les quartiers s’isolaient, avaient leurs coutumes et leurs mœurs. Antoine était un provincial de Paris, qui était fait de provinces mal cousues : quand il allait sur la rive droite, le temps de passer le pont qui conduit à Bercy, il se disait, parce qu’il montait vers la Bastille, les Boulevards : « je vais en ville… » Et lorsqu’il revenait, en apercevant les dos d’âne des grandes avenues éventées qui se jettent dans la place d’Italie, en reconnaissant le dôme de la Salpêtrière, le clocher de l’église Jeanne d’Arc, il entrait dans un monde familier comme une mairie de village. Les hommes se composent plus d’un pays natal, il y en a qui se reconnaissent dans vingt coins du monde : c’est qu’ils sont nés plus d’une fois… Ce monde fermé suffisait à Antoine, il baignait alors dans une solitude éclairée et pauvre à laquelle il échappe lentement.

Antoine habitait rue du Chevaleret, au premier étage d’un petit restaurant peint en rouge où il prenait pension : Mme Decailly faisait sa chambre et visitait son linge. De chaque côté de la porte étaient peintes deux queues de billard que nouait un ruban soigneusement dessiné : une inscription annonçait : Beaujolais, Pelure d’Oignon. Depuis longtemps le billard avait disparu et les veillées dans la salle n’étaient enveloppées que dans le sifflement entrecoupé du gaz. La rue du Chevaleret formait une longue suite de maisons basses entre lesquelles s’ouvraient des allées, des passages qui retentissaient à longueur de journée des coups de maillet frappés sur les douves et les cercles des futailles au fond des tonnelleries ; il y avait des blanchisseries ternes à la porte desquelles des repasseuses décoiffées venaient respirer l’air fumeux, des terrains vagues, des hôtels ouvriers, sous la lumière froide et blanche des quartiers pauvres. Tout le quartier était plein de masures en planches, de longs murs d’hôpitaux et de chantiers ; la misère, la fatigue et la mort composent le ciel des rues des ouvriers. Au fond des culs-de-sac, des charrettes de fourrage attendaient, les bras en l’air, comme dans les champs ; des branches d’arbre, les palmettes des acacias dépassaient quelques murs de nourrisseurs comme un dernier espoir.

L’été, lorsqu’il n’était pas de service, Antoine dînait à la terrasse de la pension Decailly, derrière le feuillage poussiéreux des fusains ; près de lui, deux ou trois employés du quartier parlaient de leurs bureaux et racontaient des histoires de femmes dont ils inventaient les péripéties honorables ; des maçons, des plâtriers s’asseyaient parfois, la journée faite, et serraient des verres de vin rouge dans leurs épaisses mains blanches comme des moulages de mains ; des tonneliers parlaient de leur métier. Antoine voyait passer des machinistes, des chauffeurs, des chefs de train, des conducteurs qui allaient prendre leur service ou rentraient, en balançant leur panier noir et il les saluait presque tous, il était l’un d’eux. De jolies filles pâles avec de gros chignons et des rubans au cou, leurs jupes cloches serrées à la taille passaient, des femmes qui avaient la démarche lasse et qui ramenaient les provisions du soir dans un filet qui leur tirait l’épaule, des enfants aux joues translucides qui absorbaient lentement dans les chambres trop peuplées de la misère les germes des maladies les plus révoltantes. Les dernières voitures, les derniers fardiers avec leurs forts chevaux attelés en flèche roulaient, le bruit des trains qui passaient en contrebas de la rue montait jusqu’aux tristes arbres de la rue de Patay et se glissait le long des murailles écaillées de la rue du Dessous-des-Berges. Antoine pensait alors avec beaucoup de netteté à la misère de son quartier, aux regards pourchassés des femmes, à la douleur des maisons noires de la rue Jeanne-d’Arc où les cabinets débordaient, étiraient de marche en marche d’escalier un perpétuel courant de puanteur. Il y avait en lui une colère sans éclats, une de ces colères qui font partie des battements du cœur : Antoine unissait les pavés du XIIIe et les masures de Saint-Nazaire où les métallurgistes vivaient : c’était une colère qui était là, contre les choses qu’on ne peut pas accepter, elle l’habiterait peut-être toute sa vie. Pourtant il était déjà écarté de ces compagnons parmi lesquels il avait grandi, il y avait des jours où il pensait à eux comme quelqu’un qui ne participait plus à leur angoisse et à leur malheur, il souffrait pour ces passants et ces passantes désolés, mais de loin déjà, leur misère n’était plus sa misère, il y avait déjà une séparation, il ne souffrait pas avec eux ; il se divisait et sa sympathie venait comme du dehors, elle semblait se détacher de son corps : ce monde sans joie était comme un pays qu’on va bientôt quitter – et les préparatifs du départ empêchent les voyageurs de prendre garde à ses habitants.

 

*

 

Parmi les machinistes du dépôt de Paris, il y avait un petit groupe de jeunes gens qui n’étaient là que pour un temps, dans une vie provisoire : ils sortaient des Arts et Métiers, l’un d’eux même était passé par l’École centrale. Ils étaient, pour quelques années, montés sur les machines, comme l’on dit : ils étaient cinq inséparables que paraissaient unir solidement leur solitude de célibataires, la communauté des souvenirs et des vocabulaires, des allusions, et la certitude d’un avenir à peine assez incertain pour les faire parfois rêver de ce qu’ils seraient devenus vingt ou trente ans plus tard… Bloyé, Vignaud, Rabastens, Le Moullec et Martin étaient de la même promotion et ils possédaient des images communes qui se disposaient comme un texte facilement déchiffrable sous un titre décoré de festons et d’enclumes : Angers 1880-1883. C’étaient des images auxquelles ils avaient rarement recours : ils les réservaient pour l’époque où la vie, les alliances, les succès, les mariages, les enfants, les maladies les auraient tellement séparés les uns des autres, modelés à part, qu’il leur faudrait faire appel à toute leur adolescence pour ne pas se taire, s’ennuyer, trembler ensemble.

Ces machinistes des rapides qui apprenaient patiemment pendant cinq ou six ans les règlements, les habiletés, les coutumes et les pièges des chemins de fer avaient d’autres habitudes que les mécaniciens de carrière dont l’ambition se limitait aux grades assez lointains de chef machiniste, de sous-chef ou de chef de réserve. Ils étaient tous garçons et logeaient dans des chambres meublées du côté de la rue Nationale, du boulevard de la Gare. C’étaient des hommes sans maisons. Des enfants, des femmes lasses, vidées comme des sacs de peau sans lustre et sans reflet, ou gonflées de mauvaise graisse par les allaitements, les lessives, les ménages, ne les attendaient point ; les femmes sans pesanteur et sans ancrages qui les accueillaient quelquefois le soir n’étaient pas des ménagères ou des mères de familles, c’étaient des compagnes au linge trop orné, aussi provisoires pour eux que leur métier de conducteurs de trains. Les primes de dépôt, les économies de charbon et d’huile leur faisaient des revenus qu’ils dépensaient entièrement avec une insouciance de navigateurs, elles accroissaient dans des proportions incroyables le salaire fixe qu’ils touchaient. En 89, l’année de l’Exposition où les provinciaux arrivèrent en masse vers les merveilles étrangères du Champ de Mars, Antoine gagna des mois de neuf cents francs…

Toutes les semaines, la bande des amis allait à l’entrée des Grands Boulevards dîner aux Quatre Sergents de La Rochelle ; ils prenaient dans les théâtres des places de balcon et ils avaient mis pour ces soirs de fête des chapeaux de forme qu’ils payaient cinq francs. Ils connaissaient les répertoires de l’Ambigu, de l’Opéra-Comique, du Châtelet. Manon chantait devant le chevalier des Grieux, pâle comme un jeune prêtre débauché ; à l’Hippodrome, les chevaux défilaient avec des ronds de jambes, conduits par des écuyères aux fortes cuisses, les Saintes de Jeanne d’Arc descendaient des cintres, suspendues à des fils invisibles ; Michel Strogoff passait une main tremblante sur ses yeux brûlés au fer rouge, l’employé de la poste criait : dix kopecks par mot ! Le fil est coupé… Sur le boulevard des filles couvertes de plumes, de dentelles, de velours terne comme un rideau de province – elles avaient des tailles serrées et des poitrines hautes, des bottines lacées, leur véritable corps était invisible –, les invitaient à les suivre : souvent ils les suivaient. Leurs apparences de machines inhumaines et luxueuses séduisaient peut-être plus profondément les hommes que les filles d’aujourd’hui avec leurs robes qui les couvrent comme une eau fidèle et nue. Ils marchaient souvent, au hasard, dans les rues de Paris : la ville était calme : il y flottait un air sournois des provinces, à peine ébranlé par le trot d’un cheval de fiacre ; à minuit, on pouvait tenir le milieu de la chaussée et les cinq amis le tenaient. Ils allaient de front, parlant peu, mêlant les histoires du dépôt et les remarques obscènes. Ils traversaient les quartiers nord et montaient vers Montmartre où ils ne s’attardaient pas : c’était un lieu vraiment trop éloigné de leur contrée, des grilles du Jardin des plantes, des eaux dangereuses de la Contrescarpe. Ils y restaient le temps de boire dans un café dont toutes les coutumes leur paraissaient étrangères, où chantaient de grands phonographes à pavillons rouges ou bleus épanouis comme des fleurs stériles, le temps de regarder Paris étendu à leurs pieds, avec une espèce d’inquiétude, comme une mer trop vagissante et trop vaste pour eux : les files de réverbères montaient et descendaient, les trains de l’Est et du Nord sifflaient en approchant des gares et en partant vers les provinces ou les parties les plus lointaines de l’Europe. Ils étaient un peu fiers de dominer la ville : impossible sur les hauteurs de ne pas se sentir un cœur de montagnard qui traite les plaines de haut, – mais ces jeunes gens ne pensaient pas à la conquête de Paris, ce rêve n’était pas pour eux. Puis ils redescendaient, traversant les quartiers de la Banque, de la laine, de la toile et ils mangeaient aux Halles sur les quatre heures du matin. À toutes les heures de la nuit, dans le quartier Sébastopol où flottait l’odeur des montagnes de légumes, d’autres filles les prenaient par le bras, à la porte d’hôtels aux façades étroites et d’une hauteur inquiétante, des filles qui portaient encore le costume romanesque des chansons réalistes. Quand ils avaient quitté les Halles, les Boulevards, la chaleur des cafés, les visages trop précis qu’on apercevait alors chez le père Lunette, la mère Moreau, ils étaient seuls dans le monde nocturne voué au feu jaune du gaz et à l’incertitude des amours vénales. Ils marchaient sans but et sans raisons, pour le plaisir d’être ensemble et de sentir que tous les autres hommes dormaient dans la mollesse en remuant et en gémissant dans leur sommeil comme des chiens ; les places et les carrefours étaient abandonnés comme des glaciers dans la haute montagne, comme les villes que les savants dépouillent de leur poids de sables ou de laves ; sur certains bancs dormaient des hommes, la tête sur une musette, sur un sac de grosse toile plein de souvenirs en lambeaux ; des chats filaient, seuls avertis de dangers que les hommes ne savent pas soupçonner ; des avenues interminables s’effilaient, des églises, des asiles, des prisons, des hangars dressaient leurs murs inimitables. Antoine et ses amis se sentaient les derniers vivants attentifs de la Ville, assemblés en un seul faisceau, ils faisaient d’elle ce qu’ils voulaient. Ce monde de la nuit n’avait aucune frontière commune avec celui du jour, il leur semblait que des aventures les guettaient qui leur auraient permis d’affirmer leur pouvoir, mais sauf cet espoir brumeux et la possession même de leur jeunesse, il ne leur arrivait presque jamais rien. Un soir seulement, Antoine et Le Moullec furent attaqués rue du Château-des-Rentiers par deux rôdeurs : Antoine, son trousseau de clefs dans la main, abattit l’un d’eux d’un coup dans la tempe, l’autre s’enfuit comme un petit rat d’égout glissant ; Antoine et Le Moullec poursuivirent leur route et n’entendirent jamais parler de rien, mais Antoine plus tard se souvint parfois de cette rencontre, en se disant avec un plaisir qui l’effrayait : Peut-être ai-je tué un homme ? Un autre soir, la maîtresse de Martin, qu’on appelait la grande Marie, était avec eux : ils avaient beaucoup bu et ils riaient comme des hommes qui vont laisser couler au coin de leur bouche un filet de vin, la fille marchait mal :

« Tu le fais exprès, chameau », disait Martin.

Et la grande Marie éclatait d’un rire de jument. Ils la traînaient, ils protestaient contre Martin, car ils n’aimaient pas avoir de femmes avec eux. Boulevard de l’Hôpital, elle retroussa ses jupes et s’accroupit dans une encoignure, ses compagnons marchaient et elle criait :

« Ne me lâchez pas ! »

Martin revint sur ses pas, les autres lui disaient :

« C’est ta femme, après tout, soigne-la si elle est soûle… »

La grande Marie se soulageait et Martin lui disait : « Fais vite. » Elle n’arrivait pas à se remettre sur ses jambes, elle retomba assise dans ses déjections en riant encore comme un nouveau-né orgueilleux des productions de son ventre. Ils la relevèrent, dégrisés ; Rabastens, avec son accent de Libourne, disait :

« Ce qu’elle peut puer, la garce ! »

Plus tard, quand Martin et Le Moullec furent décorés de la Légion d’honneur, ils se rappelèrent cette nuit dans le XIIIe comme le symbole le plus aventureux de leur vie de garçons à Paris.

Ainsi, les machinistes vivaient-ils une existence qui imitait d’assez près les divertissements coûteux des fils de gens riches dont ils lisaient les exploits entre les dessins des petits journaux. Antoine sentait parfois qu’il avait mieux à faire, mais comment résister au plaisir de se dire, comme les autres : nous sommes des noctambules ? Ils cédaient �� l’attrait des reflets assez bas venus des quartiers riches. Ces soirées séparaient aussi Antoine de ses frères…

 

*

 

Il arrivait qu’Antoine fût invité par Martin à dîner chez sa mère. Mme Martin tenait dans un passage privé entre la rue Bréa et la rue Notre-Dame-des-Champs une pension de famille silencieuse où séjournaient de vieilles dames veuves dont les enfants mariés habitaient la province. Cette maison était pleine de meubles noirs recouverts de panne rouge ; devant toutes les fenêtres pendaient des rideaux alourdis par la poussière et le brouillard, bordés de grecques brodées, retenus par des embrasses à glands d’or ; le salon débordait de fauteuils crapauds, de bergères, de guéridons à pied tourné, de chaises basses, de poufs, de coussins, on y palpait un confort bourgeois qui datait du Second Empire ; dans une vitrine en forme de chaise à porteurs peinte et vernie, il y avait de petits animaux et des bergers de porcelaine, des danseuses aux dentelles glacées de Saxe, de grands coquillages épineux aux noms de monstres, Mme Martin les désignait de ses mains gantées de mitaines, elle disait :

« Voici les strombes, on les trouve dans l’océan Indien, voici le murex fine-épine qui vit en Méditerranée, le Murex monodon, la delphinule… »

Et on croyait entendre le bourdonnement de toutes les mers. Des boîtes de laque liées par un cordonnet de soie contenaient des médailles de Crimée, du Mexique ; des gravures enfumées représentaient des chasses et des rencontres d’amants fidèles ; dans un cadre de bois de fer, des cheveux composaient l’image d’un tombeau ombragé par un saule, Mlle Martin disait :

« Ce sont les cheveux de mon grand-père, de mon petit frère qui est mort à un an, de ma grand-mère. »

Elle n’était pas dupe, son sourire laissait entendre qu’elle était d’un autre temps, qu’elle jugeait sa mère. Ainsi tout s’accordait au silence du Passage fermé de grilles où les voitures n’entraient pas et où les fillettes de la rue Bréa donnaient le soir leurs premiers rendez-vous, devant les petits jardins au terreau humide de cimetière déclassé. Au fond du corridor passaient les vieilles dames qui saluaient en inclinant la tête avant de monter dans les chambres. Les deux servantes en manchettes blanches glissaient sur leurs patins de feutre…

Antoine touchait là à un monde de petits industriels, de fonctionnaires sédentaires qui avaient des principes, des traditions et des façons dont son père se fût bien mal accommodé, où il ne se fût pas reconnu : le père de Martin avait été chef de bureau au ministère des Travaux publics. En 1815, les ancêtres de Mme Martin étaient déjà des commerçants de Paris. Antoine apprenait là les premiers éléments d’une politesse très exigeante et très ancienne qui était celle de la petite bourgeoisie parisienne ; sous l’œil sévère de Mme Martin et sous l’œil railleur de sa fille, il s’efforçait vers les bonnes manières de la table, il avait beaucoup de mal à s’interdire de couper son pain avec son couteau ; ces dîners ordonnés, ces soirées sans fin dans le salon noir et rouge semé de pièges le forçaient à quelques-unes des contraintes et des délicatesses bourgeoises : à la lumière des grandes lampes à colonne voilées par des abat-jour à ruches, Valentine Martin jouait du piano, des romances et des valses de jeune fille, Mme Martin racontait de sa voix égale les soirées du Ministère où elle était allée du vivant de son mari, de qui elle laissait entendre qu’il avait été un imbécile. À dix heures, elle faisait monter Valentine :

« Valentine, mon enfant, il est l’heure… Fais tes adieux. »

Valentine partait. Alors Mme Martin racontait d’autres histoires : les scandales des Tuileries, les aventures de Morny, les débordements des dames de peu du Second Empire et les bals de l’Opéra. Il y avait là des quantités de noms qu’Antoine ne connaissait pas, des noms qui faisaient partie de l’héritage bourgeois qu’il n’avait pas reçu, mille allusions lui étaient étrangères, qui touchaient au théâtre, aux concerts où Mme Martin était beaucoup allée. C’était comme des mots de passe qu’il ne comprenait pas. Il n’entrait pas dans le monde qu’ils commandaient. Il faisait semblant de les entendre, il sentait vaguement qu’il ferait toujours « semblant »… Mme Martin trouvait sans doute quelque contentement inavouable à conter à de jeunes hommes des anecdotes assez libres, elle n’en était que plus à l’aise pour flétrir avec beaucoup de sincérité le scandale du Passage : une jeune femme vivait seule dans le petit hôtel particulier du numéro 7, une jeune femme qui avait quitté son mari, on le savait assez par sa femme de chambre, qui recevait des hommes, peut-être un seul homme, pendant des nuits, des journées, des semaines entières où les amants ne sortaient pas : la débauche ne semblait permise à Mme Martin que dans une Cour, dans le faubourg Saint-Germain, elle la détestait chez une femme de son monde, de sa rue :

« Cette Catherine, disait-elle… cette sale femme… c’est une honte, quand je pense à Valentine, à cette enfant que j’élève en lui cachant le mal… les hommes sortent de chez cette femme épuisés, comme des chiens… On dit qu’elle leur fait fumer de l’opium. De l’opium, dans mon Passage… » Comme ces gens sont compliqués, pensait Antoine. Tant d’indulgence pour les aristocrates, tant de sévérité pour eux-mêmes, j’aurai du mal à m’y reconnaître. Qu’arriverait-il, si je lui disais que Martin a attrapé la vérole de la grande Marie. Elle aurait peut-être un coup de sang… Ces soirées m’ennuient beaucoup.

Il s’ennuyait, mais il s’éloignait peut-être tout doucement des difficultés et des simplicités ouvrières, des décors de son enfance, il apprenait tout de même, comme l’on dit, à se tenir. Il se séparait des siens dans le salon de Mme Martin, sans s’en douter. Il croyait s’y ennuyer seulement, mais il était flatté en secret de faire partie d’un salon tranquille. Certaines forces l’attiraient du côté de la bourgeoisie. D’autres forces cherchaient à ralentir son passage. Il y avait la force Martin, il y avait aussi la force Marcelle…

 

*

 

Marcelle était la veuve d’un chauffeur qui tenait avec sa mère un petit café au bout de la rue du Chevaleret, isolé au sein des terrains vagues : en face de la porte, la rue Watt s’enfonçait sous un pont de fer d’où l’eau tombait goutte à goutte sur le cou des chevaux ; plus loin, on apercevait le talus vert du chemin de fer de ceinture avec quelques pauvres arbustes : le café était à une pointe de rues, c’était comme un promontoire sur lequel venait mourir le flot de pierre de la rue Jenner qui dévalait entre des palissades de chantiers et des mamelons boueux.

Une sorte de désespoir extraordinairement lumineux, un désespoir interdit au soleil régnait sur ce carrefour. C’était comme le carrefour de la fin du monde. Toutes les nuits, à l’angle de la rue Jenner, le long des pieux aigus d’une palissade, une femme attaquait les rares passants, ce n’était pas une attente et une demande, mais une violence et un assaut qu’elle dirigeait contre les hommes, elle ne leur parlait pas, elle venait sur eux, elle entrouvrait son corsage, sa jupe, et son sein, son ventre avaient le faible éclat d’une lampe cernée par la nuit, elle ne disait mot, elle réduisait son art à l’essentiel, à la provocation la plus brutale comme si elle était sûre du pouvoir irrésistible que lui donnaient l’ombre, l’humidité, le désert à peine peuplé par les fantômes que compose l’angoisse des hommes. Elle était comme la reine de ce pays, une Hécate des carrefours. Personne ne lui connaissait de souteneur, aucun des passants qui l’avaient suivie ne parlait d’elle. Elle était au plus creux repli des abîmes de la misère. Après sa bassesse, il n’y avait plus que la mort.

Antoine passait sur l’autre trottoir où elle n’allait pas, mais il savait qu’elle était là, il se hâtait vers le café qui brillait de ses rideaux rouges, comme le premier soir où il y était entré par hasard pour fuir l’horreur du quartier et la tentation de cette fille. Il y était retourné souvent.

Marcelle aimait plaisanter avec les hommes et leur rire de ses yeux jaunes et sa grande bouche aux lèvres gonflées. Il la suivait du regard, elle balançait les hanches entre deux tables. Il causait avec elle, et elle comprenait le langage des hommes des trains ; elle finit par venir s’asseoir près de lui sur la banquette de moleskine, quand les derniers clients du soir étaient partis. Le gaz chuintait, des mouches bourdonnaient ; quand Marcelle croisait les jambes, il entendait crisser les bas fins de cette jeune femme attentive à son corps. Il ne plaisantait plus, dès qu’il était seul avec elle, il tournait sa cuillère dans sa tasse en essayant de trouver une forme à son désir :

« Buvez donc, disait-elle, votre café sera froid… »

Et elle se mettait à rire. Il buvait et se sentait rougir, elle l’intimidait, elle éveillait en lui des sentiments difficiles que les filles qu’il avait connues n’avaient jamais éveillés et qui lui faisaient battre le cœur. Un soir, Marcelle dit :

« Attendez-moi, je monte me changer. »

Et avec un léger rire amorti comme un mouvement du cœur, elle ajouta :

« Je vais même enlever mon corset, il fait tellement chaud… »

Au fond de la salle, un escalier tournant, tendu d’andrinople rouge, conduisait à l’étage : Antoine la regardait monter. Il attendait. Les pas de Marcelle frappaient le plancher au-dessus de sa tête. Un objet tomba avec un bruit de verre ; il entendait aussi la pluie et les sifflets humides d’Austerlitz. Il se leva, monta les marches de cette tour sans murailles ; au fond de sa chambre, à la lueur d’une lampe à pétrole, Marcelle était debout, immobile comme une lièvre près de l’édredon rouge de son lit. Antoine mit la main sur l’épaule nue de la jeune femme, elle se retourna et se laissa saisir :

« Ah ! toi… » disait-elle entre les dents.

Les grandes ombres de la lampe escaladaient les murs dont les nielles s’emmêlaient comme des cheveux.

Antoine abandonna les longues marches nocturnes avec ses compagnons, il abandonna les dîners de Mme veuve Martin, toutes les contraintes, toutes les imitations étaient abolies, il respirait, il traînait longtemps, fumant, les coudes sur la table. Au Café d’Orléans, Marcelle lui révélait des mouvements, des élans dont il n’avait jamais soupçonné la puissance. Ses seins écartés comme ceux des femmes noires, ses cuisses larges couvertes par des bas noirs aux jours compliqués dont le pouvoir invincible mettait en jeu les séductions les plus sûres pour un homme qui avait d’abord touché la peau des femmes à travers les bas de la négresse Zoé, à Pontivy, ses cheveux roux, les taches de rousseur éparses sur ses bras, son odeur, ses rires de colombe faisaient entrer Antoine sans détours dans un monde où sombraient toutes ses connaissances et les premières tentations bourgeoises. Comment l’image bien élevée de Mlle Martin eût-elle lutté contre une présence si brutale et si chaude ? Ses amis le raillaient et moquaient « ta rouquine », mais il franchissait sans arrière-pensée, sans honte les complots décents de l’amitié, de l’ambition, il s’enfonçait dans le lit de plume de Marcelle comme dans l’univers brûlant et pauvre qui lui convenait le mieux. L’amour de Marcelle luttait contre l’attrait d’une destinée solidement préméditée. Couché près de la jeune femme, il lui parlait de son travail avec des mots professionnels qu’elle comprenait ; elle lui contait avec une grande ardeur de haine contre les gens riches de tristes histoires de Paris.

Cependant, la Seine coulait le long des berges de Bercy, de la Râpée vers des provinces inconnues limitées par la mer, les voies se glissaient entre les entrepôts, les usines de Bercy et d’Ivry vers Châteauroux, vers Quimper, vers d’autres provinces encore que d’autres mers bordaient…

Tous les ponts n’étaient pas coupés… Antoine était aussi un homme qui vivait complètement son métier. Le plus grand nombre d’heures, il le passait en compagnie des machinistes ordinaires, des chauffeurs : ils étaient ses compagnons les plus nombreux, ces hommes qui avaient vingt ans, vingt-cinq ans de machines et dont les façons n’étaient pas celles de tout le monde. Il les rencontrait sur la ligne, dans les dépôts de la Compagnie, il mangeait avec eux au hasard des horaires, dans de petits restaurants de Saint-Pierre-des-Corps, de Saint-Sulpice-Laurière, des Aubrais, de Vierzon, il dormait près d’eux dans les corps de garde enfumés par de courts poêles mobiles. Après les années d’apprentissage, il était préposé au service des grandes lignes : c’était bien ainsi, il filait sur la ligne Paris-Bordeaux, sur la ligne Bordeaux-Limoges, Limoges-Paris. Il avait connu les trains de marchandises, il avait, comme l’on dit, « fait le détail » de gare en gare, avec une longue file de wagons dans le dos. Les gares vous attendent entre deux trains de voyageurs : le chef de gare, les employés courent le long du train, font jouer les aiguilles, le train abandonne des wagons sur des voies de garage et les employés crient au machiniste :

« Tu ne pourrais pas venir nous donner un coup de main, hé ! feignant ? »

Et le machiniste les regarde de haut. On traîne sur la voie, les rapides qui viennent à votre rencontre, qui vous poursuivent sont loin ; quand ils passent, on se range pour les laisser passer. La main qui manœuvre le régulateur est paresseuse, les regards parcourent le paysage. Travail paisible, la vitesse est endormie dans les membres de la machine ; sur les routes, surtout le dimanche, les jeunes filles passent en bandes, on a le temps de les suivre des yeux, et de leur crier des plaisanteries qu’elles n’entendent pas ; les femmes sont debout devant les passages à niveau ; on reconnaît une garde-barrière, on lui crie :

« En voiture !… Vous ne montez pas ? »

Et elle fait non, d’un mouvement de tête. Le compagnon entre deux pelletées de charbon plaisante :

« Je vais dire à son homme que tu fais de l’œil à sa femme en cours de route… »

Aux arrêts, il demande :

« Veux-tu un coup de rouge, compagnon ? »

On sort le panier du coffre, on boit sur le quai des petites stations, le soir tombe, on navigue comme sur une péniche, vers des feux accueillants. Mais Antoine conduisait les rapides. Il traitait de haut les omnibus qui n’arrivent pas à s’arracher à la séduction des gares campagnardes, dans des pays perdus, – le village est à des kilomètres de la gare, il y a des tournesols dans le jardin du chef de gare. Mais sur les machines des rapides, on brûle sa vie… Antoine trouvait que c’était une assez belle vie… Dans ces années-là, le machiniste, le chauffeur et la machine composaient une association peut-être plus solide que maintenant : ils restaient associés pendant des années. Les hommes de l’équipe et la locomotive formaient un petit monde mobile qui se déplaçait conformément à ses propres lois, le long de ses propres trajectoires, qui avait ses coutumes, son langage, ses vertus. Toute machine est comme un être, elle a ses mœurs, ses facilités, ses résistances, et des caprices. Les hasards du métal et de ses assemblages combinent une personnalité difficile à saisir. Une longue familiarité de la machine et de l’équipe produisait enfin une sorte de fidélité, de mariage : il fallait patiemment pénétrer ce grand animal noir et jaune, réticent comme une personne. Et lorsque Antoine arrivait au dépôt pour préparer sa machine, il la reconnaissait de loin avec son corps de cuivre, son dôme, sa sablière, sa cheminée, ses trop hautes roues, cette allure de locomotive du temps de Stephenson qu’avaient encore aux environs de 1887 les locomotives des rapides : Grand, son chauffeur, disait :

« Il faut la soigner… c’est plus plaisant d’avoir une machine propre… C’est notre habitation, on y est des fois plus souvent que chez nous… C’est pas crainte des punitions, non, mais si quelqu’un monte, on a notre amour-propre…

— C’est vrai, compagnon », répondait Antoine.

Ils éprouvaient une sorte d’affection pour elle, semblable à celles des marins pour leur bateau. Ils parlaient d’elle comme d’une personne : Grand, lorsqu’il chargeait le foyer avec ces gestes certains des bons chauffeurs, ces coups de pelle qui étalent bien le charbon, une pelletée à droite, une pelletée à gauche, une pelletée en éventail, disait :

« Faut lui donner à bouffer, pour pas qu’Elle gueule, la garce ! »

En descendant vers Bordeaux, Antoine et Grand étaient plus fiers d’eux qu’ils n’auraient consenti à l’avouer. Les aiguilles des manomètres tremblaient comme des aiguilles de boussole, la machine tanguait, roulait et cédait à ce mouvement de tire-bouchon que redoutent les marins, il y avait des bonds verticaux, aux virages, il fallait se retenir aux montants de l’abri pour lutter contre l’arrachement. Tous les mouvements que les navires subissent d’une façon ample et onduleuse au sein même des bourrasques, les machines les éprouvent serrés, pressés les uns sur les autres : le machiniste vit dans une concentration de tempête. La machine descendait les rampes avec une allégresse de coureur, elle s’inclinait dans les grandes courbes musicales. Sur cette plate-forme tumultueuse, Antoine sentait couler une sorte de puissance de la machine dans ses membres, une puissance que transmettaient à son corps la tension de la vapeur, la course impatiente des bielles. Impossible de beaucoup parler dans le tonnerre du métal, il faut rester avec ses pensées et son attention, la main bondissant sans repos du volant de changement de marche au régulateur, aux graisseurs, au souffleur, le visage penché sur les voies qui accourent, les signaux qui composent une trame d’avertissements qu’il faut interpréter, voie libre, avancé, arrêt absolu, sémaphore. On sait qu’il y a des signaux douteux. Les gestes du chauffeur sont accordés une fois pour toutes à ceux du compagnon : le moindre mouvement du machiniste déclenche celui de son chauffeur. Il n’y a pas besoin de mots. Le chauffeur surveille le giffard, pique le feu, enfourne les tonnes de charbon dans l’incendie du foyer, et chaque fois que la porte s’ouvre un bain de feu éclabousse le corps, la nuit illumine le nuage éternel qui couronne le paravent… Aux arrêts, on peut parler, Antoine dit :

« Eh ! Grand, il va falloir chauffer… nous avons pris trois minutes de retard à Châtellerault… »

Ou bien : « Après Saint-Sulpice, il va falloir courir. »

Ou bien : « Ils peuvent dire qu’ils nous ont foutu du sale charbon… »

Parfois un sous-chef arrive et la tête levée annonce :

« Vous trouverez le signal fermé à 300 mètres, il ne fonctionne plus, vous ralentirez… »

Les gares brûlées tombaient, dans un bref tumulte, une brève illumination, Antoine tirait la tige du sifflet dont le cri déchirait la nuit. Il ne voyait pas défiler le paysage, il n’y a pas de paysage pour un mécanicien de rapide, il n’y a que des lignes étirées par la vitesse à droite et à gauche du train, les rivières les plus larges ne sont qu’un bruit de métal. Il n’y a que la voie, l’extrême tension des yeux, des oreilles, de l’esprit, l’attention à la dictée sonore que fait entendre la machine : tout peut arriver, la vaporisation peut manquer, une roue peut chauffer, une chape de bielle sauter, il y a ces hommes et ces femmes du train qui dorment, qui lisent, qui causent et qui n’aiment pas arriver en retard, leur vie est précieuse… Il y a les passages à niveau où des gens passent comme si les rapides avaient le temps de les laisser flâner, les suicidés qui surgissent au milieu de la voie et il est trop tard pour freiner, pour renverser la vapeur, ces tonnes de métal ne s’arrêtent pas comme un homme qui marche et on croit sentir le petit choc mou de leur corps plein de sang et d’eau : Antoine avait tué trois personnes, comme les autres…

Un machiniste ne résiste pas à l’amour de la vitesse et à l’ardeur de son métier : Antoine avait l’orgueil de cette profession difficile et ces heures de course vers Bordeaux étaient les premières heures de sa vie. Il se marquait pour toujours. Ces années-là étaient dures pourtant : les maîtres de la compagnie faisaient assez peu de cas de la peine de leurs hommes, et dans les repas, les dortoirs des corps de garde, plus d’une colère naissait dont Antoine prenait sa part. Quand les machinistes et les chauffeurs disaient :

« Là-haut, au service central… »

Ils semblaient désigner le siège de leurs ennemis. Des ennemis qui se souciaient peu de leurs peines. Ils rebondissaient d’une gare à l’autre, presque sans aucun répit. Il allait marcher comme dans l’armée. Paris-Tours : deux cent trente-six kilomètres, une heure de battement, Tours-Paris : deux cent trente-six kilomètres. À Tours, le chauffeur avait à peine le temps de faire un feu neuf. Il y avait dans les trains de détail des journées de douze heures, de quatorze heures sur la ligne. Parfois, les équipes arrivaient à Tours, le chef de dépôt les lançaient vers Bordeaux : c’étaient des journées de six cents kilomètres. Les maîtres de la Ligne faisaient assez peu de cas des réglementations du travail : au temps des fêtes, à Pâques, à la Pentecôte, aux grandes vacances, pendant l’Exposition, les trains dédoublés devaient être assurés. Les équipes arrivaient, repartaient, les heures de route s’ajoutaient comme des grains de blé dans un sac et la fatigue fermait les yeux des compagnons. Parfois, il y avait des avalanches de trains de pèlerins qui descendaient vers Lourdes, et les machinistes regardaient avec colère les curés courir le long des wagons comme des chiens de berger, montrer aux pèlerins, aux bonnes sœurs, le chemin du buffet, des urinoirs ; et ils partaient avec leur cargaison de maladies, de lupus, de mal de Pott, de cancer, des névroses, de magie et de sottise. Les sous-chefs de feuille des dépôts se mettaient à conduire des trains. Antoine raconta toute sa vie l’histoire des journées où il avait été soixante-douze heures de service. La Compagnie faisait des expériences : il y avait des machines qu’on chauffait avec du menu qui brûlait comme du papier, et dans les corps de garde, les équipes calculaient la diminution de leurs primes. Il y avait des chefs de dépôt qui lésinaient sur l’huile de graissage et les machinistes, aux arrêts, regardaient les bielles blanches d’un air soucieux. Tout le long de la ligne, les hommes renâclaient :

« Ça n’est pas la vie », disaient-ils…

Les blâmes restaient suspendus sur leurs têtes. L’orgueil du métier qui était encore pour eux le plus beau du monde, cet orgueil grâce auquel leurs chefs savaient les duper, disparaissait dans l’énervement, l’irritation, la colère contre les maîtres du trafic qui faisaient bon marché de leurs forces. Ils pensaient à leurs rhumatismes, à leurs varices, à leur cœur, et ils disaient des chefs de la Ligne :

« Ils ont peur de se mouiller, eux autres… On se crève et ils s’en vont tranquillement, la queue en trompette… Mais ça ne durera pas éternellement… »

Mais ça durait.

Antoine prenait parti pour cette colère. Il était parmi ces hommes, leurs histoires étaient ses histoires. Grand lui racontait ses « ennuis », les maladies de ses enfants, l’usure de sa femme. Antoine formait alors des pensées ouvrières : entre Marcelle et le service des trains, il oubliait complètement qu’il pourrait être un jour, demain, du côté des maîtres. Il n’avait pas assez d’imagination pour se décrire son avenir, il adhérait à la vie présente. Il ne pensait pas au lendemain. Il était un machiniste parmi tous les autres, un homme soumis à tous les commandements, qui dominait seulement une machine dont il connaissait les façons. Il ne pensait pas que ces années finiraient, – tout le temps du moins qu’il était sur sa machine, ou dans la chambre de son amie…

Dans le dépôt de Paris, à une extrémité de ce territoire vallonné de collines de briquettes et de petit charbon où finissaient par pousser des herbes nées des graines qu’apportaient les trains au sol coupé de voies, de plaques tournantes, saturé d’huiles et de poussière de houille, bosselé par des mamelons de mâchefer, s’élevait la maison du chef de dépôt. C’était une de ces maisons noires à toits d’ardoise, avec des cordons de brique jaunes, une bâtisse longue et plate comme les maisons de tous les dépôts, – et les hommes qui y sont nés n’arrivent pas à les oublier. Elle avait des fenêtres arrondies en plein cintre, elle était entourée d’un jardin noir planté de troènes, d’asters, de pommiers du Japon, de yuccas, ceint d’une palissade de traverses taillées en biseau.

Chaque jour, Antoine passait devant cette maison lorsqu’il entrait au dépôt et lorsqu’il en sortait, en venant au repos à « la résidence » ; il la comparait à une grosse briquette pleine de trous.

Dans cette maison qui s’ouvrait aussi rue du Chevaleret, il y avait une jeune fille qui soulevait les rideaux de peluche verte à pompons et les brise-bise de tulle, lorsque les machinistes passaient. C’était la fille de M. Guyader, chef de dépôt. Antoine ne se doutait pas qu’une fillette qui avait encore les cheveux dans le dos et une taille à peine dessinée guettait son passage et demandait à son père :

« Comment s’appelle le grand machiniste qui a une moustache un peu rousse, qui porte une sacoche de toile cirée marron et a toujours un faux col ?

— Ça doit être Bloyé, Antoine Bloyé…

— Quel vilain nom… », disait Anne.

 

*

 

M. Guyader sortait également des Arts et Métiers. Il avait été second maître mécanicien dans la marine impériale entre 64 et 71. Il avait fait la campagne du Mexique, il avait eu la fièvre jaune, le scorbut, à cause du lard salé que les équipages mangeaient pendant les traversées interminables des bateaux mixtes. Sur le stationnaire d’Islande il avait vu planer le soleil de minuit ; à travers les brouillards des lieux de pêche, le navire se glissait et ramenait les doris égarées ; à terre, les marins allaient voir les geysers, les volcans, ils erraient dans les rues boueuses de Rejkawick où passaient de petits chevaux hérissés. En Nouvelle-Calédonie, il avait navigué quatre ans, d’île en île, de baie en baie, sur la canonnière Caïman, les Canaques ramenaient les forçats évadés, accrochés à un bâton, comme des sangliers morts et les insectes grouillaient dans les plaies que les armes de pierre avaient ouvertes ; les tribus dansaient autour de leurs grands feux. Il avait franchi le cap Horn au milieu de ces tempêtes décoratives qui ornent les récits des anciens marins, d’avant le percement du canal de Suez, de Panama. La guerre de 70 avait arrêté l’avancement, M. Guyader avait refusé à Lyon de servir les pièces de marine contre les insurgés de la Commune : « On se bat pas entre Français », disait-il… Il avait quitté une marine républicaine désormais sans avenir et dont les mœurs paraissaient étrangères à des hommes qui avaient eu quatorze ans au temps de la guerre de Crimée. C’était une faillite de sa vie que M. Guyader ne pardonnait pas à l’empereur qu’il appelait Badinguet : ce vagabond devenu sédentaire gardait au milieu des dépôts, des gares, des rotondes, le souvenir magique de ses campagnes au long cours sur des frégates à voile et les premières frégates cuirassées, il aspirait aux années de sa retraite pour orner des images de sa jeunesse la fin d’une existence dont il n’avait pas choisi le cours. Au travail, dans son bureau noir, il était parfois balayé par les coups de vent des grandes brises et il courait de nouveau sur une mer tropicale ou sur une mer vitreuse du Cercle arctique. Il exécutait avec beaucoup de rigueur les devoirs d’une profession qu’il n’aimait pas : cet homme silencieux et rigide ne pardonnait pas les fautes. Sa femme disait :

« Il est dur aux autres comme à lui-même… »

Il portait une grosse moustache épaisse et des sourcils touffus qui enfonçaient son regard. Dès qu’il s’endormait, il rêvait : à peine assoupi, dans son lit, sur une chaise, il était traversé par des ondes venues de loin et son visage prenait le masque de la douleur, il avait de petits gémissements, toute sa dureté était amollie, au réveil, il ne parlait jamais de ses rêves, qui n’étaient pas souvent alimentés par les événements de sa vie présente… Mme Guyader parlait sans relâche, elle roulait sur ses jambes courtes d’un bout à l’autre de sa maison, absorbée par des tâches qu’on ne comprenait pas toujours ; elle portait en avant un ventre dur et pointu, gonflé par une hernie ombilicale ; elle avait des cheveux gris tordus en un maigre chignon sur la nuque ; son visage était taché et jauni comme celui d’une femme enceinte. Mme Guyader était née à Brest, dans un hôtel où descendaient pendant leurs séjours à terre des capitaines au long cours et des maîtres de la marine militaire : c’est ainsi qu’elle avait connu le second maître lorientais Guyader, à Recouvrance, de l’autre côté du Pont Tournant. Ils avaient été fiancés quatre ans ; les lettres qu’ils recevaient l’un de l’autre avaient plus de six mois de date, c’était au temps où la traversée de Brest à Nouméa demandait cent dix jours ; les campagnes s’éternisaient, et les femmes des marins les attendaient pendant des années, sous la petite pluie des rues glissantes et le brouillard du Léon. Ainsi se formaient, du temps que la vie était lente, des fidélités que peu de personnes avaient le courage de rompre et qui bouleversaient des destins. Une sorte d’honneur fidèle avait empêché M. Guyader de rompre avec sa fiancée lorsqu’elle lui avait commandé de choisir entre les aventures de mer et elle-même : elle était l’image facilement remplaçable des avantages faciles des métiers terriens. Elle avait, devenue vieille, économe comme une fourmi, irritable, sentencieuse, le prix d’une femme à laquelle on s’est sacrifié : que de femmes possèdent cette seule force ! Il ne faut pas s’être sacrifié pour rien : M. Guyader exaltait les vertus domestiques de sa femme. Mais cet homme qui avait laissé échapper comme bien d’autres le seul avenir qui l’eût peut-être comblé, n’était pas un homme heureux.

Antoine fut invité chez son chef de dépôt. M. Guyader songeait à marier sa fille, il jugeait que son meilleur machiniste devait faire un bon mari, il ne pesait les hommes qu’au poids de leur métier. Comme Valentine Martin, Anne Guyader jouait au piano Estudiantina et des variations brillantes et fades sur Faust, sur le Désert. Ses parents disaient :

« Il faut bien qu’une jeune fille possède quelques arts d’agrément… »

Tous leurs amis le disaient aussi. C’était une jeune fille bien élevée… Ces soirées auraient été très semblables à celles de Mme Martin si un air de Chemins de Fer n’avait point régné dans le petit salon, qu’apportaient du dehors M. Guyader et ses amis : d’ailleurs, à quelques mètres seulement de la maison, les rapides grondaient, les machines haut-le-pied manœuvraient pour entrer dans la rotonde et faisaient siffler les purgeurs des cylindres. Il y avait des assiettes peintes de Quimper qui tremblaient sur les murs, Mme Guyader rappelait souvent que le cordon du portrait de sa mère s’était un soir brisé au passage d’un express, toute la maison s’était réveillée en sursaut, c’était un bien mauvais présage, heureusement, sa mère était déjà morte depuis des années, le présage était inapplicable… M. Guyader exposait à Antoine l’expérience qu’il avait des chemins de fer et les idées qu’il s’était faites.

« Ce qui manque le plus, disait-il, c’est l’instruction… Il arrive qu’on nomme chefs de dépôt des machinistes et des chefs machinistes sortis du rang… c’est une fonction qu’ils ne sont pas capables de remplir. J’ai connu un de ces machinistes devenus chefs de dépôt dont sa femme rédigeait les rapports. Quand elle est morte, il a demandé à remonter sur les machines. De pareils faits ne devraient pas se produire. Je me demande comment certains d’entre eux étaient arrivés à monter sur les machines, n’étaient pas restés monteurs. Notre profession devient chaque jour plus complexe… Il faut souhaiter que tous les chefs de dépôt sortent des grandes écoles. Je n’aime pas ce nivellement qui existe encore chez nous : les ouvriers sont des ouvriers, il faut qu’ils restent à leur place… C’est bien assez – que leurs fils arrivent. »

M. Guyader détestait les ouvriers, qu’il peignait paresseux et avides. Son père avait été sous Louis-Philippe ouvrier à l’arsenal de Lorient à une époque impitoyable où cinquante centimes de salaire quotidien ne permettaient pas de donner du pain à une famille de sept enfants : M. Guyader gardait de l’extrême misère de son enfance et des grands plats de riz qui remplaçaient le pain au temps de la guerre de Crimée un souvenir mélangé de colère et de honte. Il était sorti de la dure existence ouvrière, il en tirait un orgueil impatient, il disait encore :

« On se tire toujours d’affaire par son travail. Mais cela ne se fait pas en un jour, il faut une ou deux générations. Il faut de la patience et de l’économie. Aujourd’hui la situation des ouvriers est énormément améliorée, on a fait beaucoup pour eux, je ne comprends pas qu’ils réclament… Quand je pense à ce qu’était leur vie dans ma jeunesse ! Ils n’avaient pourtant pas ce mauvais esprit, ils attendaient ; aujourd’hui, ils voudraient tous être patrons. »

M. Guyader avait de la haine contre les curés, parce qu’une de ses sœurs avait été séduite par des prêtres et engagée dans les ordres, elle était morte à vingt ans à la mission de Tahiti : il voyait dans les religions la source des maux humains, il admirait Voltaire luttant contre la « superstition ». C’était là tout ce qui demeurait en lui de rebelle… À l’autre extrémité de la pyramide des Chemins de fer, il y avait les Grands Ingénieurs. M. Guyader les jugeait comme il avait fait autrefois le capitaine de frégate qui commandait la Danaé : cet officier du « grand corps » connaissait mal les exigences d’un bouilleur et les lois d’un excentrique : M. Guyader parlait encore avec colère de ce « frégaton », comme d’un « incapable ». Les « Grands Chefs » connaissaient souvent assez mal les détails modestes qui occupent les journées d’un chef de dépôt, ils ne voyaient de loin que des ensembles. Tant de négligence nécessaire paraissait à M. Guyader le comble de la sottise : il donnait à Antoine l’impression qu’il ne serait jamais dirigé que par des imbéciles. Entre les ouvriers insolents dont on pouvait s’estimer assez heureux d’être enfin séparé – et ils pouvaient vous imiter, on leur recommandait de vous imiter – et les chefs absorbés et lointains au centre de leurs trames de rêves irréels et de plans inintelligibles, comptaient seuls les gens du juste milieu, c’étaient eux qui faisaient aller la machine du monde… Ainsi M. Guyader enseignait aux jeunes gens qu’il estimait assez pour leur communiquer son expérience, l’orgueil d’une petite bourgeoisie industrielle attentive à ses consignes, mal récompensée de ses vertus domestiques, à laquelle ses maîtres savaient peu de gré d’avoir quitté, trahi les ouvriers.

Mme Guyader mettait les petits plats dans les grands : la politesse d’Antoine lui plaisait, qui lui parlait avec tant de respect et inclinait la tête à ses avis, son appétit lui convenait aussi, une bonne ménagère tire quelque orgueil de ses convives qui reprennent de tous les plats. Antoine sentait qu’un piège de tranquillité, d’avenir se tissait autour de lui, il s’amollissait dans cette maison où il faisait si chaud, où les voix ronronnaient :

« Qui s’occupe de votre linge, mon pauvre ami ? disait Mme Guyader…

— Vous n’êtes pas assez ambitieux, Bloyé, disait M. Guyader, un garçon de votre valeur devrait viser assez haut…

— Est-ce que vous aimez les enfants, monsieur Bloyé ? » disait Anne…

La paix la plus sournoise s’avançait vers lui, c’était comme une mer montante qui étale sur le sable ses protoplasmes doucereux. Après le dîner, il se sentait légèrement assoupi ; cet assoupissement ne manquait pas de charmes. Anne Guyader le regardait à la dérobée, elle rougissait lorsqu’il lui parlait. Elle contait les souvenirs qu’elle avait, ils n’étaient pas nombreux : cette jeune fille aux grosses nattes et à la taille étroite avait dansé avec ses compagnes sur les parquets bien cirés du couvent des Ursulines à Quimperlé ; au couvent, il y avait un beau jardin qui finissait sur les terrasses ; sous les hêtres, au-dessus de la rivière, on voyait la descente des toits gris, les rubans de fumée des trains de Bretagne ; certaines jeunes filles avaient beaucoup de prestige, elles étaient les « petites mères » des plus jeunes ; il y avait une bonne sœur qui riait comme tout le monde et qui rougissait lorsqu’elle avait ri ; l’aumônier donnait de petites tapes sur les joues des fillettes ; on racontait que les nonnes se donnaient la discipline, on montrait le coffre couvert de gros clous où elles enfermaient leurs disciplines ; dans le dortoir, des jeunes filles toussaient mais le médecin, qui était un homme, n’avait pas le droit d’entrer chez ces cloîtrées ; il y avait un fantôme de bonne sœur qui se promenait la nuit dans les couloirs ; il y avait des mûriers dans le parc, des rubans bleus, des buissons de fleurs dans la chapelle, des dévotions sucrées… Antoine écoutait : au-dessus de lui, chez le sous-chef, des gens marchaient avec de petits pas de rats, des bruits de conversation passaient ; le feu chauffait : le monde était arrêté par ces murs, ces récits, cette chaleur, cette sûreté de rongeurs… Anne Guyader appartenait à un tout autre univers sentimental que Marcelle : Antoine se demandait sans beaucoup de clarté dans les idées, si l’ardent royaume des femmes sans avenir et sans caution n’était pas d’un plus grand prix pour un homme que les douceurs virginales, les chastes conspirations des vertus bourgeoises. C’est là une sagesse qu’un Antoine Bloyé n’a pas eu le temps d’acquérir, qu’il acquerra trop tard, qu’il n’acquerra peut-être jamais… M. Guyader lui disait :

« Bloyé, vous n’êtes plus un petit jeune homme… vous avez vingt-sept ans. Peut-être serait-il temps de vous faire une position… Pourquoi ne vous mariez-vous pas ? Vous allez un de ces jours être nommé contrôleur, c’est un poste qui convient à un homme marié… »

Son père lui écrivait :

« Il faut te marier, je trouve qu’il est grandement temps de t’établir… »

Tous ces « devoirs » que les gens lui proposent, ces séductions qu’ils déploient… Il faudrait pourtant céder à toutes ces séductions. Ou résister, se ranger définitivement du côté de la vie Marcelle… Antoine a les dehors de la force, mais il est aussi un homme incertain et faible ; les combats les plus minces le laissent désarmé ; il se dit qu’il serait fait pour de grands combats : c’est ainsi qu’on se console de ses faiblesses. Marcelle, le refus de parvenir, c’est le côté du grand vent, une marche difficile ; Anne, c’est le côté abrité du monde, le coton de la paix, l’air étale, les bons sentiments et l’approbation de son père, de ses chefs, c’est le côté de l’ordre. Anne possède les attraits de toutes les jeunes filles, il peut s’y laisser prendre, après les filles qu’il connut. Il la domine de toute sa taille, elle vient à lui avec son air de vouloir être protégée ; Mme Guyader dit :

« Une femme doit se reposer sur son mari comme sur la force… »

S’il épouse Anne, il sent aussi qu’il « s’élève ». Il se persuade qu’il l’aime, c’est comme s’il l’aimait. On peut aimer presque toutes les jeunes filles… Tout irait bien s’il n’avait une sorte de remords lorsqu’il pense à Marcelle qu’il néglige : il ne se sent pas la conscience absolument tranquille.

 

*

 

Au bout des dîners, des anecdotes, des entretiens, des scrupules, Antoine fut le fiancé d’Anne Guyader. Ces fiançailles furent assez longues, comme c’était la coutume des familles prudentes qui connaissaient la vie, qui n’engageaient pas à la légère l’avenir des enfants ; on attendait qu’Antoine fût descendu des machines, qu’Anne eût fini sa croissance. Le dimanche, ils allaient à l’Exposition, dont les édifices en meringue et les belles fermes métalliques, les pavillons exotiques séduisaient tous les cœurs parisiens. L’année 89 était une belle année, pleine de fêtes sociales et de discours civiques : il y régnait une atmosphère de grand 14 Juillet, les Parisiens allaient manger sous les arbres creux de Robinson, le président Carnot commémorait à Versailles le centenaire de la Révolution. Il y avait des bals, le phonographe commençait à régner. Les maires de France faisaient de grands banquets démocratiques. Les fontaines lumineuses ruisselaient. Les femmes pincées dans la foule criaient. Il faisait chaud. Quelle atmosphère de mariages bourgeois ! Les fiacres étaient chargés de noces, dans les mairies, on faisait des mariages civils en musique, la République avait de plus gros seins que jamais, les maires de plus grosses barbes, les cariatides croulaient sous le poids des bronzes, des balustres…

Antoine faisait connaissance avec les cousins, il prenait des enfants inconnus sur ses genoux et Anne lui disait en soupirant :

« Comme cela vous va bien ! »

Il pensait à Marcelle, se sentant coupable : et sans doute il l’était, il sentait que son mariage couperait tous les liens avec les gens de son espèce, ce serait sa première ascension sociale, sa première mutilation. Son déclassement… Tous les déclassements ne se font point par en bas.

Au mois de juin 1890, Antoine épousa Anne à la mairie du XIIIe arrondissement, puis à l’église Notre-Dame de la Gare : cette Vierge présidait à la naissance, à la vie, à la mort de bien des employés de chemin de fer. Un cousin des Guyader qui avait une cure en Bretagne prononça un discours que Mme Bloyé conserva toute sa vie, qu’elle relisait parfois, à mesure que son papier jaunissait, que ses plis devenaient cassants…

 

Monsieur, ma chère enfant,

Le prêtre est pour tous le dispensateur des grâces divines, et ce n’est jamais sans émotion qu’il exerce son ministère. Mais il est des circonstances où cette émotion se fait plus vive et sa prière plus ardente : c’est lorsqu’il devient près des membres de sa famille le canal des bienfaits célestes.

J’ai quitté mon humble village pour vous apporter en cette solennelle circonstance les bénédictions du prêtre et du parent…

Je n’ai point ici, monsieur, à vous faire l’éloge de votre fiancée, laissez-moi vous dire que la Providence a bien guidé votre choix en mettant votre main dans celle d’une jeune fille chrétiennement élevée, sous la direction d’une bonne mère. Son digne père, grâce à un labeur dont j’ai pu voir les premiers débuts, a su conquérir dans la hiérarchie du travail un rang honorable et élevé. Vous aussi monsieur, partageant dans l’exploitation des chemins de fer les mêmes travaux et conduit dans cette voie par un excellent père, vous êtes appelé au même succès. La religion, quoi qu’on en dise, approuve tous les progrès de la science et des arts et les bénit.

Et vous aussi, ma chère enfant, vous devez remercier la Providence qui vous accorde de donner votre main à un époux dont les qualités d’intelligence et de cœur et dont les sentiments chrétiens se confondent avec les vôtres. L’union que vous allez contracter est un engagement sacré comme l’autel qui en est le dépositaire. Élevés l’un et l’autre à l’école de la Foi, et persuadés que la religion doit présider à tous les grands actes de la vie, vous voici venus au pied des autels vous jurer cette affection, cette fidélité inviolables que déjà vos cœurs se sont promises. De ce serment sacré découle l’amour constant, fidèle, chrétien que vous vous porterez l’un à l’autre.

Vous, monsieur, vous aimerez votre épouse qui va devenir votre premier bien sur la terre, vous lui servirez de guide et de conseil, vous serez sa force et son appui dans les jours heureux ou malheureux de votre pèlerinage terrestre.

Vous, mon enfant, vous aimerez votre époux comme votre chef et votre soutien, vous répondrez à ses soins par votre dévouement, votre attention à lui plaire, vous partagerez ses peines comme il partagera les vôtres.

Et maintenant, prions le Dieu d’Isaac et de Rebecca, de Jacob et de Rachel, de Tobie et de Sarah, de répandre sur vous ses bénédictions les plus abondantes. Vos familles, vos amis sont là qui vous entourent. Tous ensemble nous allons demander au Dieu bon et miséricordieux, sous les auspices de la Vierge auguste, patronne de cette église, les prospérités qui font les heureux et les grâces qui font les saints. Tous les deux, vous marcherez d’un pas égal dans le chemin de l’honneur et de la vertu. Vous continuerez d’être, dans l’avenir comme dans le passé, l’espérance et la joie de vos dignes parents, afin que plus tard, vous receviez, s’il plaît à la divine Providence, de vos propres enfants, les mêmes récompenses, gage et prélude de celles que Dieu vous réserve au ciel.

 

On sentait que tous les invités retenaient leur envie d’applaudir, Anne pleurait sous son voile blanc, M. Guyader semblait dressé au garde à vous, Anne était touchante et Antoine la regardait de biais. Il ne se savait pas si chrétien, si engagé dans les aventures célestes, il y avait dix ans qu’il n’était pas entré dans une église…

Ainsi, toutes choses étaient désormais réglées, établies, il n’y avait pas d’appel, il y avait cette petite angoisse des grands voyages. Marcelle s’enfonçait doucement dans cette ombre des pensées condamnées où sombrent les forces humaines : elle n’était pas morte, elle remonterait au jour en son temps avec bien d’autres germes en sommeil, bien d’autres forces en vacance. C’était fini, il lui avait dit qu’il se mariait. Elle avait ri. Elle ne s’était pas mise en colère, elle lui avait dit :

« Eh bien, marie-toi… Cela devait finir de cette façon-là. »

Antoine avait demandé :

« Tu m’en veux ? »

Elle avait répondu :

« Mais non, ne crois pas ça. Je ne t’en veux pas, c’est toi qui t’en voudras… Tu quittes le monde où nous étions, tu vas devenir un monsieur, un bourgeois, vraiment un bourgeois… Tu t’ennuieras, Antoine, tu feras des économies, tu feras des enfants…

— Alors ?

— Alors, adieu. »

C’était ainsi, c’était l’ordre. Marcelle l’avait regardé s’éloigner ; elle était restée sur le seuil du café d’Orléans comme Ariane sous le soleil de Naxos regardait Thésée se perdre en haute mer.

Après la messe, les félicitations dans la sacristie, la noce monta en landau pour aller déjeuner à Robinson, sous les arbres de juin de cette belle année 90. Le soir, les nouveaux mariés partirent en voyage. Ils descendirent vers Sète, Montpellier, Marseille. Le grand soleil effrayait Anne, tout l’effrayait, l’huile, les olives, les filles, les hommes venus d’Orient qui traînaient sur le Vieux Port, la poussière. Elle pensait à sa mère. Les ports sentaient mauvais, les gens parlaient trop fort. Elle avait encore un peu de crainte quand elle était seule dans une chambre avec son mari. Ce voyage dura quinze jours, puis ils remontèrent vers Paris, et dans l’été écrasant des gares et des voies, dans la torpeur noire de leur quartier. Antoine Bloyé et sa femme commencèrent leur nouvelle vie.

Les années passaient, comme des bateaux sans amarres qu’enlève le courant d’un fleuve. Antoine et sa femme traversaient des villes différentes, qui avaient toutes leurs figures et leurs coutumes, mais ils faisaient hâtivement connaissance avec elles et elles n’arrivaient pas à les attacher, à les séduire. Ils vivaient toujours provisoirement, ils ne s’installaient pas ; ils dépensaient, sans même s’en aviser, les jours de leur jeunesse. Ils emménageaient, ils apprenaient à connaître les détours des nouvelles maisons qu’ils habitaient :

« Il n’y a guère de placards », disait Anne…

Et ils s’accoutumaient aux noms propres, aux accents, aux climats de provinces nouvelles, puis ils partaient. Anne aurait voulu toujours s’enraciner, s’établir pour toute la vie : c’était une femme sédentaire qui souffrait d’être nomade. À chaque ville nouvelle, elle pleurait, elle disait :

« N’essaie pas de me persuader… Je sens que je ne m’habituerai jamais… »

Mais Anne s’habituait à chaque nouvelle vie, elle recomposait avec une sûreté d’insecte son cocon détruit.

Antoine Bloyé était en marche sur les pistes que dessinaient dans la partie occidentale de la France les lignes de sa Compagnie. À chaque déplacement, il montait d’un degré dans la hiérarchie que le curé breton lui avait représentée le jour de son mariage, il avait, comme l’on dit, de l’avancement : contrôleur de traction à Paris, sous-chef de dépôt à Brive, à Aurillac, à Montluçon, à Limoges, à Angers, contrôleur du matériel et de la traction, chef de dépôt à Tours. Il parcourait les longues routes inflexibles de la traction : à chaque poste, aux anciens gestes, aux anciennes décisions, venaient s’ajouter des gestes nouveaux, des décisions nouvelles qu’il lui fallait apprendre promptement ; à chaque poste, il sentait s’alourdir la Charge de responsabilité dont ses chefs, au fond de leurs bureaux du service central, les ingénieurs du « Quarante et Un », lui confiaient le poids : cet alourdissement le rapprochait d’eux, il lui signifiait qu’il avait fait son entrée dans cette société longtemps mystérieuse dont il avait souvent rêvé autrefois, en se promenant sur les quais de Saint-Nazaire, la société des hommes qui commandent. Des machines et des ouvriers chaque année plus nombreux relevaient de son commandement et il n’avait pas de comptes à rendre à ceux qui étaient au-dessous de lui.

À mesure que ces années tombaient dans le passé, dans la distraction de l’oubli – et il ne remarquait point leur chute, il faut tant de loisirs pour remarquer que le temps passe –, ses bras, ses mains, son corps connaissaient le désœuvrement, mais il donnait plus de besogne à son cerveau : les horaires, les abaques, les graphiques, les tableaux de marche, les rapports d’essais se multipliaient dans sa tête. Chaque année, le service s’élargissait, les locomotives devenaient plus complexes, les dépôts comprenaient plus de machines, plus d’équipes de conduite et d’entretien.

Sur tous les réseaux du monde, le trafic montait comme une courbe de température : l’élan du capitalisme entraînait de gré et de force les machines et les hommes qui travaillaient pour lui.

Les hommes de la génération d’Antoine avaient franchi sans s’en apercevoir la ligne de partage qui séparait deux époques : à partir de l’année 1900, les chemins de fer avaient pénétré dans une nouvelle ère qui coïncidait avec l’arrivée éclatante des tourbillons du XXe siècle. Une ère qui avait commencé au premier voyage de la Fusée de Stephenson entre Stockton et Darlington cédait la place à l’âge des bogies, des compoundages et des hautes pressions. La vitesse et la charge des trains avaient crû pour suivre les exigences du trafic ; la puissance des locomotives avait crû pour suivre les exigences de la vitesse et du poids. Entre 1890 et 1910, la vitesse moyenne des trains de voyageurs augmente de vingt-cinq pour cent, le poids mort par voyageur passe, entre 1898 et 1908, de 350 kilos à 916 : pour les voitures A T 5 de la ligne de Paris à Bordeaux, on monte jusqu’à 1 120 kilos de poids mort ; en 1909, les grands express pèsent 200 tonnes, un an plus tard, 400. En 1900, la compagnie d’Orléans possède 1 430 locomotives d’une puissance de 692 000 chevaux ; en 1910, 1 826 machines d’une puissance de 1 381 079 chevaux. En onze ans, la puissance des grosses locomotives monte de 1 000 à 1 600 chevaux…

La pression de la vapeur dans les nouveaux types de machines faisait l’étonnement des vieux machinistes et des chefs de dépôt qui allaient prendre leur retraite. Lorsqu’Antoine voyait son beau-père, M. Guyader mettait en doute les chiffres que son gendre lui citait ; il ressentait ces accroissements comme des insultes qu’on lui aurait adressées, car ils lui annonçaient que le temps était venu où il était déposé et laissé de côté, trop lent pour l’agilité de ces nouveaux élans. Cet homme, qui avait vu les lignes de diligence de Bretagne disparaître devant l’assaut des trains, disait avec une sorte de colère :

« Mais elles sauteront, vos chaudières, avec des pressions pareilles !

— Mais non, voyons, répondait Antoine en riant, elles ne sauteront pas… »

Antoine suivait la course, parce qu’il était l’un des hommes qui avaient vécu cette crise de croissance, sans quitter l’univers recouvert de poussier des gares et des dépôts, aussi continu, parmi tous les autres mondes divers composés de morceaux, aussi unique que l’univers des ports, des bassins et des docks que n’abandonnent jamais les marins. Il était l’un des exécutants de cette métamorphose industrielle, l’un des hommes qui avaient sans répit dans la tête le souci des machines, de leurs conducteurs, du Mouvement et du Trafic. À suivre les pas si rapides de cette danse, ces gens-là ne songeaient guère à se ménager des loisirs pour se demander ce qu’ils faisaient sur la terre, à quoi ils étaient bons, dans quelle direction ils allaient, qu’est-ce que toute l’histoire de la vie voulait dire. Ils se divertissaient peu, et mal, et rarement, ils ne jetaient pas le loch dans le sillage trop écumeux qu’ils laissaient derrière eux. Antoine ne se retournait pas, il ne se posait pas, il ne se détendait pas, il faisait simplement son « service ». Mille grandes machineries dévorantes entraînent ainsi les hommes dans leur rotation : les banques, les mines, les grands magasins, les navires, les réseaux, presque personne ne respire, il faut trop d’attention pour travailler aussi promptement que leurs engrenages, pour éviter les courroies, les moteurs.

Antoine était pris comme un insecte dans cette toile vibrante des voies ferrées, que surveillaient à distance des araignées calculatrices et abstraites ; il était lié à ces milliers de kilomètres de rails qui s’élançaient au cœur de l’Europe par les issues faciles des gares frontières ; il y avait partout cette fuite des voies uniques, doubles, quadruples, partout ces convois en marche de jour et de nuit, aimantés par les chiffres des horaires, avec leurs machinistes tendus vers l’apparition des signaux, leurs chauffeurs noirs illuminés par la bouche éclatante du foyer, et les conducteurs à leur tour de guet glaciale des vigies, – partout ces nœuds brillants de communications, ces gares régulatrices illuminées par les constellations des lampes à arc, ces plaques tournantes, ces chariots, ces cabestans de manœuvre polis comme des armes par le frottement des câbles d’acier, ces dos d’âne d’où les wagons descendent mollement vers l’éventail des voies, ces postes d’aiguillage plus sensibles que des passerelles de navires, ces rotondes fumeuses, partout ces hommes soigneux dans leurs bureaux tristes qu’ébranlent le passage des rapides, que décorent des coupes rouges, vertes et bleues de westinghouse, de cylindres, ces milliers d’hommes vivant, peinant, mourant pour le service des Lignes, anonymes.

Antoine était un homme en série parmi eux. Il aimait les enchaînements de leurs travaux, il les comprenait, il était au centre de cette connaissance, prisonnier de tous ses rameaux. Comme beaucoup d’agents des Chemins de fer, il avait l’orgueil de son métier : il faut bien qu’un homme trouve sa dignité. Il vivait entouré des symboles de sa tâche, il posait sur sa table des photographies luisantes de Consolidations, de Pacifics ; des pièces brisées dont on voyait encore la paille, des copeaux bleuis par l’effort d’arrachement de l’outil lui servaient de presse-papiers ; pendant des années, il eut sur sa table de nuit, posé sur une Vie de George Stephenson, un morceau rouge et entartré de tubulure. Il pensait presque continuellement à ses machines courant comme des chevaux noirs sur les grands chemins du jour et de la nuit, à ces hautes bêtes brûlantes qui avaient pris de nouvelles façons, et il songeait à ses débuts, à ses années de machiniste, où elles n’avaient pas l’air sombre et orgueilleux des compounds et des machines à surchauffe. À mesure que les vieilles machines Trois cents, celles qui amenaient les rapides de Paris à Bordeaux en dix heures deux, passaient aux omnibus, aux marchandises, au détail des manœuvres, il sentait que sa jeunesse s’en allait avec elles en dehors des grandes routes, et il disait, comme pour justifier sa jeunesse :

« Tout de même, ce sont encore ces machines-là qui ont gagné le plus d’argent à la Compagnie… »

Les profils des lignes, les tableaux de service, les rapports de route de ses mécaniciens, le jeu des remplacements, de la réserve tournaient dans son cerveau comme des roues soigneusement calibrées : jusque dans sa maison, il vivait hanté par les heures, toujours pressé, contre la montre. La nuit, sa femme éveillée écoutait parfois les paroles qu’il laissait émerger du fond d’un rêve, c’étaient des numéros de machines, de trains. Dans cette période de transformations trop promptes, les dépôts manquaient de matériel : la gare demandait des machines au dépôt, pas une n’était en état, les trains partaient pourtant, ils n’étaient pas à cinq cents mètres des quais qu’Antoine s’inquiétait déjà, doutant toujours qu’ils pussent arriver au bout de leur parcours ; il tremblait qu’une machine n’eût fléchi, atteinte enfin par la faiblesse, par l’âge, par l’usure d’un organe, comme un vieillard qui tombe d’un seul coup, il avait cette tension des gens comptables de vies humaines, d’appareils : qu’est-ce qui les angoisse davantage, la perte des appareils, la mort des hommes ? Ils finissent par aimer le fer à l’égal de l’homme. À l’heure du déjeuner, Antoine, chez lui, allait écarter avec impatience les rideaux de la cuisine, il demandait à la bonne :

« Avez-vous vu arriver mon rapide de Bordeaux ? »

Le rapide surgissait enfin : il le voyait filer sur la longue courbe de la voie, incliné comme un cycliste qui prend un virage, avec sa fumée aplatie le long des toits et son long coup de sifflet qui s’étirait comme elle ; il respirait alors. Il disait :

« À présent, vous pouvez servir… »

Il harcelait les hommes qu’il commandait, à cause de cette inquiétude du travail : les sous-chefs du service de nuit le voyaient soudain pousser la porte de leur bureau à minuit, à deux heures du matin. Il disait :

« Je viens voir si tout marche droit… »

Il ne pardonnait pas les faiblesses, les failles dans le travail ; il y avait un sous-chef intérimaire, un petit Gascon noir, qui pouvait descendre dans les fosses pour visiter les machines sans se salir, à cause de sa petite taille et Antoine lui criait :

« Vous avez visité les nouvelles compounds ?… Oui ? Vraiment ! Vous marchiez courbé, vous aviez peur de vous salir… Pas une tache d’huile sur le dos… Vous appelez ça du travail ! »

Les dernières machines Trois Cents faisaient encore Bordeaux-Tours, la direction les faisait chauffer avec du menu, à peine arrivaient-elles à finir leur route.

« Quelle purée ! » disaient les sous-chefs.

Il y avait des jours où les mécaniciens manquaient : Antoine prenait la place du sous-chef de feuille, les sous-chefs faisaient le service des mécaniciens de route. Antoine restait seul avec le souci de ses cent cinquante machines. Les voyages se précipitaient : des bielles, des roues chauffaient, et les machinistes à l’autre bout de la ligne demandaient la réserve, attendaient leur machine dans des dépôts étrangers : les femmes venaient au dépôt demander des nouvelles de leur mari. Des chapes de bielles sautaient en pleine voie. Antoine guettait le retour de ses mécaniciens, leurs rapports, leurs explications, il pensait aux demandes qui descendraient de « là-haut, du Service central »…

Le soir, Antoine, après seize heures, dix-sept heures de travail au dépôt, s’endormait brusquement sur la table de la salle à manger, la tête sur les bras, exténué comme un enfant qui a trop joué. Les hommes de la Traction jouaient alors un jeu viril qui ne pardonnait pas les distractions, les défaillances des joueurs : ainsi accumulaient-ils de la vieillesse dans tous les recoins de leurs corps.

M. Guyader disait à son gendre :

« Vous vous tuez, mon pauvre ami. Je ne comprends pas que vous fassiez du zèle pour la Compagnie. Vous savez qu’On ne vous en saura aucun gré en haut lieu…

— Et après ? répondait Antoine. On a toujours raison de bien faire ce qu’on fait… »

Dans ces années-là, Antoine adhérait à son métier ; il était au plein de sa vie, accomplissant sans coupures et sans trêve ce qu’il fallait accomplir, capable de tenir réunies dans sa tête toutes les parties de son action, sans lacunes, sans omissions, trouvant sans délais et sans rêves les solutions qui vainquaient les problèmes de toutes les heures, les problèmes d’une réparation de giffard, d’une bielle sautée, d’un relevage de wagons, d’un rapport, d’un remplacement d’équipe, d’un dédoublage de train, d’une machine de réserve à expédier. Il y avait les déraillements et il fallait dégager les voies, les accidents – des hommes d’équipe, des nettoyeurs mouraient la poitrine écrasée entre deux tampons, – les demandes de secours des chauffeurs, des monteurs, l’arbitrage des querelles, – les problèmes d’un homme. À Aurillac, il y avait eu le service du chasse-neige : il conduisait dans la nuit la machine de secours vers Vic-sur-Cère, vers Murat, et une espèce d’allégresse emplissait sa poitrine, à cause de la neige et du vent qui hachaient son visage, tendu comme autrefois, au-dessus de la fuite des voies. Il fallait remporter à toutes les heures une petite victoire, contre le temps, contre la fatigue, les mécanismes, les absences, les hommes. La grande machine des Réseaux était moins bien huilée, moins inflexible que maintenant : elle laissait passer dans le jeu de ses pièces quelques inventions de ses hommes. Lorsqu’Antoine expliquait les difficultés de son service aux inspecteurs, aux ingénieurs de la traction, ils répondaient avec un clin d’œil :

« La Compagnie manque de personnel, de matériel. Nous le savons comme vous, monsieur Bloyé, c’est un mauvais moment à passer… Qu’est-ce que vous voulez ? on se débrouille… Vous vous en tirerez très bien… »

Cette exactitude, cette connaissance qui créait toujours des décisions, des mouvements définis occupaient entièrement la vie d’Antoine et prolongeaient l’époque ardente où il était lui-même mécanicien ; dans son langage passaient encore des façons de parler mécaniciennes, il disait d’un homme qui boit :

« Il a un giffard qui fonctionne bien… »

d’une femme enceinte :

« Elle a gondolé sa plaque avant d’enveloppe… »

Ces souvenirs de l’argot des machines l’attachaient à sa jeunesse : ils montraient aussi aux machinistes qu’il avait sous ses ordres qu’il était un homme du métier, qui connaissait les ficelles et qu’on ne trompait point. Ainsi ces survivances de la jeunesse servaient-elles son commandement : tout conspire au succès des pouvoirs. Sa longue pratique des machines, sa connaissance des ouvriers qui les mènent donnaient à Antoine une prise efficace sur les hommes : il leur faisait fournir leur plus haut rendement, il les entraînait dans sa propre action…

Sa femme, qui n’aimait guère ces rappels d’une époque où elle n’avait tenu aucune place, disait :

« Mon Dieu, Antoine, tu ne peux donc pas parler comme tout le monde ?… »

Mais il riait : il riait volontiers dans ce temps-là, puisqu’il agissait, puisqu’il se sentait fort, malgré les heures de lassitude. Il n’avait point de doutes sur son langage et sur sa vie, il croyait du moins n’en point avoir. Tout paraissait assez clair : il assurait ses trains. Il faut que les trains marchent, comme il faut que les navires arrivent aux escales. Un homme comme Antoine est trop simple pour se demander les raisons de cette nécessité : elle lui paraît aussi unie, aussi peu étrange que la nécessité qui fait que les eaux coulent, que la nuit vient après le jour. Les trains partent, les gens travaillent : c’est ainsi, cela fait partie de la figure du monde, et les trains doivent passer à l’heure, et les gens achever leur tâche.

Antoine ne cherchait pas plus loin, il se contentait de cette certitude, elle lui suffisait alors pour ne pas se sentir étranger sur la terre. À peine doutait-il de la justice de son monde aux heures de trop grande fatigue, où l’on désire la chaleur de son lit avec une impatience de blessé, aux heures où les accidents du travail, le désespoir parmi les hommes qu’il aimait l’avertissaient que tout ne va pas droit comme la tige d’un piston. Mais ces doutes s’évanouissaient dans la promptitude et l’exaltation trop docile de sa vie, il les oubliait, il les laissait s’enfoncer parmi les pensées réservées qui savent attendre longtemps l’occasion de leur victoire…

 

*

 

Une nuit, pendant qu’il était sous-chef à Aurillac, on vint le réveiller : il y avait eu un déraillement. Il s’habilla dans le froid des cheminées éteintes, il traversa la petite ville… Les torrents descendus des collines rondes qui rayonnaient sous la neige, coulaient avec un bruit inlassable de fontaines vers les eaux de la Jordane chuintant sur ses galets.

La gare bourdonnait faiblement dans la nuit, comme une bête qui rêve de ses mouvements diurnes : c’étaient les heures creuses d’après minuit où un express passe en faisant trembler la marquise. Une sonnerie grelotte du côté du bureau du chef de gare ; les hommes d’équipe de service attendent le petit jour et résistent mal au sommeil de deux heures du matin. Le long du premier quai, une machine lâchait des bouffées de vapeur, deux employés couraient le long d’une rame de wagons de marchandises, balançant des lanternes. Le chef de gare, mal réveillé, passait la main sur le poil nocturne de ses joues et renseignait Antoine : c’était un de ces accidents comme il en arrive tous les jours, un de ces petits déraillements qui n’attirent pas les journalistes de Paris : pas d’envoyés spéciaux pour les incidents du trafic ; les déraillements des trains de marchandises, des locomotives haut le pied n’atteignent que les hommes des réseaux…

Du dépôt, la machine et le wagon de secours partirent : Antoine conduisait, cela ne lui arrivait plus guère que les jours de déraillement, de chasse-neige, mais il sentait que les machines lui obéissaient toujours, qu’il n’avait pas oublié leurs façons. L’accident ne s’était pas produit loin du dépôt : il y avait quatre wagons hors des rails, la locomotive, le tender, les roues en l’air. Les serre-freins jetaient des appels et couraient. Dans le lacis des voies couvertes de la petite neige gelée de la nuit, la machine était renversée, on voyait son ventre noir, le cendrier écrasé d’où les escarbilles coulaient comme un sang de feu ; la vapeur sortait en sifflant des tubulures tordues ; les tôles étaient enfoncées ; dans la débâcle du métal luisaient encore, glacées et droites, les pièces d’acier des bielles : c’était comme un cadavre sans figure, où la forme humaine s’est déchirée, mais dans la débandade de la chair une jambe nue, intacte et blanche, brille encore comme un morceau de marbre. Le charbon du tender avait pris feu, des flammes bleues couraient et la neige fondait, découvrait la terre noire imprégnée de charbon, le mâchefer, les traverses.

La garde-barrière regardait son petit jardin triangulaire dévasté par le dernier wagon, qui était couché dans les choux et les fraisiers ; ce grand être de bois n’avait aucun rapport avec les plantes naturelles, il était insolite, il tombait d’un autre monde, comme un morceau d’étoile filante qui a fait son trou dans les blés.

Le chef de section jurait entre ses dents : l’accident semblait dû au mauvais état des voies, mais le chef de dépôt se sentait tranquille. Il pensait :

« Ça n’est toujours pas moi qui trinquerai… Pas trop tôt que le service de la voie soit emmerdé à son tour… »

Et il prenait des notes sur un carnet à papier quadrillé, relié de toile noire, qu’un élastique fermait ; chaque page était marquée d’une empreinte de doigt huileux.

Antoine disposait l’outillage du wagon de secours, il n’y avait pas de temps à perdre. Les trains doivent passer. Sur la ligne, les voyageurs mettent le nez à la portière et protestent contre le retard, ils vont en tête du convoi harceler le machiniste, le chef de train. Les vérins à chariot, les Stroudlay travaillaient à la lueur des torches ; un à un les wagons se redressaient. Bientôt, une grue arriverait, ferait tourner au-dessus des débris son bras défiant de machine aveugle, son antenne de grand poisson des abîmes…

Sur le ballast, les corps du mécanicien et du chauffeur étaient étendus : des draps prêtés par la garde-barrière couvraient leurs visages écrasés. Le chef de dépôt dit :

« Bloyé, allez donc prévenir les femmes de ma part… Je n’aime pas beaucoup ça… Vous m’excuserez de vous laisser la corvée… Non, non… inutile de revenir, vous pourrez aller vous recoucher… »

Antoine partit à côté des deux civières, dont les porteurs ne disaient rien. Il marchait : dans un dépôt, la nuit, il faut prendre garde à ses pieds, le sol est plein de pièges, de trappes, de pointes d’aiguille, de fosses, les machines sous pression chauffent, avec un petit filet de fumée qui sort de la cheminée. Antoine pensait, il ne prenait pas facilement l’habitude de ces morts-là. Les gens disent : accident du travail, et ils voudraient faire croire que le travail est une espèce de champ d’honneur, et la Compagnie verse une pension à la veuve, une pension rechignée, elle lâche avec avarice ses sous, elle croit que la mort est toujours trop payée, elle embauche plus tard les fils des morts, et tout est dit… Rien n’est dit. Antoine, chaque matin, voyait encore à son bras la cicatrice de mécanicien que lui avait faite l’explosion d’un niveau d’eau, elle datait d’hier cette coupure de l’artère radiale… Il y avait trop peu d’années qu’il était « descendu des machines », pour ne pas se sentir proche des hommes qui meurent de leur métier, des coups de leur métier : les ingénieurs, les gens qui ordonnent de loin, les administrateurs meurent plus souvent dans leurs lits que les hommes d’équipe, les chauffeurs et les chefs de train. Les états-majors tombent rarement sur le front de combat. Comment s’accoutumer à ces choses-là ? Déjà tant de brancards dans son souvenir, de poitrines défoncées, de figures rongées comme de vieux tisons… Il connaissait la vie des conducteurs de trains, leurs plaisirs, leurs travaux, leur honneur et leur mort et il allait à cette heure annoncer le dernier épisode, c’est une mission de chef, les chefs annoncent les morts, les blessures ; les chefs font les condoléances ; les chefs éprouvent quelquefois le sentiment gênant d’être coupables…

Les porteurs et Antoine arrivèrent devant la maison du mécanicien, puis devant celle du chauffeur. Antoine montait leurs escaliers sombres, en étouffant sa respiration, en retenant ses pas, comme pour réveiller les nouvelles veuves le plus tard possible, pour retarder le moment où il lui faudrait enfin affronter les cris, les bredouillements des femmes aveuglées par le poivre de la douleur, embarrassées dans les entraves du sommeil. Il fallait pourtant frapper, attendre la toux des femmes, le glissement de leurs pantoufles, le tâtonnement de leurs mains sur la porte : elle s’ouvrait et toute la chaleur, la sécurité des chambres s’évanouissaient, il pénétrait dans cette pénombre tranquille comme un voleur, comme un démon. Et il parlait d’abord de blessures, il disait :

« Nous l’avons ramené chez lui… »

puis de blessures graves, puis à la fin – et les femmes avaient compris depuis le commencement –, de mort :

« Soyez courageuse, madame… c’est une fatalité… »

Tous ces cris entrant dans ses oreilles, ces lampes rallumées en hâte, les assiettes sur la toile cirée à côté d’une bouteille de vin, ces corps rigides transportés lourdement dans les lits encore chauds du corps des femmes, un enfant hébété dans un coin, la colère des veuves :

« Vous nous prenez nos hommes, vous nous les rendez en bouillie… Compagnie d’assassins ! »

Cette nuit-là, Antoine découvrait la mort, une certaine mort qui ne pouvait pas se faire pardonner.

Pour étendre le cadavre du mécanicien sur son lit, il l’avait pris dans ses bras : quel poids terrible pèse un mort, il n’y a pas seulement les soixante-quinze, les quatre-vingts kilos de sa chair, de ses os, de son sang, de tous ses liquides, il y a le poids même de sa mort, comme si toutes les années vécues par lui se mettaient brusquement à se rassembler dans son corps, à s’alourdir, à se coaguler comme du plomb qui refroidit : un blessé sait encore s’alléger, il a la merveilleuse chaleur de la respiration, de la circulation du sang, mais ce mort était rigide et fermé comme un marbre souillé, ce mort ne ressemblait plus à un homme, ses vêtements seuls étaient comme tous les vêtements ! Antoine le tenait contre lui, il embrassait ce corps fraternellement. Les hommes vivants ne se saisissent pas ainsi, leurs corps n’entrent en contact que par leurs mains ; les étreintes, ils ont la pudeur de les réserver à l’amour, ils osent à peine se toucher. Il fallait donc la mort pour étreindre cet homme…

Antoine ne pouvait plus rien pour lui que l’étendre et le poids de ce mort l’entraînait vers le lit. Il avait envie de lui dire :

« Allons, mon vieux, aide-toi un peu… »

Il avait envie de se faire pardonner, comme s’il l’avait tué de ses deux mains.

Comme ce métier était plus dur qu’un métier de marchand, de bureaucrate… Il mettait en jeu la vie et la mort. Pourquoi les hommes meurent-ils donc ? Antoine était assez fier de sa profession, de son habileté, de son honneur professionnel. Mais ces ouvriers qui mouraient ? Il faut mourir au moins pour des fins qui en valent la peine, mais mourir parce que la voie n’était pas en bon état, parce qu’il y avait une traverse pourrie, parce qu’une éclisse avait sauté, mourir pour les actionnaires, pour ces hommes inconnus qui ne connaissent des lignes que des gares, des coupons, des wagons de première, des trains de luxe, pour des barons de Rothschild, pour de petits rentiers porteurs d’obligations, pour des combinaisons de négociants, de financiers ? Il y avait une machine qui évaluait les vies à un certain tarif : et les actionnaires jugeaient que tout était bien et les obligataires trouvaient sans doute que c’était cher… Quand on ne mourait pas, on recevait, avant la retraite, une médaille de bronze, d’argent, une médaille frappée d’une locomotive, au bout d’un ruban tricolore, comme une médaille de sauvetage, on recevait une lettre :

« En échange de vos bons et loyaux services… »

Mourir, vivre, pour une médaille, pour rien…

Mais lui Antoine Bloyé qui commandait, qui transmettait les commandements, comme un adjudant – et les soldats peuvent aussi mourir pendant la paix, dans un tir, dans une marche, d’une balle égarée, d’une insolation –, mais lui, qui n’était pas l’ennemi de ces hommes, était-il donc complice de leurs ennemis ? Il avait beau se défendre, se dire qu’il y avait faute du service de la voie, appeler à son secours des pensées de fonctionnaire, il savait bien qu’il était passé du côté des maîtres, qu’il était leur complice : tous ses efforts, tous ses souvenirs, ne changeaient absolument rien à cette complicité. Il pensait à son père, qui était de ceux qui subissent les ordres, aux camarades de son père, aux compagnons qu’il avait eus aux Chantiers de la Loire et dans les corps de garde des dépôts, qui étaient aussi du côté des serviteurs, du côté de la vie sans espoir. Et, en rentrant chez lui, dans le petit matin glacial de l’Auvergne, il se disait une parole valable pour toute sa vie, une parole qu’il s’efforcerait d’oublier, qui ne disparaîtrait que pour reparaître au temps de sa déchéance, à la veille de sa propre mort :

« Je suis donc un traître… »

Et il l’était.

Dans le vacarme des machines, dans son réseau serré d’actions, Antoine n’avait pas de loisirs pour d’autres mouvements humains que les mouvements du travail. Comme tant d’hommes, il était mené par les exigences, les idées, les jugements du travail, il était absorbé par le métier. Point d’occasion de penser à soi, de méditer, de se connaître, de connaître le monde. Il ne lisait pas, il ne se tenait même pas « au courant », comme l’on dit. Chaque soir, avant de s’endormir, il ouvrait sa Vie de George Stephenson et quand il en avait parcouru deux pages qu’il avait fini par savoir par cœur, il s’endormait. Il regardait distraitement les journaux : les événements qu’ils contaient se déroulaient dans une autre planète, ils ne le concernaient pas. Il ne se passionnait que pour des revues techniques, des descriptions de machines. Pendant quatorze ou quinze ans, il n’y eut pas d’homme moins conscient de soi et de sa propre vie, moins averti du monde qu’Antoine Bloyé. Il vivait sans doute, qui ne vit pas ? Il suffit d’avoir un corps bien étanche pour imiter les attitudes de la vie. Il agissait, mais les ressorts de sa vie, les mobiles de son action n’étaient pas en lui.

L’homme ne sera-t-il donc toujours qu’un fragment d’homme, aliéné, mutilé, étranger à lui-même ? Que de parties en friche dans la personne d’Antoine, que de choses avortées, dévorées par le mariage, par cette Compagnie qui mangeait ses « agents » avec un appétit si puissant, si indifférent ! Et sans doute, Antoine n’ignorait pas complètement ces absences, il soupçonnait qu’il aurait pu être ce qu’il était, faire ce qu’il faisait, et quelque chose de plus qui n’avait point de figure. Il laissait se dissiper une force intérieure plus grande qu’il ne pensait, une force qui dépendait de son corps, comme toutes les forces et toutes les puissances véritables. À trente-cinq ans, Antoine Bloyé avait des membres noueux, couverts d’une peau sanguine qui devenait blanche sur la poitrine et sur le dos ; il portait facilement des sacs, des poutrelles ; il pouvait résister longtemps à la fatigue, au manque de sommeil ; il avait une tête bien ordonnée. Il abattait la besogne, il avançait dans le travail avec une souplesse, une aisance, une foulée d’animal ; ses ouvriers disaient :

« Il faut être juste, le travail ne lui fait pas peur… »

Et ils le surnommaient le Pur Sang. Mais cette force s’usait sur la meule d’un travail étranger, il ne l’utilisait pas pour son propre compte, il ne la faisait pas servir à un développement humain, il la consumait au profit des gens qui le payaient, des actionnaires anonymes et de leurs intérêts abstraits. C’est le malheur de bien des hommes.

Il faut gagner sa vie, il faut faire son travail, pensait-il, on lui avait toujours enseigné ces choses-là, comme des vérités que personne n’a pensé à mettre en question depuis que le monde tourne. Mais tout ce qu’il aurait pu atteindre lui coulait entre les doigts comme du sable de mer qu’on verse dans le désœuvrement des vacances : tout son travail cachait le désœuvrement essentiel. Ainsi éprouvait-il parfois une ombre de vertige, comme lorsqu’on monte dans un rêve un escalier qui tourne à l’intérieur d’un dôme sans fin ; il sentait que des puissances compliquées l’empêchaient d’être complètement posé sur la terre, comme il appartient à un homme de l’être, il était traversé par ces inquiétudes-là dans les courtes promenades du dimanche, du lundi de paye, dans ses brefs repos à la maison : ces puissances existaient, elles étaient sans doute aussi précises que des objets qui ont des poids, des formes et des arêtes vives, peut-être avaient-elles des noms et des visages humains. Mais il ne les démêlait pas, il ne pouvait, il n’osait s’élever contre elles. Il y avait des moments où il aurait voulu abandonner cette existence qu’il menait, pour devenir quelqu’un de nouveau, quelqu’un d’étranger, qui serait vraiment lui-même. Il s’imaginait, tout seul, perdu, comme un homme qui n’a pas laissé d’adresse, et qui fait des choses et qui respire… Un jour, on lui proposa une situation en Chine, comme autrefois, en Angleterre :

« Tu iras seul si tu y tiens, dit Anne… Moi, je ne quitterai pas mon pays, mes parents, pour aller vivre chez des sauvages, dans un pays où nous ne connaîtrons personne… Pour une position où il n’y a pas de retraite, pour une aventure ! »

Tant de liens à rompre, de timidité secrète à vaincre, de petits combats à livrer pour prendre une décision qui aiguille l’avenir sur une nouvelle voie ! Se révolter contre la figure présente de sa vie pour mettre en liberté le double qu’on enferme peut-être ! On craint des cris de femme, les habitudes brisées, on redoute d’être un « monstre » d’une singularité insoutenable, de ne plus être pareil à n’importe qui, on manque de foi : le faux courage attend les grandes occasions, les périls extraordinaires qui ne viennent jamais vous mettre à l’épreuve. Mais le courage véritable consiste chaque jour à vaincre les petits ennemis, Antoine manquait de ce vrai courage, comme tant d’hommes… Il pensa quelque temps à cette chance de métamorphoses qu’il avait eue, puis il feignit de l’avoir oubliée :

« Comme tu as bien fait d’écouter mes conseils, disait Anne.

— Oui… peut-être… Enfin, n’en parlons plus, c’est une affaire réglée », répondait-il.

C’était un échec de plus, comme l’Angleterre, comme Marcelle. Il ne faut pas tant de défaites pour renverser un homme.

Ces moments d’inquiétude, ces velléités de changement, d’achèvement ne duraient qu’un éclair. Ils tombaient dans tous les pièges de la sagesse coutumière. Quand son beau-père voyait Antoine absorbé, inquiet, il lui disait :

« Ne vous rongez donc pas, vous prenez les choses infiniment trop à cœur… Il faut être plus philosophe dans la vie… »

Être philosophe, c’était accepter n’importe quoi, les jours comme ils venaient. C’était tomber dans les fosses les plus creuses. Antoine vivait dans un monde où le mot philosophie signifiait paresse et lâcheté. Et ainsi tout le reste de la personne d’Antoine n’arrivait pas à l’existence : bien des éléments inconnus de lui-même demeuraient au fond du tableau. Antoine était un homme qui avait un métier et un tempérament : c’était tout. C’est tout ce qu’est un homme dans le monde où vit Antoine Bloyé. Il y a des marchands nerveux, des ingénieurs sanguins, des ouvriers bilieux, des notaires coléreux : les gens disent ces choses-là et ils croient avoir travaillé à la définition d’un homme : ils disent aussi, un chien noir, un chat tigré. Un médecin avait un jour dit en regardant Antoine avec cet air de sûreté suffisante, de science vaniteuse des guérisseurs :

« Vous, vous êtes un nerveux sanguin… »

Quand Antoine était abattu, montrait un visage tourmenté, sa femme lui disait :

« Le docteur l’a dit, tu es un nerveux sanguin… Vite abattu, vite relevé… »

Voilà, tout était dit. Tout le monde pouvait le manier comme une pièce au titre connu. Il circulait parmi d’autres pièces. Quelle vie ! Au premier plan, se trouvaient les machines, les routines des ordres et des actes adaptés au travail : le plan de l’ingénieur. Derrière, se groupaient et s’estompaient des personnages réduits, dans les paysages vagues de la famille, des loisirs : le plan du nerveux sanguin…

L’ingénieur en chef du matériel et de la traction disait :

« Je m’y connais en hommes, messieurs… Bloyé, qui est à Tours, c’est un de nos meilleurs chefs de dépôt… »

Anne disait :

« Antoine est extraordinairement consciencieux… Trop consciencieux… Il ne faut pas en faire tant ! »

Les machinistes du dépôt, les nettoyeurs disaient :

« Le patron, il est quelquefois bien emmerdant… Mais c’est un bœuf à l’ouvrage… »

Antoine se disait pour se rassurer et se donner du cœur :

« Qu’est-ce que je suis ?… Je suis un homme qui connaît son métier… »

 

*

 

Mais plus tard, quand il fut devenu vieux. Antoine murmura un jour à son fils, qui avait fini par avoir la même taille que lui :

« Vois-tu, je crois que je n’ai pas donné toute ma mesure… »

L’homme n’est-il donc qu’un meneur de machines ?

 

*

 

Qu’est-ce qu’une femme, qu’est-ce que l’amour pour un homme envahi par le travail des hommes ? Les femmes et l’amour, les faux devoirs du travail aveugle les condamnent, comme ils font tous les biens… Les vieux ménages disent avec orgueil à leurs enfants :

« Nous avons vécu trente ans, trente-cinq ans ensemble… Nous avons eu nos mauvais moments, nos disputes… Qui ne les a pas ? Personne n’est parfait sur cette terre… Mais nous avons tout de même eu une belle existence… »

Quelle fidélité ! Que de Philémons et de Baucis chez les fonctionnaires, les commerçants, que de ménages Berthelot ! On meurt à cinq minutes d’intervalle, comme deux pendules qui ont été remontées presque au même moment… Mais ils n’ont pas même passé ensemble le quart de ce temps fidèle dont ils tirent gloire : lorsqu’on a retiré des vingt-quatre heures du jour et de la nuit, les heures du travail, du sommeil, des rendez-vous, des silences, des voyages, il reste bien peu d’heures consacrées à une femme, à l’amour. Ces heures mêmes sont gâchées : les hommes n’aiment pas, ni les femmes. C’est un ouvrage qui exige trop de patience, de présence, de fins communes, de communauté, d’amitié. Ils ont inventé les passions, les coups de foudre pour servir leurs lâches illusions, excuser leur sécheresse par la mauvaise chance. Ils savent bien dire :

« Paris ne s’est pas fait en un jour… »

mais ils n’appliquent ce proverbe qu’aux carrières, aux fortunes, aux maisons, au progrès…

L’univers des femmes, l’univers des hommes, un profond abîme les sépare, comme l’univers des blancs et l’univers des noirs. Un homme et sa femme ne cherchent point à franchir la distance : tant de nuit, d’aventure les effraie… Dans les premiers temps d’un mariage, il y a eu les jeux de la jeunesse, le désir facilement pris pour l’amour, les rires, les apprentissages, la nouveauté d’un lit où l’on n’est plus jamais seul la nuit, où l’on ouvre plus librement l’éventail de ses jambes comme au temps de la solitude. Une nouvelle existence limite tous les mouvements, toutes les pensées : que de gestes ferait l’homme seul que la moindre présence défend, à peine oserait-il les ébaucher timidement devant une glace : son reflet est déjà un autre être qui le juge. Il faut un amour presque parfaitement inhumain pour perdre toute la pudeur, risquer les gestes que se permet seule l’activité des rêves. Une femme défend à son mari de s’oublier jamais : ainsi cette sorte de politesse et de discipline, ces contraintes occupent beaucoup dans les commencements d’un mariage, les moins délicats sont pris par cette nécessité de s’observer. Les services domestiques qu’un mari rend à sa femme, les secours de maître qu’il lui rend dans la société des petits bourgeois où les femmes ne sont rien le rendent important à ses propres yeux, il trouve des raisons d’orgueil dans ces premiers soins qui lui donnent une idée flatteuse de sa force protectrice. Ainsi l’amour est imité…

Comme les autres, Antoine fut occupé de ces nouveautés ; Anne était très jeune, cette jeunesse ignorait tout. Élevée derrière les écrans épais d’une société qui tenait étroitement en lisières les jeunes filles, Anne avait dû apprendre beaucoup de son mari, les actes de l’amour, le sens de quelques mots et les titres de quelques livres, les refrains de quelques chansons. Cette « initiation » se couvre facilement des apparences de l’amour : l’amour n’est pas cette pauvre complicité.

D’ailleurs Antoine eut bien vite « autre chose à faire ». Il s’engagea à côté de sa femme dans la vie qui est le modèle le plus commun des vies humaines. Le couple forme un seul être tourné vers le dehors : les gens mariés disent :

« Nous ne faisons plus qu’un… »

et ils confondent avec l’amour leur unité d’intérêts, de recettes, de dépenses, d’économies, de jugements, de phrases toutes faites… On cède si promptement à l’habitude de cette fausse unité, on se dit si vite qu’on est comme les deux doigts de la main qu’on a l’illusion de se bien connaître. Mais les deux doigts de la main ne sont pas si intimes, ni si simples… Les gens qu’on connaît disent :

« Quel petit ménage uni ! »

Uni, parce qu’on fait les comptes ensemble ! Les parents s’attendrissent :

« Comme ils s’aiment ! »

Et les époux s’embrassent : il faut bien faire plaisir aux familles… Chacun de ces deux êtres associés par le hasard, les convenances d’une société qui déteste l’amour, par un bref moment de désir ou simplement d’attendrissement, de faiblesse, n’est bientôt plus pour l’autre qu’une présence matérielle, un objet à peine plus mobile dans l’espace que les maisons, les arbres, les meubles, les instruments domestiques : qu’est une femme pour un mari bourgeois sinon le plus mobilier de ses biens ? Cet objet charnel parle, il émet des signaux, qu’on a vraiment peu de mal à comprendre, des paroles dépourvues de secrets et de charmes. La plupart des couples se contentent pour toute leur vie, pour tout leur amour, toute leur compagnie, de cinq cents mots peut-être, mais il y en a des dizaines de milliers… On apparaît à certaines heures, comme les petits personnages des plus célèbres horloges astronomiques : quelles inquiétudes si l’horloge retarde ! Aucune ombre à percer, tous les gestes, tous les regards sont transparents : cette transparence donne l’impression de la sécurité. On est comme tout le monde, après tout… Un ménage est rarement le lieu que les grands événements humains choisissent pour se manifester. Les gens mariés ne pensent pas à l’autre comme à un être difficile à pénétrer, digne peut-être d’une vie humaine, capable de la vivre. Ils ne vont pas chercher les mystères qui servent de terreau à l’homme…

« Je gagne l’argent du ménage, disent les hommes…

— Je tiens bien ma maison, j’élève les enfants », disent les femmes,

et ils croient que tout est dit, que le gain de l’argent et l’encaustique des meubles, les feux de la lessive, les petits plats dans les grands, les pâtisseries du dimanche, les fêtes de famille et les souliers des enfants font toute la vie…

À peine interprètent-ils les humeurs nées du corps : un bon mari sait qu’une femme qui a ses règles est irritable, une bonne épouse sait qu’un homme surmené parle peu à table et se met en colère pour des riens. Et ils s’efforcent à l’indulgence, ils se « font des concessions » comme dans une petite guerre.

« Je le connais si bien », dit la femme…

Mais c’est de cette manière-là qu’on connaît les appareils ménagers, les animaux domestiques…

 

*

 

Antoine pensait rarement à Anne comme à une personne singulière. Peut-être ne l’était-elle guère en effet, mais qui osera décider qu’un autre être ne renferme rien ? Il vivait avec elle, cinq ou six heures par jour, c’était tout… Leur vie conjugale était un échange de phrases et de services, où les seules entreprises humaines étaient sans doute les accouplements nocturnes : la plus absurde pudeur les maintenait dans les prisons de la nuit. Ces aventures de l’ombre entraînent des mouvements, des battements de cœur autrement forts, autrement sanguins et chauds que les cérémonies glaciales des repas, des promenades, des anniversaires, des leçons des enfants, des comptes de la semaine : les hommes n’en font rien, n’en tirent pas profit. Ces animaux savants, dressés sur leurs pieds, si fiers de leur station verticale disent : nous ne sommes pas des chiens, et ils jettent avec fureur des seaux d’eau sur les chiens liés par leur accouplement ; leurs oreilles ne remuent pas comme celles des lièvres ; ils sont assez contents de leur pouce opposable aux autres doigts et de n’avoir pas les pieds prenants – nous ne sommes pas des singes –, ces animaux savants rougissent des animaux qui se révèlent à eux avec tant de cynisme sous la tente chaude des lits. On leur a appris à rougir de ces profondes vagues qui les soulèvent trop souvent. Ils se consolent de tant de hontes en exaltant le faux amour poétique des chansons et des livres, en balbutiant les phrases de la fausse tendresse. Ils fuient la véritable union comme des prêtres… Ces choses sont le secret du pouvoir des filles.

« On ne traite pas sa femme comme sa maîtresse, disent-ils avec leur sagesse des proverbes.

— Il faut respecter celle qu’on aime et se respecter soi-même… nous ne sommes pas des bêtes… »

Anne Bloyé prenait pour l’amour les politesses vulgaires de la Grande Marnière et du Roman d’un jeune homme pauvre, qu’elle avait lus à la bibliothèque municipale de Tours. Antoine pensait brièvement, aussi vite que possible à la chambre de Marcelle et aux secrets de cette jeune femme qui lui avait promis, le dernier jour, l’ennui ; il se rappelait ces après-midi où Marcelle le regardait d’un regard noir et lui disait :

« Baise-moi… »

Il écartait ce monde du scandale, cet homme rangé…

Un jour, pendant un voyage à Paris, il passa devant le café d’Orléans : peut-être Marcelle serait-elle adossée comme autrefois à la porte, avec cet air de distraction qu’elle avait, elle n’aurait pas vieilli, elle aurait la même robe, – mais il y avait seulement une grosse dame brune assise qui lisait et un homme en tablier bleu qui rinçait des verres derrière le comptoir de zinc… Il était impossible d’imaginer l’endroit où Marcelle s’était enfoncée, l’endroit à partir duquel il aurait pu recommencer quelque chose.

 

*

 

À mesure que le tas des années montait, le ménage des Bloyé se façonna sur le type commun des « bons ménages » ; ce fut une union où la puissance des gestes communs, le besoin de maintenir les apparences, les coutumes lentement formées imitaient l’amour. Antoine rentrait le soir, Anne l’attendait, Anne qui avait simplement usé sa journée, dans la compagnie de la petite bonne qu’on payait vingt francs par mois, elle avait brodé, elle avait fait de la pâtisserie, elle avait vu telle ou telle dame, la femme du sous-chef de dépôt, le concierge du dépôt lui avait prédit le temps qu’il ferait le lendemain, elle avait lu un roman, La Femme de trente ans, Une Vie, ou les Petits secrets de la femme… Antoine sonnait, Anne arrivait et ouvrait la porte, embrassait son mari et lui disait : « Raconte.

— Mais qu’est-ce que tu veux que je te raconte, répondait-il, il ne s’est rien passé… C’est la même chose, tu sais bien… »

Antoine se déshabillait, il demandait :

« Qu’est-ce qu’on mange ? »

À table, ils parlaient des histoires du dépôt, de la gare : c’étaient de petites anecdotes de services, de rivalités, d’avancement, on disait que la femme du chef de district trompait son mari ; parfois Antoine alignait des chiffres sur la marge de son journal, c’était un homme qui avait le souci d’un budget serré. Puis ils dormaient.

Parmi ces mouvements, le temps s’usait…

 

*

 

En 97, ils eurent une fille. Et elle arriva dans la vie d’Antoine comme une présence inattendue, il ne l’avait point désirée, il avait tout fait pour que sa femme n’eût point d’enfant :

« Il faut prendre toutes nos précautions, disait-il, tu es beaucoup trop fragile… »

Mais il pensait – c’était une pensée formée dans une plus secrète région que les pensées qui vont à la rencontre des paroles – qu’un enfant conclut toutes les unions. Sans enfant, quel mariage est définitif, quel mariage ne se peut dissoudre ? Une porte demeure toujours ouverte sur la liberté, sur un nouveau départ et une nouvelle chance. Sans même l’avoir soupçonnée, Anne sut déjouer cette espérance : elle voulait de toutes ses forces un enfant qui chasserait son vague ennui, qui lui tiendrait compagnie, qui comblerait le plus vivant de ses besoins : c’était cette faim et cette soif qui viennent du fond du corps chez bien des femmes.

« Les enfants que j’ai eus, disait-elle plus tard, je peux bien dire qu’ils sont Mes enfants… C’est moi qui les ai voulus. »

Ainsi Marie-Antoinette Bloyé naquit, dans les ruses du lit conjugal. Elle naquit, et six ans après, elle mourut…

C’était une enfant aux yeux pâles, comme son père, et aux tempes creuses, et quand elle criait, plus tard, quand elle courut, ses lèvres devenaient bleues. Les médecins répétaient :

« On ne peut vraiment rien faire… Cette petite ne peut pas vivre… elle ne passera pas l’âge de la puberté…

— Tout le monde doit porter sa croix », disait Anne…

Pendant six ans que l’enfant vécut, les Bloyé furent élevés au-dessus d’eux-mêmes par leur lutte contre un malheur auquel ils savaient ne pouvoir à la fin échapper. Ils vivaient avec une attention inflexible, une présence d’esprit qui ne cédait jamais : c’était une guerre pleine de stratagèmes contre la mort qui volait autour de leur fille comme une guêpe plus grande qu’un aigle. Ils la défendaient, instruits par les médecins, par leur propre angoisse. Chaque journée gagnée leur paraissait une victoire, chaque nuit passée sans crise, sans étouffement, chaque repas accepté. Toute la bassesse machinale de l’existence, cette lutte, cette protection active et tendre la suspendaient : elles introduisaient les deux Bloyé dans une vie presque héroïque.

Presque toutes les nuits, il leur semblait que la fin allait arriver, et ils ne dormaient plus que d’un sommeil attentif et sensible, où l’ouïe savait veiller. L’enfant criait soudain, étouffait : il fallait lui donner des remèdes, la promener pendant des heures pour l’apaiser, et elle regardait fixement la lampe, comme les grandes personnes qui ont la fièvre et que rien n’éblouit plus. Pendant toutes ces années, Antoine usa bien des heures de son sommeil à promener sa fille, et il partait le matin au dépôt hébété, les reins coupés, le dos traversé de longues barres de courbature :

« Quand donc pourrai-je dormir ? » pensait-il…

Les malaises qui effleurent simplement les enfants, qui les parcourent comme une onde, jetaient Marie sur son lit blanc et bleu les narines pincées, les joues creuses, comme une mourante. Des convulsions, des syncopes l’abattaient : Anne la frictionnait et Antoine, à l’autre bout de la chambre, disait timidement, sans oser regarder du côté de sa femme :

« Est-ce qu’elle revient ? »

Son cœur se remettait à battre avec des bonds de flamme, de longs arrêts qui suspendaient la respiration de ses parents, comme une lampe presque vide qu’on s’obstine à rallumer et qui saute et charbonne. Il y avait des jours où il fallait pour la faire revenir à elle la plonger dans des bains de moutarde : sa mère pensait :

« Je ne l’en sortirai jamais vivante… »

Marie avait cette attention pensive, cette gaieté inquiète des enfants malades ; elle suivait les grandes personnes avec des yeux sévères, qui accusaient leur impuissance à la secourir, à ouvrir librement la voie à sa respiration. Elle sentait cette grosse éponge de son cœur se gonfler sous ses côtes. Lorsqu’elle sut marcher, elle n’explora guère le petit monde au ras du sol qui l’entourait, elle restait des heures assise sur sa chaise, sur ses coussins, économisant ses forces avec une expérience avare d’ancien malade. Puis elle parla et ses parents pouvaient à peine supporter ses paroles, Anne détournait la tête pour pleurer. Ces mots enfantins que les pères rapportent avec orgueil à leurs amis, au café, que les mères citent dans leurs lettres, ces jugements faussement sages comme des inventions poétiques, ces jeux que l’enfance fabrique avec les syllabes, ouvraient autant de blessures : dans la bouche de Marie, ils exprimaient une sagesse trop profonde, nourrie par des puissances et des avertissements trop redoutables pour que la simplicité des Bloyé n’en fût pas effrayée. Comment lui interdire quelque chose, quand elle savait répondre :

« Il faut me laisser faire… tu sais bien que le docteur défend qu’on me contrarie… »

Elle devinait qu’elle ne vivrait pas longtemps, qu’un jour tout serait noir autour d’elle ; la mort ignorée des enfants était pour elle comme une compagnie intérieure :

« Quand je serai au Ciel, disait-elle encore, je vous donnerai tout ce que vous voudrez… »

Elle suivait des yeux les autres fillettes qui couraient, qui sautaient à la corde, qui jouaient aux grâces, se balançaient, comme des êtres d’une autre race, d’un autre monde peut-être, celui des chats, des oiseaux. Sa mère travaillait l’été dans le jardin de la maison du dépôt, avec les femmes des sous-chefs qui habitaient au premier étage et elle restait assise au milieu des conversations des grandes personnes, des histoires de bonnes, de fournisseurs, de cuisine, d’ouvrages de dames ; les herbes de la pelouse, les yuccas avec leurs cheveux coupants, les pommiers du Japon étaient couverts d’une poudre de charbon et les enfants qui se roulaient dans l’herbe se relevaient tout noirs ; les machines passaient derrière la maison, on entendait le doux sifflement de la vapeur et des coups de marteau dans les ateliers du dépôt, les oiseaux passaient dans le ciel, les insectes se poursuivaient et Marie écoutait, regardait : parfois des morceaux de suie tombaient sur ses cheveux comme les restes d’une pluie de cendres jaillie d’un volcan, sur l’autre rive du monde. Lorsque les autres fillettes venaient lui demander de jouer avec elles, elle répondait, avec une petite fierté de ne pas être comme tout le monde, de promener dans son corps un mystère mortel :

« Je ne peux pas courir avec vous… à cause de mon cœur… c’est défendu… »

Tout était défendu, par ses parents, par sa propre fatigue qui l’envahissait si vite, ses palpitations, ses angoisses ; mille poids, mille liens invisibles attachaient ses membres, alourdissaient ses mouvements d’oiseau, elle ne pouvait jouer qu’à des jeux tranquilles, à la marchande, aux visites, au ménage, faire des découpages… Elle avait de brusques accès de passion avide, de colère : quand un autre enfant s’approchait de sa mère, touchait sa robe, elle s’élançait vers lui en criant :

« Je te défends… C’est ma mère à moi… Va-t’en, va-t’en, va trouver ta mère… »

Elle avait toutes les grâces fragiles des petites filles qui sont condamnées à mort ; sous sa peau on voyait courir des réseaux de veines :

« Maman, regarde les rivières », disait-elle…

Pendant des heures, assise aux pieds d’Anne qui cousait, elle chantonnait sur des airs qu’elle inventait des paroles que ses parents ne comprenaient pas :

 

Quand les mamans ont été mortes

Les papas ont tout fait à leurs enfants…

 

Ou bien :

 

Quand on tue les oiseaux la nuit

Les oiseaux noirs se forment en pluie…

 

Sa mère se penchait pour écouter ces chansons qui ressemblaient aux paroles de la poésie, de la folie ; elle tremblait devant le monde des mystères de l’enfance, et elle finissait par dire :

« Tais-toi un peu, ma petite fille… tu me fatigues… »

Et enfin, Marie eut une congestion cérébrale et elle mourut. Pendant sa maladie, elle gémissait, comme une femme qui accouche :

« J’ai mal… j’ai mal… »

Et elle enfanta ainsi sa propre mort…

 

*

 

On l’enterra. Antoine ne parlait à aucune des personnes qui étaient là. Des larmes coulaient jusqu’à la commissure de ses lèvres et il les rattrapait machinalement avec sa langue. Il y avait peut-être vingt ans, vingt-cinq ans qu’il n’avait pas pleuré. Il s’y prenait mal, il ne s’abandonnait pas, il s’efforçait d’avaler cette boule qui montait et descendait en haut de sa poitrine, cette espèce de nausée. Des bruits perçants faisaient vibrer les parties les plus sensibles de sa tête. Il remuait les épaules comme un homme attaqué : va-t-il se défendre ou s’enfuir ? Car les hommes agitent leur corps pour chasser leur douleur comme pour prendre complètement possession de leur joie : on voit les hommes heureux étendre leurs bras pour dilater leur thorax, ou courir, les hommes malheureux tremblent comme les petits animaux qui se refroidissent rapidement, ils diminuent autant qu’ils peuvent la superficie de leur corps. Les porteurs descendirent ; les angles de la courte bière où Marie reposait au milieu de ses jouets, de ses découpages, de ses poupées, de ses cubes comme un mort égyptien – c’était la coutume de Limoges –, arrachaient la tapisserie et écaillaient l’enduit du mur : les escaliers des maisons ne sont pas faits pour les enfants morts. On partit, Antoine oubliait complètement sa femme : elle pouvait bien pleurer dans son coin, la douleur ne se partage pas, la douleur ne se porte pas à deux comme un panier à deux anses, sa peine ne regardait qu’elle. Personne ne l’aidait lui-même, Antoine, les hommes sont forts, on ne les console pas, on n’enveloppe pas de précautions leur chagrin… Il faisait ce qu’il pouvait pour ne plus pleurer, on a de la dignité, on sait se tenir à table et dans les deuils, un homme qui pleure manque à la politesse ; chaque fois qu’il apercevait un pavé saillant, il se disait qu’il allait buter, le pavé se bombait comme une taupinière, il essayait de l’éviter, mais il était impuissant, il ne savait plus mesurer les distances, il ne commandait plus à ses muscles, c’était un rêve où la moindre pierre, le moindre fossé sont des aimants, et il butait sur le caillou rouge. Il regardait la comète et son petit dais à franges jaunâtres ; les porteurs et leur chef en serre-file marchaient à un pas cadencé singulièrement lent, leurs jambes s’attardaient dans l’air et se posaient sur le sol mollement sans faire de bruit. Il aurait bien voulu les voir s’embrouiller, ces marcheurs réguliers, n’importe quel incident pouvait rompre cet enchantement des funérailles, un coup de tonnerre, un éclat de rire, un passant qui aurait refusé de se découvrir et quelqu’un aurait giflé ce mauvais patriote de la mort. Mais la foule piétinait derrière lui en silence, le ciel était clair, les Limousins étaient polis, pas une femme ne manquait son signe de croix ; on traversa une place sur laquelle des forains montaient un manège de chevaux de bois : Marie n’avait jamais tourné sur un pareil manège, à cause de son faible cœur…

Mais tout s’acheva, Antoine éprouvait une sorte de soulagement terrible…

Le lendemain, il se leva avec la tête creuse des grandes débauches et des grandes douleurs. Il était défait, ses idées fuyaient comme des nuages, la maison était dans le désordre de la mort, sa femme dormait les yeux rouges, la bouche ouverte, il ne fallait évidemment pas la réveiller ; il revoyait Marie dans son cercueil avec ses cheveux blonds, ses paupières bombées et sa peau de cire, Marie dans le jardin, malade, essoufflée, partant à l’école dans la gelée blanche de cet unique mois où elle avait voulu aller en classe pour ressembler à tous les enfants… Les hommes ne comprennent pas la mort du premier coup : Antoine s’imaginait encore qu’elle respirait dans la pièce voisine ; il savait simplement qu’il ne la verrait plus, comme on sait que l’hiver reparaît tous les ans. S’étendre, dormir, sans réveils, plusieurs jours, s’éveiller enfin complètement guéri, complètement oublieux, avec cette mutilation complètement cicatrisée… Tous ses mouvements lui paraissaient inutiles. Le départ d’un être qu’on aimait, qui va pourrir suspend toute la signification de la vie ; chaque geste réveille la douleur, cette ennemie qu’il faudrait endormir dans l’immobilité, envelopper de paresse et de ruses…

Pourtant, il se lava, il se rasa, il brossa son veston, il roula la première cigarette de la journée, on ne doit pas fumer à jeun, c’est la meilleure du jour, il marcha jusqu’à son bureau, il acheta le journal. Les papiers, les dossiers, les graphiques attendaient sur sa table, les machines en manœuvre glissaient devant ses vitres qu’on ne lavait jamais et leur grande ombre passait sur lui comme celle d’un nuage. Un mécanicien entra, un sous-chef entra, il leur répondit. Le travail de la journée montait devant lui comme un petit tas d’ordures qu’il fallait déblayer avant le soir, pour préparer la place libre du prochain tas d’ordures et de besogne. Il fallait faire l’ouvrage. Toute sa vie, il avait eu conscience qu’il faut faire d’abord l’ouvrage, on lui avait toujours dit qu’il fallait d’abord faire l’ouvrage, son père, à coup de ceinture, ses maîtres d’école, ses donneurs de conseil, il n’y avait pas d’autre devoir que d’obéir au travail, il n’y avait pas d’autre péché que de manquer au travail, il n’y avait pas d’autre hérésie que de se demander si le travail a un sens… Mais ce jour-là, pourtant, Antoine accomplissait son travail comme un acte de trahison vis-à-vis de sa fille Marie qui était glacée et humide comme un chat noyé dans la moisissure de sa petite tombe, parmi ses jouets de bois et de carton dont le papier de couleur se décollait déjà dans la nuit sans étoiles. Il avait un poids immense à soulever pour faire sa besogne, car il luttait contre le puissant attrait, la puissante tentation paresseuse de l’amour des morts. Il se battait déjà contre le fantôme bien-aimé de Marie, et avec lui l’entêtement des hommes vivants, en guerre contre la mort, combattait son combat. Toute sa morale lui commandait l’ouvrage, toute sa morale lui ordonnait de surmonter la douleur qui parlait en lui au nom même de la mort. Il travailla, parce que la douleur et la mort sont des oisivetés, et que toute sa sagesse contenait simplement l’obéissance au travail. Il ne pensait pas qu’il y avait contre le travail bien d’autres désirs de paresse, bien d’autres tentations en lui que la mort : c’était un homme qui ne se souvenait presque jamais des cauchemars et des rêves victorieux qu’il faisait la nuit… Il faut que les trains marchent, comme il faut que les navires arrivent aux escales, les trains roulent, les gens travaillent, et les trains doivent passer à l’heure et les gens achever leur tâche… on n’a jamais tort de bien faire ce qu’on fait… le travail c’est la liberté… Le laboureur m’a dit en songe… toutes ces phrases… Marie partageait le sort de tous les morts : les plus simples arguments de la vie sociale commençaient doucement à l’exclure, comme ils excluent tout l’homme.

On vint chercher Antoine pour qu’il visitât une machine rentrée au dépôt, dont l’injecteur fonctionnait mal. Il sortit, chacun de ses pas était une victoire contre son envie de s’asseoir et de s’abandonner. Mais l’ouvrage, la chose qui n’attend pas, l’activité des hommes l’attiraient de toutes leurs forces, il n’aurait jamais le loisir d’être complètement indulgent à ses plus grandes douleurs, jamais le loisir d’être complètement indulgent aux aventures enroulées dans les crevasses de son corps…

En passant près d’une locomotive, il entendit le chauffeur dire au mécanicien qui graissait les bielles :

« La vie est bien une lutte quand même, tu sais… »

Il y a de ces coïncidences qui vous feraient croire à la magie, aux mystères… c’était une de ces phrases qu’on surprend par hasard, en l’air, dans de grands passages de la vie, elles ont une entente inexplicable avec l’événement qui vous tient, elles ont l’air chargées d’un avertissement et d’un sens, comme si elles arrivaient d’un monde où de sages puissances préparent leurs leçons, elles ont un air de connivence…

Une lutte contre la douleur, contre le travail, contre la mort, contre l’amour, contre la victoire, quelle victoire, de quel côté la victoire qui compte aussi longtemps qu’il y aura place pour des victoires jusqu’à la dernière défaite, jusqu’à Ma propre paresse et à Ma propre mort… Antoine dépassa les deux compagnons, il remonta les épaules d’un geste de soldat qui relève le sac et il demanda au mécanicien ce qui se passait avant de descendre dans la fosse par les trois marches couvertes d’une pâte d’huile et de poussier…

Les Bloyé vécurent alors comme des convalescents. Ils retombèrent peu à peu sur eux-mêmes comme des hommes faibles qui se sont mis en colère, ils s’abandonnèrent, soudain détendus, après avoir vécu toutes ces années à leur plus haut degré d’attention et d’angoisse. Ils recomposaient avec une patience d’animal inférieur leur vie mutilée par la perte de leur fille… Ils pensaient sans relâche à ses premiers gestes, à ses premières paroles, à sa maladie et à sa mort dans cette année où, même les mois d’hiver, il avait fait si beau qu’il semblait impossible de penser que, comme les infirmes, comme les criminels, comme les vieillards, les enfants pussent aussi mourir. D’abord, ils ne parlèrent jamais d’elle, un animal qui soigne ses blessures les lèche dans la solitude, il les cache, il se ramasse ; ils se mettaient chacun dans leur coin et ils ruminaient avec une sorte d’hostilité l’un contre l’autre… Peut-être la douleur est-elle le plus animal des sentiments humains.

Mais un jour, sans soupçonner que c’était le commencement de leur guérison qui arrivait ainsi, ils se mirent à échanger les souvenirs qu’ils avaient, des souvenirs qui n’étaient pas les mêmes, qui ne les renvoyaient pas aux mêmes dates, aux mêmes heures : Anne possédait beaucoup d’images qu’Antoine ne soupçonnait même pas : les hommes travaillent, les hommes connaissent moins bien que leurs femmes la vie de leurs enfants. Antoine éprouvait une sorte de jalousie devant cette mémoire plus riche que la sienne, il avait besoin de sa femme pour compléter le portrait de sa fille. Il ne se satisfaisait pas de savoir que Marie lui avait physiquement ressemblé… Cette demi-jalousie, ce besoin, ces échanges, ces années qu’il était impossible de supprimer, pendant lesquelles ils avaient pour la première fois accompli une tâche commune – il n’y avait pas eu de discussion pour l’éducation de l’enfant, sa maladie de cœur l’avait mise en dehors des querelles que fomentent les parents autour des catéchismes, des leçons, des écoles libres et des écoles laïques –, où il y avait eu entre eux, au-delà de la fausse unité des ménages, une communication profonde, une communauté d’inquiétude, d’amour, comme s’ils avaient travaillé à la même œuvre d’un unique élan et d’une unique volonté, tous ces éléments de la douleur mirent enfin entre Anne et son mari les liens d’un amour véritable. Il y eut entre eux une liaison, une complicité plus puissantes que toutes les habitudes ménagères, qui demeurèrent longtemps efficaces sous les petits gestes, les petits entretiens de leur vie. Leur mariage prenait une force et une solidité véritables, comme s’il avait été fondé sur un grand dessein, sur une grande passion. Antoine se sentait lié enfin, comme malgré lui, par une fidélité qui ne pourrait jamais complètement s’évanouir : il était enchaîné, il était installé dans le mariage. Tout l’avenir se découvrait devant lui…

Antoine et sa femme savaient simplement qu’ils n’oublieraient jamais cette petite vie et cette mort, mais ils ne devinaient pas que ce souvenir amer prendrait à son heure une figure semblable à celle d’un ancien amour, que ce grand ravage finirait par avoir pour eux les charmes mêmes de la jeunesse. Aucun désert de la vie humaine n’est si sec que l’herbe n’y puisse repousser, aucune mutilation n’est si profonde que la chair ne se puisse reformer : les Bloyé se tournaient vers de nouveaux espoirs, avec cette unité d’intentions dont ils avaient pris l’habitude autour du lit de Marie ; la fidélité à leur deuil subissait chaque jour une défaite, chaque jour se transformait en attente : ils faisaient des projets de voyages, de vacances, d’avenir. Ou plutôt Anne faisait des projets auxquels son mari s’associait docilement : il s’était lié à elle, mille chemins détournés, mille accès à d’autres figures de sa vie se fermaient ainsi devant lui… Anne était une femme exigeante, une de ces bonnes ménagères qui sont bien plus « fatales » aux hommes que les femmes fatales des légendes. Il y a des milliers de ces femmes dans la petite bourgeoisie : ces araignées tapies au fond des maisons seules des provinces enveloppent leurs maris de toiles qu’il faudrait un effort, un dessein héroïques pour déchirer. Elles sécrètent un doucereux esclavage : la haine qu’elles éprouvent pour les « filles » est dirigée contre ces complices imprévoyantes de la liberté des hommes. Leurs vertus domestiques les protègent : comment se révolter contre elles ? Cette révolte frapperait l’ordre, la morale, tout un édifice dangereux, un navire de haut bord dont elles sont les figures de proue. Anne était l’une d’elles : on lui eût parlé de sa tyrannie, elle eût éclaté en sanglots, incomprise, frappée au point le plus sensible ; elle se croyait bonne, elle l’était à la façon que sa mère lui avait enseignée, sa mère qui n’était « pas commode tous les jours »… La cuisine était bonne et les jours où Antoine invitait un collègue, l’hôte reprenait de tous les plats. Les parquets luisaient et il y avait à la porte d’entrée des patins de feutre sur lesquels on glissait à la surface de la cire glacée ; les recoins du buffet Henri II, les moulures de l’armoire ne cachaient pas un atome de poussière, sous les lits ne traînaient pas les moutons cotonneux, le linge était repassé tous les jeudis, les comptes étaient à jour, la pharmacie ne manquait pas de teinture d’iode, d’ouate thermogène, d’antipyrine… Il faut que les hommes trouvent leur maison en ordre. Anne avait l’orgueil de sa maison, elle l’ornait de rideaux, de napperons, de têtières, elle relevait des modèles, des points dans La Femme chez elle : elle ne sortait pas, elle avait l’instinct du nid, elle construisait son cocon comme un insecte, son « nid » comme un oiseau casanier ; en quelques années la jeune fille qu’elle avait été s’était transformée en une femme identique à Mme Guyader. Mme Guyader avait eu beaucoup d’importance dans la vie de sa fille : elle lui interdisait presque tout : Anne disait :

« Quand je me suis mariée, je ne savais même pas faire un œuf sur le plat ! ma mère m’empêchait de mettre les pieds à la cuisine… »

Elle avait pris sa revanche, elle avait voulu dépasser sa mère, être plus économe, plus ordonnée qu’elle. Elle y avait assez bien réussi. Et quand Mme Guyader venait chez elle, elle l’obligeait à rester désœuvrée, inutile, comme elle l’avait été autrefois. Elle montrait à sa mère qu’elle était maîtresse dans sa maison et Mme Guyader tournait dans l’appartement de sa fille, les mains vides, les lunettes relevées sur le front, deux aiguilles à tricoter glissées dans ses cheveux tirés et lisses… Que de vertus ! Anne les faisait orgueilleusement sentir : on ne pouvait les mettre en doute, négliger le sacrifice des plaisirs, des divertissements qu’elle dédiait à la tenue de son ménage. Elle exigeait beaucoup en échange, sans colères, sans commandements, Anne n’était pas, comme l’on dit, une femme « impérieuse » ; mais il fallait qu’on fût là, autour d’elle ; les retards de son mari lui semblaient une offense, une preuve d’éloignement ; il la voyait qui l’attendait ces jours-là sur le pas de la porte et il hâtait le pas, en se sentant coupable. Il avait bu un demi avec des sous-chefs, des gens de l’exploitation, de l’entretien : elle lui disait :

« Mon dieu, Antoine, mais tu sens encore le café… tu as bu de la bière…, tu sais pourtant bien que tu n’endures pas l’alcool… Tu as tes petits yeux que je n’aime pas ! »

Et elle pleurait, au nom de sa « sensibilité » blessée, de son besoin « d’affection » trahi. C’était comme un petit chantage du cœur contre lequel Antoine se sentait sans force. Il essayait de se faire pardonner des fautes qu’il n’avait pas commises. C’était vrai après tout, elle ne sortait jamais, elle ne s’amusait guère, entre ses quatre murs de maison, elle l’attendait, il devait avoir du remords de sa légèreté… Il ne fallait pas qu’il y eût d’intervalle, de répit entre le travail et le ménage, d’épanouissement avec des amis, de conversations paresseuses entre hommes, de plaisirs virils… Il tombait du bureau, des machines aux petites histoires du ménage : il n’y avait pas autre chose sur la terre… Qu’il lui eût fallu de courage pour combattre ! Anne faisait de ses moindres mouvements les entreprises d’un « monstre » : peu d’hommes ont le cœur d’être des monstres, d’endurer les larmes des femmes qui pleurent au commandement… Et il restait là, il ne vagabondait pas. Le cocon tissé par Anne l’enveloppait… Ainsi, peu à peu, il mentit. Il mentit sans motifs, sans mystères, il « n’avait rien à cacher », il n’avait pas d’aventures, il ne trompait pas sa femme, il ne lui cachait pas une partie de l’argent qu’il gagnait, il mentait avec beaucoup de désintéressement, pour des choses qui n’avaient pas d’importance : quand il avait été au café, il lui disait le nom d’un café où il n’était pas allé. Quand ces mensonges avaient réussi, il éprouvait une sorte de plaisir, le sentiment d’une victoire. Il s’assurait, en s’en rendant à peine compte, une retraite pour le jour où il aurait besoin de faire sans se troubler des mensonges sur des choses capitales. Il défendait sa vie en s’étudiant à la dissimuler. Il se protégeait contre l’envahissement dont sa femme le menaçait, il se réservait des retraites.

Et le souvenir de Marie protégeait toutes ces trames…

En 1905, pour la seconde fois, un enfant naît dans la maison d’Antoine Bloyé. Un enfant qu’il a désiré cette fois comme sa femme, afin que leur guérison commune soit accomplie. C’est un jour situé au centre de l’hiver, un jour couronné des fumées noires que les vents du nord rabattent au-dessus du dépôt et de ce quartier de Tours couvert d’escarbilles et de suie, qu’on appelle Beaujardin…

Antoine, qui a pris un jour de congé, regarde bouger sur l’oreiller de son lit un faible amas de chair rouge ; il est dans un coin où la sage-femme l’a placé, comme un animal domestique inutile, encombrant au milieu des affaires importantes des humains.

« Restez là si vous voulez, dit Mme Guyader, mais ne bougez pas, ne nous gênez pas… »

Il distingue confusément les traits écrasés de son fils, ces lèvres, ces paupières gonflées, infiltrées, cette peau plissée comme une feuille nouvelle ; il écoute les cris ténus qui sortent de cette nouvelle chair : un homme nouveau, expulsé de la chaleur et des liquides maternels, apprend à respirer dans la solitude des airs.

Mme Guyader, qui est venue assister sa fille, tourne dans la chambre, elle heurte avec de petits gémissements aux angles des meubles, aux moulures du lit son ventre gonflé comme un abdomen d’insecte ; elle apporte une brassière, un paquet d’ouate, elle repart pour accomplir une mission dont la sage-femme l’a chargée, dont elle est seule capable, faire bouillir de l’eau, chercher un citron pour les yeux du nouveau-né ; elle fait entendre une sorte de bourdonnement joyeux, elle se penche sur sa fille, exténuée, allongée sur le dos, vague, satisfaite et affamée comme une nageuse qui fait la planche au grand soleil, elle s’écrie :

« Ma fille, ma fille, qu’il est beau ! Tu as vraiment donné le jour à un homme ! »

Elle sort de la chambre maternelle, en murmurant entre ses dents :

« Pauvre petit magaden. »

Quand Mme Guyader est émue, elle retrouve toujours les mots bretons qu’elle prononçait dans son enfance.

Antoine est à part et les femmes n’ont point affaire avec lui, il est rejeté comme un mâle d’abeille, il se sent de trop, mais au fond de lui-même commencent à prendre forme de grands espoirs dont il n’oserait parler à personne dans cette confusion des heures de l’accouchement. La défaite de la mort de sa fille est effacée et une victoire lui succède. Il repart, il reprend tout du commencement avec une mesure de contentement qu’il n’avait pas connue quand sa fille était née, sa fille qui l’attachait dans la pâture rase du mariage. La naissance de son fils peut changer bien des choses, il ne sera plus seul avec Anne. Un futur compagnon vient de naître, qui est un être de sa fonction et de son genre ; un homme aime bien sa fille, mais comme une future femme, avec précautions ; entre son fils et lui, il n’y aura pas de mystères. La naissance d’un fils apporte immédiatement la promesse du principal bien viril de la terre, un homme pressent que s’il est habile, s’il ne gaspille pas des espoirs, des possibilités si fragiles, son fils pourra lui donner, mieux peut-être que les amis, l’occasion des sentiments simples et exaltants de l’amitié. Il sent qu’un fils exigera des précautions moins difficiles qu’une fille, tant de choses capitales peuvent être sous-entendues sans danger entre deux hommes. Bien des pères sont maladroits et secrètement irrités en présence de leurs filles, qui annoncent les manières concertées et les petites ruses des femmes, Antoine avait connu parfois cette maladresse, cet énervement devant Marie bien qu’elle n’eût été qu’une enfant malade, une petite flamme menacée…

Ainsi, dans l’angle obscur où il diminue comme il peut sa surface, Antoine, qui n’a pas beaucoup de compagnons, se promet d’avoir un ami : il attendra dix ans, il attendra vingt ans, il attendra tout le temps qu’il faudra attendre, il attendra même que son fils se soit bâti son lieu d’habitation viril, et ils se réjouiront ensemble. Il l’aidera de toutes les façons, cet être sans force et sans savoir, il écartera les pierres devant lui, il lui épargnera les échecs… Toutes ces pensées souterraines qui coulent au fond de tous les hommes, il leur permet de paraître au grand jour. Il pense soudain :

« Mon fils me vengera… »

Car Antoine est un homme qui a des revanches à prendre, qui n’est pas épanoui dans sa vie, qui sait qu’il ne prendra pas lui-même sa revanche contre sa vie.

Antoine est autorisé à s’approcher de sa femme, que la sage-femme a achevé de soigner. Il embrasse Anne avec une sorte de reconnaissance qui n’a pas de ressemblance avec l’amour. Elle veut parler, elle va dire une de ces paroles maladroites qui gâteraient son contentement, il lui fait signe de se taire avec un petit geste impatient de la main, il lui dit, à voix basse, quoiqu’il ait envie de parler haut – ce commencement de la vie n’est pas une maladie, seigneur !

« Tais-toi, tais-toi… Ne te fatigue pas, le docteur a défendu que tu parles… demain… »

Il n’ose embrasser son fils, il le regarde et le trouve mystérieux et laid. Mais il prend le poignet du nouveau-né entre deux doigts, comme pour faire passer un courant de puissance de son corps à ce corps sans ressources : ainsi l’enfant touche la terre paternelle et prend courage après la grande angoisse et l’étouffement de sa mise au monde, il s’est tu, un grand calme règne.

Au milieu de cette bonace, Antoine entend tous les bruits du monde qui commence de l’autre côté des rideaux de peluche, des vitres, des murailles, il écoute le sifflet d’un train qui demande la voie, il tire machinalement sa montre, six heures dix-sept, c’est le rapide de Bretagne… Dans cette heure dont il se souviendra, entre les bruits de son métier et les signes de sa connaissance, et les courtes respirations haletantes de son fils, toutes les ressources de sa vie sont contenues, il les possède d’un seul mouvement et d’une seule possession, il ose espérer qu’il en fera bon usage.

Que de choses sont engagées par la venue de ce petit animal aveugle et mou – on voit battre la peau chauve des fontanelles, on le tuerait d’un seul doigt –, il aura besoin pendant des années de la chaleur des lits bien bordés et de la température égale des chambres, il tombera, il aura des maladies, des blessures, il faudra le défendre de la mort, il faudra le bien munir, lui donner cet héritage, cette armure de secrets qu’il faut que les hommes se transmettent. Antoine pense encore que cet enfant aura une vie plus achevée, plus « juste » que la sienne : c’est un espoir, c’est un engagement.

Antoine n’est pas un être qui médite, il forme rarement des pensées à longue portée, il ne réfléchit qu’au plus près, mais cette soirée est une soirée de paresse et d’examen qu’on peut consacrer à des projets qui seront peut-être écrasés, dont rien ne naîtra peut-être… Antoine pense soudain à sa propre mort, qui viendra, et il contemple ce fils qui n’est rien encore, qui le trahira, qui le détestera peut-être, ou qui mourra – comme la très grande puissance qui le délivrera lui-même, qui le sauvera de la mort. Il surveille le feu de coke dans la grille pour que l’enfant et sa mère ne prennent pas froid, il regarde sans les voir le marbre de la cheminée, les vases de Limoges, la pendule, et soudain ces objets se détachent, s’isolent, ils ne font plus partie du décor continu de la chambre, il se demande ce qu’ils veulent dire… Il est assis dans le fauteuil, il compte, il y a de ces jours de loisir et de vertige où les hommes se mettent à compter :

« Trois ans d’école, dix-sept et trois font vingt… Vingt ans. Si je dure jusqu’à soixante ans, c’était le tiers… il me restait deux tiers de vie… Un an de Montpellier, vingt et un ans… Six ans de chemin de fer, sur les machines… Vingt-sept ans, j’étais marié… Ma fille est morte quand j’avais trente-cinq ans… Nous sommes en 1905, j’ai quarante ans, j’aurai quarante et un ans le mois prochain… Terrifiant… Si je vis jusqu’à soixante ans, il me reste vingt ans, un tiers… il ne s’est jamais rien passé, quelque chose allait toujours arriver mais rien n’est arrivé, il ne peut plus rien m’arriver, il serait trop tard maintenant… Vingt ans, comme de ma naissance à ma sortie de l’École, de ma sortie de l’école à maintenant. Si vite… J’ai fait les deux tiers, les quatre sixièmes de ma vie… et il ne s’est rien passé, ça se raconte en trois mots, c’était tous les jours la même chose… Il y a vingt-quatre heures dans une journée, il est quatre heures de l’après-midi et la journée finit à minuit, je meurs à minuit. Minuit égale soixante ans… À quatre heures, on pense au dîner, on sent que sa journée finit, on pense qu’on va bientôt se coucher… Entre huit heures et minuit, il ne se passe presque rien, on dort… Je pourrais aussi vivre à cent ans… impossible, on ne vit pas à cent ans, quelquefois dans les journaux… à quatre-vingts… à soixante-dix c’est plus raisonnable… Quarante et un ans ; si seulement je n’en étais qu’à la moitié… »

Il se voit étendu sur son lit de mort. Quarante et un ans, tout ce poids d’années lui pèse sur les épaules, il s’enfonce dans son fauteuil, il se voit sur une hauteur d’où il domine son fils avec la clairvoyance et la détresse des gens qui vont mourir. Il y a cette mort à laquelle il sera livré, et cette vie qui commence et qui la combattra, qui continuera une branche d’hommes. Il pense à son avenir comme s’il n’y avait désormais que son fils et lui, tout est repoussé, il oublie sa femme, la souffrance à peine éteinte qui la faisait gémir, les événements qui éclatent sur la terre, ses amis ; il entreprend de poser l’édifice des années qui lui restent et qui lui sont comptées sur l’existence incertaine d’un enfant, sur cette relation d’un père avec son fils. S’il n’a que ces fondations, qu’il se prépare de mécomptes ! D’ailleurs, il les oubliera souvent…

L’enfant crie soudain. Est-ce un premier cauchemar ? La sage-femme ouvre la porte, elle le prend dans ses bras, elle le rendort avec une chanson de sa province. Les pensées d’Antoine s’évanouissent comme une goutte de vin dans la mer, il va s’assoupir dans son angoisse et dans son contentement, en entendant les paroles de la chanson insaisissables pour lui comme une comptine :

 

Som som som

Beni beni beni

Som som som

Beni beni don

 

La vie est ainsi, un soir dans l’hiver. La lampe charbonne, sous son abat-jour de papier glacé couleur vert d’eau. On mourra, mais on a des fils : après tout il n’y a pas lieu, de regretter d’être un homme et de vivre…

Dans la vie des hommes, il y a des années qui semblent posées en équilibre : elles tiennent debout, elles ont l’assurance d’un être solidement établi, qui va s’avancer avec certitude, les bras étendus… Ou encore, elles coulent comme des cours d’eau et les jours affluent vers elles comme les filets qui font finalement les fleuves : les uns arrivent sur des lits de cailloux, ils sont nés de la petite fusion continuelle des glaciers, d’autres sont sortis d’une nappe tendue sous une colline et ils descendent la pente des chemins ; l’affluent les entraîne au fleuve, le fleuve tombe à la mer, comme les années vont à la vie. Mais l’océan n’est jamais empli et toute vie arrive à sa réplétion ; elle s’évapore d’un seul coup, elle s’élève comme une soudaine vapeur, comme la fumée caillée d’une explosion, il ne reste plus rien que la petite empreinte promptement nivelée de cette ancienne mer fermée qui s’évanouit : c’est ce que les hommes appellent la mort.

Antoine n’en était pas là, il était bien éloigné encore de cette évaporation instantanée de sa vie, il descendait le courant de son fleuve facilement nourri par des jours et des heures qui arrivaient de toutes les sources, du travail, du repos, de la maison, de l’espoir. Une sorte de paix paresseuse régnait sur ce courant invisible qui se déroulait à travers les rues, les demeures, les ateliers, les campagnes d’une des provinces les plus silencieuses et les plus pacifiques de la France. Cette paix n’était peut-être qu’une usure et qu’un rabotement, mais Antoine n’en savait rien.

Cette vie n’occupe pas une aire extraordinairement étendue et elle n’est pas exposée aux regards : Antoine est un de ces hommes dont les journaux de province disent seuls quelques mots, lorsqu’ils meurent, lorsqu’ils ont des enfants, lorsqu’ils sont décorés. Son existence ne comporte vraiment pas d’événements, elle alimenterait une bien pauvre chronique. Elle a ce dessin bien réglé, cette pente lentement montante des vies de fonctionnaires soumis à l’avancement. Elle n’est pas bouleversée par les accidents du monde : dans ces années d’avant-guerre, la bourgeoisie française s’épanouit dans un grand calme et un grand contentement, elle est installée, il ne lui arrive pas de malheurs, les catastrophes ne sont pas suspendues au-dessus de sa tête, elle est étalée dans un pouvoir que nulle force ne semble menacer. Elle ne lit pas les journaux avec l’angoisse qu’elle connaît aujourd’hui à la veille de sa mort…

Dans le courrier d’Antoine arrivaient périodiquement des lettres du service central de sa Compagnie, elles lui annonçaient ses changements de poste et de résidence, ses augmentations de traitement : elles lui disaient :

 

Monsieur,

Par décision du conseil d’administration de la Compagnie, prise sur ma proposition le…, vous avez été nommé…

Votre traitement, fixé à… courra du…

Recevez, monsieur, l’assurance de ma considération.

Pour le directeur de la Compagnie,

L’ingénieur en chef du matériel et de la traction.

 

Lorsque ces lettres annonçaient une augmentation, il y avait une phrase de plus :

 

« Il m’a été agréable de pouvoir provoquer cette décision. »

 

Ainsi les hommes qui menaient le jeu se rappelaient-ils par une formule imprimée la reconnaissance difficile des pièces qu’ils poussaient. Ces lettres marquaient les étapes de la vie ; le commentaire qu’on faisait de leurs termes, de leurs chiffres, les espoirs qu’elles faisaient naître occupaient bien des entretiens, bien des heures. Que de calculs pour répartir les quelques centaines de francs qu’elles apportaient chaque année ! Que de vœux à satisfaire parmi lesquels il fallait choisir : des tentures pour les chambres, un piano, des fauteuils neufs pour le salon, une plus forte assurance sur la vie ! Toute la vie est tissée par ces éléments, ces papiers imprimés dont les blancs sont remplis par les lettres soigneuses d’un employé de bureau à la belle main sont les uniques traces du passage sur la terre des hommes obscurs : on les retrouve au fond d’une caisse, d’une armoire, lorsqu’ils sont morts…

 

*

 

Jusqu’au mois d’août 1914, où la vie d’Antoine Bloyé sera soumise à une accélération invincible, cessera d’être protégée par la paix bourgeoise, toute sa durée se résumerait pour un observateur étranger aux intentions et aux passions d’Antoine dans une page jaune de dossier, dans ce que les services administratifs du réseau, les grands bureaux, comme disent les agents du service actif, appellent une feuille de renseignements : ajusteur, élève machiniste, machiniste de 4e et de 5e classe, contrôleur de traction, sous-chef de dépôt, contrôleur du matériel et de la traction, chef de dépôt, chef des ateliers. En 88, Antoine Bloyé gagne dix-huit cents francs, en 95, deux mille sept cents, en 1904, quatre mille deux cents, en 1909, six mille, en 1914, sept mille deux cents.

Ces titres, ces signes monétaires expriment toute l’armature sociale de la vie d’Antoine Bloyé : à sa mort, des fiches déposées au service des pensions de la Compagnie, rue de Londres, tiendront lieu des mémoires que les hommes de son espèce n’écrivent pas : toute la substance de la vie est cachée sous ces lignes – toutes les réunions avec d’autres hommes, toute la solitude, tous les moments d’enthousiasme, de dépression, tout l’orgueil, toute l’humiliation, le travail, le loisir, la fatigue, la déception, les rencontres avec la mort, et ce qu’Antoine nomme, docilement, comme ses semblables, le Devoir, le devoir de faire son métier, le devoir d’être fidèle à sa femme, le devoir d’élever son fils, le devoir de faire marcher dans leur sillon les ouvriers, le devoir d’être du côté des maîtres, le devoir d’achever « sa tâche » avant de mourir… Mais quelle tâche ?

 

*

 

Dans sa vie, à cette période de calme, il y a d’abord sa maison et la ville qui l’entoure. Comme il gagne plus d’argent, la maison qu’il loue est la plus grande des demeures qu’il ait habitées : il peut se permettre une location assez lourde : comme son loyer avait été modeste, quinze ans plus tôt, rue du Chevaleret, à Paris ! Anne Bloyé ne pensait jamais à ce premier logement sans une vague honte :

« Nous avions un véritable logement d’ouvriers », disait-elle.

Vers 1907, la vie n’était pas chère dans cette nouvelle province : à l’hôtel du Commerce et des Postes, on mangeait du foie gras et du gibier, les chambres coûtaient deux francs cinquante, les jours de marché les gros fermiers qui venaient y déjeuner, marchandaient le prix de leur repas ; une voiture de place coûtait un franc cinquante de l’heure… Antoine calculait enfin son budget domestique sans inquiétudes : ses nouveaux appointements lui permettaient d’y voir clair, il ne doutait plus du lendemain.

La ville qu’il habitait n’est pas loin du Limousin : quand on prend les tramways à vapeur qui partent de la place Francheville, on aperçoit tout à coup un changement dans la couleur des labours, l’odeur des champs, l’humidité des airs, on voit sur les collines des boqueteaux de chênes, des broussailles, des villages à demi ruinés, sur la pente des collines, les bergères tricotent, on guette la première borne pour lire un nom de village, pour le plaisir de se dire :

« Tiens, nous sommes déjà dans le Limousin… »

Si on descend au midi de la ville, les toits de tuile des fermes, les vignes qui montent aux arbres, les grands horizons poudreux traversés par des rivières, les platanes sur les places, les grandes perches des puits, les palmiers en pleine terre dans la cour des maisons de campagne annoncent les pays du Sud, les gens qui ont fait des voyages se rappellent la Lombardie… C’était un pays tempéré, et sans rudesse, où il paraissait qu’il ne fût pas difficile d’être heureux.

La ville est entourée par un cirque de collines : les vents descendus des montagnes ne violeront pas ses secrets. Elle est repliée, elle est avare d’elle-même. Elle se sent protégée par des forêts de hêtres, de noyers, de chênes, de châtaigniers. Elle a naturellement une histoire comme toutes les villes, mais cette histoire ne joue aucun rôle dans la vie de ses citoyens : sur les 31 973 habitants qu’elle possède en 1906, seule une minorité distinguée se rappelle avec quelque orgueil que les fondateurs de la cité étaient les hommes aux Quatre Armées et qu’ils adoraient Vesuna. Seuls, les membres de la société archéologique, qui se réunissent tous les mois dans le donjon d’un ancien château féodal, se font gloire du passé dont ils secouent la poussière. Antoine Bloyé était de ceux qui ne sont point touchés par la gloire et l’antiquité des villes, il ne faisait pas partie de ces amateurs d’histoire, il vivait dans le présent, sans traditions de famille, et il était transplanté périodiquement de ville en ville, comme tous les hommes qui font marcher les chemins de fer. Le pays où il était né était éloigné de lui depuis tant d’années, il le traversait seulement une fois par an, lorsqu’il rejoignait sa femme et son fils en vacances au fond du Morbihan…

Dans cette ville, Antoine s’installa : il y prit ses aises et ses habitudes. Ce vagabondage forcé auquel il avait été si longtemps soumis, qui ne lui laissait pas le temps de faire vraiment connaissance avec les villes et leurs habitants, cette succession d’installations provisoires et de départs qu’il avait connue, firent place à un établissement durable, qui ressemblait à une prise de possession. Antoine pour la première fois fut semblable à la plupart des hommes, qui se sentent propriétaires de leur ville…

Le chef-lieu entassé autour de sa préfecture, de son évêché, de sa loge maçonnique, de son théâtre municipal, de son tribunal, était plus un marché agricole qu’un centre d’usines ou qu’un nœud de grandes routes : il y régnait encore, comme dans presque toutes les villes de la province française, une atmosphère rurale : on y voyait passer beaucoup de paysans en blouse bleue et en chapeau rond, on y croisait des bandes de chèvres, des escouades de vaches, des charrettes attelées de bœufs, des chars de foin. Ce décor n’avait aucun rapport avec ceux qui avaient contenu jusque-là la vie d’Antoine.

Les Bloyé habitèrent le quartier le plus récemment bâti de la ville. Les chemins qui y conduisaient, lorsqu’on arrivait du centre, donnaient à tous ses habitants un sentiment agréable de la situation qu’ils occupaient sur la terre. Ils pouvaient prendre à leur gré la rue Lamartine et l’avenue de Paris, ou bien la longue rue Louis-Mie, mais quel que fût le détour, ils éprouvaient toujours en arrivant dans leur quartier l’impression de plonger au sein d’un monde indépendant. Il était écarté des rues et des places consacrées au commerce, groupées autour des monuments essentiels, dont les ruines définiront la forme de la ville, dans deux mille ans : les halles, la mairie, l’hôtel des postes, le palais de justice, la Banque de France, les Nouvelles-Galeries : là, vivaient les marchands, derrière les vitrines de leurs magasins, préoccupés jusqu’au milieu de leur repas de l’ordonnance de leurs devantures, attentifs à leurs tiroirs-caisses, toujours menacés par les entreprises des mauvais garçons de la basse ville ; un client pouvait à chaque instant pousser la porte, faire sonner le timbre, il était le bienvenu, on lui faisait bon visage, on essayait de le séduire par des sourires et des paroles soigneusement concertés, qui étaient comme des masques. Les voisins d’Antoine disaient :

« Dans le commerce, on est trop esclave, vraiment… Il faut toujours être sur la brèche, toujours à la disposition du client… On est obligé d’être aimable, même quand on n’a pas le cœur à la politesse… on dépend des autres… »

Dans le centre vivaient encore les gens des professions libérales, ceux qui dorment et mangent à côté de leur cabinet de consultations, de leur étude. Le proviseur, le censeur, l’économe dormaient dans leur lycée, comme les internes.

Mais les habitants du quartier neuf étaient privilégiés : leur existence était divisée, elle avait double visage, elle était répartie entre deux univers qui ne communiquaient pas, où l’on pénétrait par des ouvertures aussi différentes que la porte d’ivoire et la porte de corne des rêves prophétiques : l’un d’eux contenait les soucis professionnels, les pensées de métier, les mouvements, les ennuis, les routines de la tâche quotidienne, c’était l’univers sans grâce où l’on gagne sa vie. Il y flottait l’odeur des ateliers, la poussière des bureaux, des chambrées, des magasins d’armes ; on y entendait les bruits qu’un homme libre doit savoir oublier au fond de la maison, coups de marteau, sirènes, notes de contrebasse des toupies, des scies circulaires ; choc des tiroirs refermés, enroulement du volet des classeurs, bruissement feuillu des papiers commerciaux, mitraille des machines à écrire, sonneries de clairons, cliquetis de gourmettes, crosses retombant sur le sol du quartier, téléphones, commandements, vitesse, fumées, travail… Presque tous les chefs de famille étaient ingénieurs, fonctionnaires, employés, officiers subalternes. Mais le second de ces deux mondes contenait la lenteur et la paix qui conviennent aux hommes délivrés qui ont fini leur tâche pour une nuit et prennent leur repos en attendant la tâche qui viendra. Ils entraient chaque soir en possession de cette sérénité domestique qui est le bien des hommes dont le métier expire toutes les nuits : personne ne leur demandera des comptes, leur responsabilité meurt à la même minute que les bruits du travail : de grandes machines silencieuses, toutes leurs courroies débrayées, des bureaux déserts, tous leurs tiroirs fermés, les attendent loin de leurs lits. Les lieux où se déroulent leurs journées ne concernent point leurs nuits. Ils ne pensent aux occupations du jour que pour des motifs sentimentaux de satisfaction ou d’humiliation solitaires…

Les rues qu’ils parcouraient pour rentrer chez eux les écartaient également du quartier du Toulon où vivaient les ouvriers, aux portes des usines dont la plus importante était l’atelier du Chemin de Fer : les ouvriers étaient dressés, aux premières approches du matin, par le premier appel des sirènes, ils étaient éternellement plongés dans les échos du travail, troublés par les charrois de la grand-route, par les sifflets et les accrochages des trains de marchandises manœuvrant vers minuit sous les lampes à arc des bâtiments de la Grande Vitesse. Quel contentement de ne pas être mêlés aux ouvriers, de se sentir séparés d’eux par une longue distance, par tant de pas ! Ils s’arrangeaient aussi pour tirer de la satisfaction de ne point « résider » dans les quartiers du Sud-Ouest, placés fort au-dessus du leur dans une hiérarchie urbaine que personne ne songeait à nier. On pénétrait dans cette région hautaine après avoir franchi la place Francheville où avaient lieu les feux d’artifice de la fête nationale, les défilés civiques, les prises d’armes, les marchés aux bestiaux. Les tramways de Vergt, de Saint-Yriex, de Saint-Pardoux en partaient. Cette place sans forme et sans mesure inclinée comme la pente d’une colline ressemblait aux territoires volontairement dévastés, à ces déserts héroïques que les peuplades menacées par une invasion établissent entre elles et l’ennemi : et en effet, les mois d’été, le dimanche, lorsque les gens de l’Est, les gens du Nord, allaient en promenade avec leurs enfants et leurs femmes, ils hésitaient devant cette vaste solitude sans arbres, ravinée par les orages, calcinée par le soleil de juillet, ils cédaient au pouvoir de répulsion de ce rempart et dirigeaient leurs pas vers la route de Bordeaux, en suivant comme le lit d’un ruisseau la bande d’ombre bleue du trottoir, ils partaient vers la rivière, le jardin du lycée… S’ils parvenaient plus tard au cœur du quartier riche, c’était après un long détour, un mouvement tournant qui avait permis aux assiégés de verrouiller toutes les portes, de faire rentrer dans leurs murs leurs animaux, leurs enfants : ils arrivaient comme des vainqueurs dans une place abandonnée. Dans ces rues si bien défendues vivaient au fond de maisons de belle pierre, à l’abri des portes cochères, les industriels, les rentiers à l’aise, les grands négociants, les officiers supérieurs du 32e régiment d’artillerie et du 50e d’infanterie, les religieuses de Sainte-Marthe, les familles nobles pourtant appauvries, qui émigraient dès le printemps vers les biens qu’elles possédaient encore du côté des rivières.

Les rues du Centre portaient comme dans toute la France les noms abstraits des institutions, des régimes, des grands hommes, des monuments publics : les noms de la République, de la Banque, de la Halle, de Victor Hugo, de Louis Blanc. Les voies nobles du sud-ouest devaient les titres de leurs plaques aux souvenirs les plus lointains de l’histoire régionale, aux vestiges glorieux de l’ancienne ville : on avait fait appel pour les nommer au moyen âge, au culte des dieux gallo-romains, aux monuments bâtis par Rome : il y avait la rue Bertrand-de-Born, la rue de Vésone, la rue des Arènes, la rue Romaine. On se demandait quels scrupules avaient empêché de remonter plus haut, de nommer un boulevard des Eyzies, une avenue Quaternaire… Mais les rues du quartier d’Antoine empruntaient leurs noms à des célébrités plus modestes, à Lagrange Chancel, à Louis Mie, elles gardaient encore des traces d’un passé campagnard qui finissait à peine : Antoine habitait la rue Combe-des-Dames.

Les voisins des Bloyé ne voulaient pas envier le quartier riche : ils faisaient semblant de croire qu’une vie opprimante s’y déroulait, soumise à des lois de fer, à des disciplines coutumières incompatibles avec l’idée qu’un petit bourgeois de la province française peut se faire des agréments et de la liberté de la vie. Ils se contentaient, faute de mieux, de se sentir également distants des ouvriers qu’ils méprisaient et des grands bourgeois de qui les mœurs insolites leur fournissaient sans cesse des motifs de ne point désirer plus de pouvoir ou de fortune qu’ils n’en avaient… Ils disaient que les gens riches sont mal élevés, car ils n’avaient pas les mêmes obligations de politesse qu’eux, ils répandaient sur leur compte des médisances, des calomnies qui faisaient du quartier sud-ouest un univers étincelant de luxure, de débauche et de maladies. Ils parlaient de ses adultères, de ses stupéfiants, de ses pourritures, de ses vices et ils croyaient à leurs paroles. Tous les hommes s’exagèrent beaucoup les vices, les soucis, les malheurs de ceux qui sont placés plus haut qu’eux ; il leur semble que le mal croisse avec la richesse, le pouvoir : rien n’étonne de la part des « grands », car on pense qu’ils sont capables de tout, sont exposés à tout, dans leur monde démesuré de personnages tragiques et de héros oisifs : c’est l’univers d’Andromaque, d’Ajax, des Atrides. Et le destin irrité dirige ses coups contre ces êtres si recrus de plaisirs, de fortune et d’orgueil : chaque scandale qui éclate, chaque drame, chaque décès, chaque ruine confirment cette croyance naïve des petits bourgeois qui se veulent vertueux, laborieux et sages… Ainsi les habitants des rues modestes se défendaient-ils contre la jalousie sociale, justifiaient-ils leur peu d’éclat : leurs indignations, leurs étonnements les vengeaient, ils se consolaient de cette manière-là de l’échec de leurs rêves de puissance, de vanité, de richesse : ils enseignaient à leurs fils et à leurs filles, afin qu’ils n’eussent pas de visées trop hautes pour leur condition, la sagesse du juste milieu, la modestie des violettes, la philosophie de l’honnête et de la médiocrité dorée. Vers 1910, en province, toutes choses étaient établies, la société comportait des étages, et il arrivait rarement au cours de ces années paresseuses qu’un homme bondît soudain au sommet de cet édifice si solide. On ne voyait guère que les gros lots des obligations qui pussent favoriser d’un seul coup une ascension : par acquit de conscience, avec un demi-sourire, pour montrer qu’ils n’étaient pas dupes, les chefs de famille surveillaient soigneusement les tirages des Communales, des Foncières. On essayait de justifier la beauté, les plaisirs, la vertu d’un état obscur d’où il était difficile de sortir, mais qui avait après tout tellement plus de charmes que la destinée enchaînée et précaire d’un ouvrier, d’un manœuvre…

Quand les riverains de la Combe des Dames regagnaient leurs demeures, ils connaissaient en effet une relâche du corps, une détente de l’attention qui avaient beaucoup de prix. Ils s’imaginaient que leurs concitoyens plus riches, plus importants ignoraient ces biens-là, toujours soucieux de s’élever encore, de ne point déchoir, d’offrir aux yeux de leurs enfants, de leurs serviteurs et de leurs amis un tableau concerté de leur retenue, de leur « importance », de leur présence d’esprit, toujours préoccupés d’un grand rôle exigeant où il leur était interdit de s’oublier jamais…

 

*

 

À sept heures, en attendant le dîner, à neuf heures, après le repas, pendant les mois de beau temps, ils se livraient à des plaisirs aujourd’hui oubliés de leurs pareils, qui connaissent enfin, comme les ouvriers qu’ils méprisent encore, l’angoisse des semaines, des mois qui vont arriver… Ils causaient avec leurs voisins par-dessus des buissons d’épine, des massifs de soleil, des haies de piquets et de lauriers, de troènes et de seringas, dans les jardins qui s’alignaient derrière « les maisons seules » ; ils faisaient un tour dans leurs allées, comme s’ils avaient eu l’intention d’arracher les mauvaises herbes, d’écheniller un pêcher, d’interdire aux limaces par une bande de chaux vive l’accès de leurs plants de salade, de sulfater leur pied de vigne, mais ils venaient bientôt s’accouder à la barrière mitoyenne – car il faut voir le visage de l’homme avec qui l’on cause – et ils parlaient de la pousse de leurs légumes, des promesses de leurs espaliers, étant tous jardiniers, des grandes dates saisonnières, des événements, étant tous météorologues, tous politiques. Et il y avait tout le long de ces années-là qui précédaient la Guerre, beaucoup d’événements de toutes les façons, beaucoup de prétextes, de personnages et de changements dont ils parlaient d’abondance, sans soupçonner une seconde que plusieurs d’entre eux poussaient doucement, sournoisement dans l’aventure leur petit monde de diamant – Agadir, la canonnière Panther, les dividendes des grandes firmes, la lutte pour les marchés du monde, M. Joseph Caillaux, des grèves, les attentats de la bande Bonnot, la mort théâtrale de Garnier, la défense d’Andrinople, le passage de la comète de Halley, – des gens se suicidaient, au Japon, pour fuir leur terreur de la fin du monde, – les inondations de Paris, – on se promenait en barque devant la gare Saint-Lazare, – la mode des jupes-culottes, les courses d’automobiles, les premiers meetings d’aviation, les actrices célèbres, la mort de Lantelme, des drames, des catastrophes, des famines, des guerres, – le sous-marin Pluviôse coulait et les bonnes chantaient aux enfants une complainte :

 

Le Pluviôse a coulé

Très léger…

 

– le cuirassé Liberté sautait, comme jadis l’Iéna, – des coups de vent sur la terre, des visites de souverains, des canons pavoisés, des images de revue à Longchamp, l’attentat de Sarajevo, l’écorce enfin de l’univers sous laquelle travaillaient des puissances que personne ne connaissait, personne parmi eux…

Toutes ces nouvelles furent alors commentées par des centaines d’hommes en bras de chemise dans les jardins de bien des villes françaises : ils en parlaient avec détachement, avec indifférence, comme par désœuvrement, ils avaient tous l’illusion de croire que les aventures du monde, les sursauts mêmes de leur planète ne les concernaient pas, ils se sentaient définitivement à l’écart, merveilleusement certains et protégés et toutes ces choses arrivaient pour leur servir de spectacle et de divertissement, pour servir de prétextes à leur jeu des commentaires et des jugements. Les semaines où il ne s’était presque rien passé, ils disaient, comme si on les avait volés, comme si le destin les trompait sur la marchandise :

« Il n’y a vraiment rien à lire dans les journaux…, ils sont complètement vides… »

Quand la comète de Halley fut annoncée – et les journaux cette fois déclaraient que la terre serait peut-être menacée –, ils disaient :

« Voyez-vous cette sacrée comète ! Il n’y a pas moyen d’être tranquille… C’est donc notre dernière soirée… Nous nous réveillerons peut-être morts demain. Ces journalistes ne savent plus qu’inventer. Est-ce que c’est possible la fin du monde ? Comme ça, tout d’un coup ? Allons ! à demain, si nous sommes encore en vie… Enfin, nous aurons une belle nuit pour passer de vie à trépas… »

Et ils riaient, et ils ne savaient pas que la Guerre était déjà un astre plus prochain que les comètes et que la fin de leur monde approchait.

Ils se croyaient sages, ils se croyaient stables, ils se croyaient heureux. Ils étaient capables des plus fortes colères, des plus violents courages pour défendre contre tous les changements, toutes les forces la sagesse, la stabilité, le bonheur de leur petite vie exigeante. Ils pensaient avec une haine profonde aux révolutions, aux ouvriers qui les feront. C’étaient des hommes qui aimaient les gendarmes. Et Antoine vivait parmi eux, il était l’un d’eux ; mois après mois, il s’enfonçait dans cette confiture douceâtre d’habitudes, il s’endormait, il ne pensait plus guère à ses échecs, à ses anciens rêves, à ses anciennes colères, peut-être se croyait-il comme ses voisins sage, stable et heureux. Comment tant de sûreté apparente et de contentement de soi n’eussent-ils point gagné, corrompu un homme dont la vie avait été difficile et prompte, qui ne s’était pas mêlé depuis des années à la vie d’un groupe d’humains, depuis le temps où il était sur les machines, parmi de tout autres hommes ? C’était l’ouate de la vie bourgeoise, elle l’empêchait de sentir le vent. Les soirées étaient ainsi…

Cependant les femmes et les bonnes étaient occupées dans les cuisines et les salles à manger, on entendait tinter les assiettes, les verres, les couverts. Plus tard, dans la soirée, elles desservaient les tables et couchaient les enfants : aux premiers étages, les persiennes claquaient, les lampes s’allumaient.

Les jours où le temps se mettait à la pluie, les hommes pensaient à leurs pouvoirs d’électeurs menaçants, pour se plaindre des mauvaises odeurs que répandait l’usine à gaz pauvre. M. Baud, qui était chef de division à la préfecture, disait :

« Cette usine est un scandale permanent… Son odeur d’œufs pourris me gâte ma soirée ! »

Ils commentaient alors les décisions municipales et pesaient sévèrement leur préfet, leurs députés. Mais ils n’abordaient pas les sujets interdits, ils ne parlaient qu’à mots couverts de la Loge, des prêtres politiques de la cathédrale Saint-Front, ils n’échangeaient jamais de remarques sur les autres habitants de la Combe-des-Dames, de peur qu’elles ne prissent leur vol au-dessus des potagers et ne fissent entrer la discorde parmi les amateurs de jardins : c’étaient des hommes qui savaient vivre. Les mauvais bruits naissaient et croissaient ailleurs que dans l’atmosphère pacifique de ces soirées : dispersés dans la ville, les voisins savaient s’accuser avec toute la bassesse venimeuse que contenait le soir leur désir égoïste de la tranquillité. Ainsi les petits bourgeois isolés comme des îles dans les mers faisaient-ils des efforts pour mener une vie de société, à peine interrompue par l’hiver et la fin pluvieuse de l’automne : peut-être cela signifiait-il qu’ils étaient moins éloignés qu’ils ne pensaient de la cordialité populaire et de la liaison des quartiers ouvriers. Les officiers mêmes, qui habitaient dans cette rue, jusqu’au jour où un nouveau galon leur donnerait le droit de traverser la ville, ne jugeaient pas qu’il fût indigne de leur honneur d’endosser une vieille tunique sans galons pour se mêler au commerce des civils et leur confier au-dessus de la fraîcheur des salades, dans l’odeur des lilas, des seringas, que la France était forte, que rien ne saurait prendre ses armées au dépourvu, car le 50e, le 32e au moins étaient prêts, et l’on pouvait juger sur eux de tous les autres régiments…

Aux mêmes heures, les ouvriers du Toulon causaient pareillement de porte à porte, de cour à cour, ou revenaient ensemble du marchand de vins, au bord de rues nouvellement ouvertes où les pluies d’orage laissaient sur le sol argileux des mares troublées par les enfants en sarrau noir de l’école communale. Tous les hommes regrettent les plaisirs des jeux collectifs : ils imitent longtemps les associations et les divertissements de leur enfance et les femmes comprennent mal que les soirées de café remplacent comme elles peuvent l’amitié, l’absence de soucis des parties de barres et de billes… Mais les foules du Toulon étaient moins sûres du lendemain et de la paix que les tribus trop tranquilles de la Combe-des-Dames : il y avait dans leurs propos des sujets, des accents que les puissances de la rue de la Cité et de la rue Bertrand-de-Born soupçonnaient suffisamment pour en tirer de l’inquiétude. Les gens du Toulon épiaient dans le monde les signes de changement ; la colère qui les soulevait parfois, les difficultés de leur vie, qu’ils arrivaient à peine à tourner, à écarter pour un temps à force de fraternité, l’espoir d’un univers nouveau mettaient dans leurs journées une chaleur, une solidité ignorées des petits bourgeois sereins de la Combe, qui cachaient sous leur humeur égale leur solitude, leur envie, leur méfiance, leurs intrigues, comme de petits animaux rongeurs et menacés…

 

*

 

Jour après jour, nuit après nuit, Antoine vivait cette vie. Elle l’investissait de sa facilité, de ses mille puissances d’indifférence et d’oubli. Il se laissait aller : personne ne combattait plus contre elles. Il s’était arrangé. Il disait :

« Tout s’arrange… Comme on se calme en vieillissant ! »

Il se disait ces choses-là parce qu’il avait besoin de se les dire, parce qu’il n’était pas si sûr, après tout, qu’elles fussent vraies. Mais Dieu sait où on se laisserait entraîner si on ne se disait pas les paroles les plus rassurantes ? Les feuilles des calendriers, avec leurs anniversaires historiques, leurs bons mots – cela dépendait des années :

« Je vais prendre cette année un éphéméride humoristique », disait Anne,

les feuilles des calendriers avec les lunaisons, les marées, les levers et les couchers de soleil s’arrachaient l’une après l’autre : les mois ne se distinguaient les uns des autres que par la température et la végétation des saisons, par ce que la peau connaissait des changements de l’univers, tout semblait si bien fixé qu’Antoine lui-même faisait tous les projets qui lui passaient par la tête :

« Quand j’aurai pris ma retraite, disait-il à Anne, j’achèterai une maison à Palavas-les-Flots… »

Anne détestait le Midi depuis le court voyage qu’elle y avait fait, au temps de son voyage de noces, elle n’irait jamais finir ses jours dans ce pays de l’huile et du gros vin, elle savait qu’elle aurait le dernier mot et que ces projets n’étaient qu’un jeu qu’elle permettait à Antoine… Il finissait par se représenter le terme de son ambition : il pensait qu’il serait complètement satisfait s’il arrivait à être ingénieur des ateliers.

Le matin, il allait au bureau, il accrochait son parapluie ou son pardessus ; c’était tantôt l’hiver, tantôt l’été, la saison des chapeaux melons, puis celle des chapeaux de paille, des panamas, des canotiers. Il s’asseyait, allumait une cigarette, puis il allait ouvrir la porte du bureau voisin lorsqu’il y entendait des bruits d’homme, une toux, des pas, un petit sifflotement, un refrain entre les dents, le son épais d’un corps qui étend tout son volume dans un fauteuil : c’était l’ingénieur qui arrivait. Ils échangeaient les phrases qui inaugurent le jour, quelques anecdotes, des bons mots, les premières paroles du service. Antoine soulevait les rideaux de tulle un peu gris : devant lui s’étendaient les bâtiments et la longue avenue centrale des ateliers que traversaient des hommes vêtus de bleus : sur les voies de raccordement s’alignaient des essieux de wagons avec leurs fusées enduites de blanc, les hautes roues motrices des machines ; le long des murs de brique et des verrières noires de la fonderie et de la chaudronnerie s’entassaient des tas de poutrelles, des chaudières rouillées comme de vieilles carènes de cargos, des tas de ferrailles rouges, des copeaux de cuivre et d’acier. À gauche du bureau, il y avait un petit sapin bleu et, certains jours de fatigue, il suffisait à Antoine de le regarder pour se sentir de nouveau du courage. Des ateliers sortaient de petits jets de vapeur, la grande cheminée de la Centrale laissait monter son arbre tremblant de fumée noire. Dans le bureau trop chauffé, Antoine entendait l’air usinier plein de bruits : des coups de sifflets traversaient un rideau confus de chocs métalliques, de vibrations, de ronflements que scandait comme une suite réglée de coups de caisse le son sourd et coléreux du gros marteau pilon de l’atelier de forge. Les contremaîtres arrivaient, les sous-chefs d’atelier, comme des gradés au rapport et tout de suite après Antoine allait se plonger dans le tumulte des ateliers, il allait « faire sa tournée » à la forge, à la fonderie, à la chaudronnerie, à l’ajustage, au montage, au wagonnage, il poussait même parfois les portes de l’atelier où l’on repiquait les limes, il visitait la baraque de planches où un homme nettoyait les chaudières au jet de sable – et malgré son grand masque respiratoire les petits éclats de silice allaient déchirer les lobules de ses poumons ; au nickelage des pièces d’acier baignaient dans les cuves aux reflets perfides et les hommes du nickelage avaient souvent les joues creuses : c’étaient des bâtiments où Antoine n’aimait pas beaucoup pénétrer, des bâtiments où il ne se sentait pas la conscience absolument en repos…

Les grands ateliers formaient l’univers où il était puissant et dont il connaissait les secrets : il marchait parmi les machines-outils comme un paysan parmi ses bêtes : les machines avaient des personnalités comme en ont les animaux vivants, il y en avait qu’on pouvait aimer, parce qu’elles ne menaçaient pas les hommes ; les grands tours à bandages tournent lentement et l’avance de l’outil arrache des gros rubans en hélice à la surface de l’acier, il suffit de les surveiller, ils ne mordent pas ; il y en avait qu’on détestait, des machines mortelles qui entraînaient les hommes dans leur vitesse sifflante et les mains de leurs conducteurs volaient autour de la pièce comme des animaux prompts et prudents qui savent où se ferment les mâchoires des pièges ; la seule chose pacifique de ces machines est le petit filet d’eau qui coule sur les pièces ; les fraiseuses, les tours revolvers, les presses provoquent cette défiance et cette haine, mais les machines les plus cruelles sont les machines à bois. Antoine pensait à ces organismes de fonte et d’acier, il y pensait de cette façon-là. Dans l’atelier du bois, une lumière blanche tombait des verrières, une lumière d’hôpital, les scies, les raboteuses tranchaient les planches avec des emballements de moteur, des colères d’hélice qui sort de l’eau, à la crête d’une lame, la sciure coulait. Les lames tournaient avec une avidité terrible, c’était un atelier où bien des mains n’étaient pas complètes, où bien des doigts sautaient comme un simple éclat de bois. Antoine surveillait les dispositifs de sécurité : il était comptable des doigts et des mains, comme des machines, il pensait que les machines n’étaient jamais assez protégées, il fallait qu’il pût regarder sans se sentir en faute les délégués du personnel, les responsables du syndicat…

À la chaudronnerie, au montage, les locomotives malades étaient désœuvrées comme des navires en cale sèche : les marteaux pneumatiques frappaient avec rage les têtes rougies à blanc des rivets ; les flancs des foyers, les entretoises rivées à neuf luisaient comme des portes cloutées ; une chaudière s’avançait pendue au pont roulant… Antoine circulait ; parfois il s’arrêtait derrière un ouvrier en pensant qu’il en était arrivé à ce point de l’ambition où l’on regarde travailler les mains des autres, son travail n’était plus que d’ordre et de plans ; il faisait des plans, il calculait, il prenait des notes sur son carnet, il surveillait le progrès des tâches qu’il avait lui-même fixées et qui se traduisaient par des graphiques et des bleus, et quand une tâche avait un retard, il demandait des comptes aux chefs d’équipe, aux contremaîtres. Il lui arrivait à la forge de prendre une masse de frappeur pour montrer comment elle doit s’abattre sur la pièce, c’était moins pour donner un exemple que pour retrouver dans son corps les mouvements d’autrefois. Il se disait que c’était là un acte hors de sa fonction : un chef d’usine n’a pas à se mêler des démonstrations qui regardent les chefs d’équipe, mais il ne pouvait résister à ce plaisir qui le délivrait de son importance, de son bureau : il pensait qu’il savait commander et qu’il connaissait le travail et les hommes, mais quelle vanité d’écrire des rapports, des projets ! Pourquoi tant écrire ? Tout ce qu’on écrit en dehors des formules et des chiffres revient à des formules de politesse, à une rhétorique. Mais il revenait dans son bureau, il disait à l’ingénieur :

« La tournée est faite… »

Et il se mettait aux rapports, aux projets : combien de jours à prévoir pour réparer la plaque tubulaire C.R. de foyer de la machine 3 635 ? Comment commencer le rapport à l’ingénieur en chef sur la rupture du cylindre supérieur de la presse de 300 tonnes ? Comment juger le projet de disposition nouvelle des machines-outils dans la chaudronnerie, machines à percer les entretoises, tours à forer les entretoises, tours à tirants, avec toutes les commandes, les poulies, les moteurs ? Toutes ces réponses se montaient, s’ordonnaient : l’usine marchait, les locomotives réparées sortaient du montage, luisantes de peinture, leurs bielles brillant comme des muscles de cyclistes. Quand Antoine les voyait partir par les voies de raccordement, il se disait qu’il y avait de quoi être fier… Il se disait aussi qu’on « ne lui mettait pas de bâtons dans les roues » ; l’ingénieur des ateliers le laissait tranquille, il se réservait les parties administratives et traitait la technique d’assez haut. Antoine avait un certain mépris pour M. Huet : c’était un homme mince, avec des yeux d’un bleu lavé, immobile comme des yeux de verre, ce regard faisait croire à des mystères, à des secrets, mais il ne cachait rien. M. Huet était simplement alcoolique. Il tirait encore à quarante ans un orgueil enfantin de sortir de Polytechnique, de faire partie de cet Ordre puissant des maîtres des Mines, des Ponts, des Grands Réseaux, des Constructions Navales et des armes savantes. M. Huet était un grand bourgeois qui avait des traditions de famille : il y avait dans la parenté de sa femme un général, un ambassadeur, le prestige de ces parentés élevaient les Huet à un rang plus haut que celui qui eût convenu dans la ville à l’ingénieur des ateliers. M. Huet paraissait exilé dans les bureaux noirs, parmi les tribus grossières des chemins de fer : il combattait son exil aux feux modestes des cafés provinciaux. La nuit, un inspecteur de la traction que l’alcool n’enivrait jamais le ramenait chez lui. Il savait le latin et il citait Barrés et Nietzsche, il faisait sentir à Antoine que cette culture lui manquerait toujours, qu’il ne pénétrerait jamais parmi les grands bourgeois. M. Huet baisait la main des provinciales nobles dans des salons où les Bloyé n’entraient pas. Mais l’ambition d’Antoine n’avait jamais visé si haut… Ainsi les journées prenaient leurs aises. Plusieurs fils se tissaient pour former une trame solide, une étoffe qui s’allongeait régulièrement : c’était la vie entière.

Antoine Bloyé eût été complètement perdu, anonyme dans une des puissantes capitales industrielles qui croissent et fument au bord des fleuves, en bordure des bassins houillers et des gisements de fer. Mais à la tête des Ateliers de la Compagnie, qui étaient la principale entreprise du chef-lieu, il prenait de l’importance. Pour la première fois de sa vie, il dépassait le cercle de ses ouvriers, de ses voisins immédiats, il pouvait entrer en relation avec les personnages qui dirigeaient l’économie, la politique médiocres de la ville. Il échappait à l’aire étroite du métier qui l’avait longtemps attaché aux quartiers des Chemins de Fer comme à un petit monde fermé à l’écart des villes, il se mêlait à la bourgeoisie, il allait pouvoir partager le sentiment qu’elle avait de son poids social, faire partie des notables que les journaux locaux appellent les « notabilités ». Le journal Le Combat avait annoncé immédiatement sa nomination…

Il y avait moins d’hommes en position de lui donner des ordres et il s’accordait enfin le droit de les discuter, il y avait moins de donneurs de conseils que le souci de l’avancement, la crainte des disgrâces persuadent d’écouter. Il voyait se réaliser les premiers désirs de puissance, du temps de sa jeunesse. Quel bilan pour le fils de Jean-Pierre Bloyé, employé obscur du service de l’exploitation ! Quinze cents ouvriers sous son commandement, tant de machines réparées par an, tant de wagons. Les actions industrielles se déroulaient selon les voies qu’il leur avait tracées. Il percevait sa force et son savoir professionnels.

Dans les Chemins de Fer, il y a comme une hiérarchie des services : chaque profession juge ses diverses spécialités, elle a ses valeurs, ses respects, ses mépris, sa morale enfin. Les services de la voie et bâtiments, les approvisionnements sont dédaignés ; le matériel et la traction se placent fort au-dessus d’eux, les plaisanteries gauloises que les permissionnaires lancent par la portière aux chefs de gare à casquette dorée ne sont pas accueillies sans un sournois plaisir par les mécaniciens et les chefs de dépôt qui ne font pas partie du service de l’exploitation. L’exploitation souffre avec impatience d’être traitée d’assez haut par la traction : elle connaît sa propre importance, les chefs de station des gares perdues se croient les maîtres des Chemins de Fer et veulent replacer à leur rang les agents des autres services habillés comme des civils ; ils gagnent l’argent que le matériel, la traction dépensent, ils font rentrer l’argent que les producteurs gaspillent. Il y avait à l’époque héroïque des Chemins de Fer un chef de gare à Angers qui se disait en regardant les machines : « Cette machine ME coûte 50 000 francs » et la traction soulignait avec mépris « cet impudent mensonge »… Jean-Pierre Bloyé avait été un des rouages les plus ténus de l’exploitation : Antoine mesurait son ascension en revoyant son père comme il avait vécu, dans son costume d’employé des gares. Il sentait qu’il faisait partie de la noblesse de sa profession : sans doute y avait-il des postes auxquels il n’était point question de viser : les anciens élèves de Polytechnique y sont voués. Il y a peu d’exemples qu’un « Gad’z Art » soit devenu ingénieur en chef du matériel et de la traction, mais Antoine songeait que beaucoup de ses camarades ne dépassaient pas la direction d’un dépôt, le titre d’inspecteur : son beau-père avait pris sa retraite comme inspecteur de la traction. Comment ne point s’approuver de ce qu’il était devenu et de ce que l’avenir paraissait encore lui promettre ? Comment se poser encore des interrogations, comment ne pas céder à la molle satisfaction bourgeoise épandue autour de lui ? Il ne savait plus rien. Pourquoi penser au monde, aux choses abandonnées, aux anciens compagnons, au souvenir de Marcelle, au temps de Saint-Nazaire ? Il agissait comme si toutes ces puissances étaient mortes…

 

*

 

Les Bloyé avaient le loisir de connaître des gens de la ville. Ils se faisaient, comme l’on dit, des relations. Jusque-là ils avaient été accrochés à la ligne, vivant dans la maison du dépôt, au fond du quartier des cheminots semblable aux dépendances enfumées des gares. Ils ne connaissaient que les ménages du réseau, les familles des sous-chefs. Mais dans leur nouvelle vie, ils respiraient, Antoine faisait des journées réglées comme celles des employés, des militaires, ils n’étaient plus logés par la Compagnie, ils avaient pris rang parmi les habitants ordinaires des cités…

Anne avait choisi un jour pour « recevoir », le deuxième vendredi de chaque mois : cette cérémonie avait marqué pour elle une étape de son progrès social. Une année était venue où elle avait eu assez d’argent pour penser à l’achat d’un salon, une année où les primes d’assurances payées et les Rentes 3 %, les Ville de Paris achetées, elle avait eu de l’argent « devant elle » : le traitement de son mari permettait un loyer comportant une pièce de luxe où pourrait se dérouler quelques jours par an une vie détachée des nécessités quotidiennes, une vie soumise à des règles flatteuses de politesse et d’apparat : quand un ménage bourgeois peut ajouter aux chambres consacrées à la nourriture, au sommeil, une salle destinée aux hôtes, il sent qu’il a fait un pas en avant vers l’honneur et la considération, il tire gloire d’inviter ses amis dans des décors construits pour eux. Dans les années sévères qui suivirent la guerre, le malheur des temps contraignit souvent les maîtresses de maison à renoncer à cette gloire : l’abandon du salon, de la chambre d’amis leur parut une déchéance bien profonde. Le salon des Bloyé était dans le style Louis XV : les chaises, les fauteuils, le canapé étaient de chêne ciré recouvert de velours vert frappé ; dans un coin il y avait une table à jeu Empire, en acajou, avec des filets de cuivre doré, une table achetée dans une vente devant laquelle Antoine ne passait jamais sans songer qu’il ne savait jouer ni aux échecs, ni au jacquet, ni au whist, mais seulement à la manille parce qu’il l’avait apprise dans les corps de garde des dépôts. Un tapis couvrait le plancher, du plafond tombait un lustre de cristal, aux murs pendaient quelques tableaux dans des cadres trop lourds, une mandoline de porcelaine, une grande assiette de Limoges sur un fond de velours grenat ; sur la cheminée deux potiches de Giens encadraient une pendule de marbre noir. Les rideaux avaient de grands entre-deux au crochet, les fauteuils portaient des têtières, les pots de fleurs avaient des cache-pot de velours vert soigneusement drapé : les amies d’Anne Bloyé lui disaient :

« Quel goût vous avez, madame ! »

Et Anne répondait, avec modestie :

« C’est tout naturel, j’aime tellement mon chez-moi… je n’ai vraiment aucun mérite… »

Dans cette pièce, un après-midi par mois, arrivaient cinq ou six dames qui parlaient de l’avancement de leurs maris, de leurs enfants qui allaient en classe, qui avaient la rougeole, la coqueluche, des bruits qui circulaient en ville, des sujets réservés aux femmes. Il y avait la femme d’un inspecteur de traction, dont les mœurs étaient légères, mais qui « avait tant d’esprit », la femme d’un chef de division à la Préfecture, d’un avoué, d’un capitaine, d’un ingénieur de l’industrie privée, d’un entrepreneur : c’étaient des dames orgueilleuses qui parlaient avec beaucoup de hauteur des « humbles », des ouvriers, elles disaient d’une personne au-dessous d’elle qu’elle était « ordinaire » ou « commune » : elles voulaient se distinguer, être « distinguées », le mot « commun » leur semblait horrible, elles avaient des paroles d’horreur pour parler de la fosse commune, de la communauté des femmes ; elles se sentaient rares ; leurs enfants n’allaient pas à l’école communale, mais au lycée, à l’institution Saint-Joseph. Leurs maisons jouaient un grand rôle dans leurs vies. Elles disaient :

« Il n’y a rien de plus laid qu’une maison sans personnalité, une maison où on ne sent pas la main de la Femme… »

Elles s’intéressaient aux amours de leurs bonnes, il leur arrivait de les favoriser avec une certaine ironie, quand ils étaient légitimes, « pour le bon motif ». L’amour de leurs domestiques était touchant, elles ne s’y intéressaient pas de la même manière qu��à l’amour d’un ingénieur, d’un membre de la chambre de commerce, si grave, si pathétique, si scandaleux. Elles semblaient parler alors des mœurs d’une autre espèce animale que la leur, une espèce moins rare… Elles détestaient les ouvriers, qui ne sont jamais contents : elles sentaient qu’il leur était difficile de rire d’eux comme par exemple des paysans : les paysans sont comiques, mais un ouvrier ne fait pas rire, un manœuvre sur son chantier ne se laisserait pas regarder par des dames « comme une bête curieuse… » Elles avaient leurs Œuvres, elles allaient dans le quartier du Toulon porter des conseils et montrer aux mères de famille qu’elles avaient besoin d’être guidées, éclairées par la sagesse des bourgeoises ; la philanthropie leur faisait passer bien des heures flatteuses, elle leur donnait une grande idée de leur capacité, de leurs talents, de leurs missions près des « pauvres ». Elles étaient nées pour diriger les pauvres, leur donner des leçons, elles étaient sages pour eux, elles disaient :

« Ces gens-là sont extraordinaires, ils sont dans la vie comme des enfants… Quel désordre chez ces femmes, si vous saviez, quel manque d’hygiène… Que feraient-elles, mon Dieu, si elles n’avaient pas des femmes comme nous pour les guider ! Il y a des spectacles écœurants, imaginez-vous que je suis tombée dans une famille, au Toulon, où le mari appelle ses aînés lorsqu’il… parfaitement, avec sa femme, et il leur dit : « Il faut bien que « vous sachiez comment on vous a faits ! » Quelle horreur ! Quelle dégradation ! Ils vivent dans une promiscuité d’animaux… »

Anne racontait ces choses à son mari : il se sentait envahi par une sorte de colère qui n’était pas claire pour lui. Les insultes que ces dames si « bien » adressaient au « peuple », il lui semblait qu’elles s’adressaient au plus vif de lui-même, qu’elles visaient son père par exemple, sa mère, qui avaient été de ces gens que les dames conseillent. Comment prendre part à leurs jugements sans être définitivement infidèle à sa propre enfance, à des hommes, à des femmes qu’il avait aimés ? Mais lui-même il était contre eux, il les commandait de haut ? Ces pensées étaient embrouillées, elles entraînaient loin, elles étaient à repousser. Et il éclatait parfois :

« Ne me parle pas de toutes ces chipies ! Je sais ce que c’est qu’un ouvrier et il n’a pas besoin des conseils de ces dames… Elles veulent peut-être sa reconnaissance en échange de leurs simagrées ? Elles me font rire avec leur dégradation ! Je voudrais voir Mme Brun vivre avec un salaire de manœuvre… Les ouvriers valent cent fois ces gens-là ! »

Il comprenait bien que ces protestations étaient insuffisantes, qu’elles ne compensaient pas son passage de l’autre côté de la barrière : c’était comme un acte timide de bonne volonté impuissante, qui laissait le monde intact… Il défendait à sa femme de faire partie des Œuvres : elle cédait, mais elle pensait avec regret que les Œuvres lui auraient pourtant permis de monter encore d’un degré dans le monde, de « voir » les dames nobles qui dirigeaient les Œuvres, d’être reçue par elles sous prétexte de charité… Et elle répondait :

« Vraiment je ne peux pas m’occuper de charité… je suis tellement prise par mon mari, mon fils, ma maison ! Je sais bien que c’est peut-être de l’égoïsme, mais vous me pardonnerez, n’est-ce pas ?

— Nous sommes désolées », disaient les dames…

Et Anne pensait avec une sorte de colère contre Antoine qu’il ne se dépouillerait jamais de sa première peau, elle pensait à cette formule grossière qu’elle eût rougi de prononcer à haute voix :

« La caque sent toujours le hareng ! »

Ainsi les Bloyé ne montaient pas plus haut : il y avait une résistance dans Antoine qui l’empêchait de franchir certains pas. Il trouvait qu’il n’était pas simple. Mais il donnait congé à ces idées-là… Elles avaient tout de même contre elles les plaisirs de la vanité… Sans doute y avait-il à la pointe de la pyramide sociale un groupe dont il ne partageait ni les secrets ni les jeux mais il n’était point tenu à l’écart, il ne recevait point d’humiliations, il avait des cartes d’invitation pour le bal annuel de la Chambre de Commerce, pour le bal de l’Union des Femmes de France ; quand Mme Blanche Toutain vint dans la ville jouer Le Voleur, de M. H. Bataille, les Bloyé furent placés à cette soirée du Cercle du Commerce et de l’industrie au second rang des fauteuils d’orchestre, derrière le sénateur et le préfet. Le dimanche, lorsqu’ils allaient écouter la musique au kiosque des allées de Tourny, ils saluaient bien des gens qui leur rendaient leur salut, des magistrats, des négociants, des professeurs, de ces personnages qu’on ne connaît pas intimement mais avec qui on peut échanger quelques mots à la sortie de la messe, dans une fête, à la pâtisserie, avec le sentiment agréable d’une certaine communauté… Ces petits contentements-là font oublier assez bien les hommes parmi lesquels on est né et qui continuent leur marche au milieu de leur nuit…

 

*

 

Une année une grève éclata, une grève qu’on avait senti venir de loin, qui s’était formée dans tous les coins de la France, des mouvements des hommes des réseaux. Tout l’été, elle avait monté comme un orage et les conseils d’administration attendaient son éclat. Tous les besoins, toutes les colères avaient fini par prendre une forme simple et claire pour les chauffeurs des machines, les nettoyeurs des dépôts et les facteurs des gares. Le secrétaire du syndicat national avait dit : « C’est la thune que nous voulons et que nous aurons. » Ces cinq francs par jour éternellement promis, éternellement éloignés, animaient les hommes d’un élan où l’argent n’était pas seul en jeu. À l’automne, les événements s’entassèrent. La grève éclata à La Chapelle, à La Plaine. La Compagnie du Midi augmenta les salaires de douze centimes par jour. Le Nord tout entier cessa le travail, puis le P.L.M., puis l’Est. M. Briand fit arrêter vingt et un cheminots. M. Briand convoqua les réservistes des chemins de fer pour une période de vingt et un jours. Les grévistes pensaient qu’ils avaient quinze jours devant eux avant l’insoumission. M. Briand fit perquisitionner à L’Humanité ; au manège Saint-Paul, Jaurès parla à huit mille hommes au milieu des menaces de l’état de siège. Jaurès demandait :

« Les sergents de ville feront-ils marcher les trains ? »

Jaurès dénonçait la transformation illégale des ouvriers en soldats. La police de Lépine régnait sur Paris.

Dans la ville, Antoine et l’ingénieur attendaient la mort de la grève. Il y avait eu des groupes dans les cours, où les ouvriers parlaient à voix basse, des groupes qui se dispersaient lentement quand un inspecteur, quand Antoine arrivait. Puis la grève s’était déclarée comme une maladie. Le long des ateliers, sous la lumière blanche des verrières, où les arbres des courroies dormaient comme la nuit, des contremaîtres marchaient à grands pas désœuvrés. Antoine portait un brassard rouge orné de quatre galons d’or. Comme pendant une guerre. C’était vraiment une guerre où il avait l’impression d’être passé à l’ennemi. Dans la ville, les gens lui demandaient :

« Vous êtes sûr, monsieur Bloyé, qu’il n’y aura rien ?

— Tout sera calme, répondait-il.

— On doit avoir à l’œil vos mauvaises têtes », ajoutaient les marchands qui avaient peur.

Aux ateliers, des soldats avaient formé les faisceaux. Les ateliers ressemblaient à un état-major de guerre, où les gendarmes arrivaient avec des notes de service dans leur sac. Le commissaire de police, le préfet arrivaient à l’improviste.

« Pourvu qu’il n’y ait pas de sabotage ! » pensaient-ils.

C’étaient des hommes prêts à tuer des ouvriers. Antoine les détestait, mais il leur donnait des conseils pour briser sans violences la grève des ouvriers. Je suis mon propre ennemi, se disait-il. Cette division de lui-même, ce déchirement de sa vie, cet abîme qui séparait sa jeunesse de son âge mûr, ce malheur éclataient dans ces conciliabules avec les policiers.

Antoine couchait aux ateliers, dans son bureau où on lui avait dressé un lit de camp. Il n’arrivait pas à dormir ; en se soulevant sur son coude, il apercevait la pointe de son sapin bleu qui se balançait dans la nuit d’octobre. Mais le sapin bleu ne le consolait pas. Il était possédé par les pensées de la grève. Au petit matin, quand il rentrait chez lui par les rues du Toulon où dormaient encore les puissances de la grève, les femmes ouvraient leurs volets en les faisant claquer sur les murs des maisons. Antoine sentait leurs regards le suivre comme ils auraient suivi un espion. D’une fenêtre à l’autre, les femmes causaient :

« Il n’y aura pas une rentrée ce matin », disaient-elles.

Un soir, les grévistes manifestèrent. Ils sortirent des quartiers où ils vivaient, des Barrils, du Toulon, ils montèrent vers le centre de la ville où ils ne montaient d’habitude que le dimanche, en famille. Ils chantaient. Leur chant dominait la ville. Sur les boulevards, les consommateurs des cafés s’esquivaient en longeant les murs. La colonne s’engagea dans l’avenue de Paris. Ce n’était pas une foule attirée par n’importe quelle route où elle peut s’étaler et proclamer sa force, c’était un seul être qui suivait un dessein.

« Ils vont chez Huet », se dit Antoine qui regardait de loin la manifestation.

Ils y allaient, en effet. Au coin de la rue Lamartine et de la route de Paris, la maison des Huet élevait ses deux étages de belle pierre. C’était une maison orgueilleuse et glacée défendue par une grille. Tous les volets étaient clos. La foule l’entoura : l’Internationale s’était tue. Il n’y avait qu’une rumeur de voix, de piétinements. La foule était comme un nuage. Des cris jaillirent du nuage.

« À mort Huet ! À mort ! » criaient les ouvriers. Une pierre vint frapper la maison, puis deux, puis une averse de pierres. L’Internationale monta de nouveau. Dans sa maison, l’ingénieur descendait à la cave et tremblait pour sa peau. Du haut de la montée de la route de Paris, les gendarmes descendirent. Les grévistes sifflèrent, quelques pierres tombèrent du côté des soldats bleus de la police. La manifestation redescendit vers le Toulon. Antoine la regardait descendre en chantant : il était seul, les grévistes emportaient avec eux le secret de la puissance ; ces hommes sans importance emportaient loin de lui la force, l’amitié, l’espoir dont il était exclu. Ce soir-là, Antoine comprenait qu’il était un homme de la solitude, un homme sans communion. La vérité de la vie était du côté des hommes qui regagnaient leurs maisons obscures, du côté des hommes qui n’avaient pas « réussi ».

« Ceux-là ne sont pas seuls, pensa-t-il. Ils savent où ils vont… »

La grève s’acheva. Les cheminots rentraient dans les ateliers, les dépôts, au chant de l’Internationale. Les dernières flammes de la grève s’éteignirent ; les grévistes condamnés pensaient dans les cellules des prisons à d’autres batailles ; les troupes regagnaient leurs garnisons ; les policiers rédigeaient leurs rapports. Le jour de la rentrée, Huet regardait passer les ouvriers battus ; il soulevait les rideaux de tulle de son bureau et disait à Antoine :

« Nous les avons eus, ces salauds… »

Antoine ne répondait rien, puisqu’il était complice de cet homme. Il éprouvait des sentiments difficiles et cruels. Il participait à la joie d’avoir remporté la victoire sur la grève, une joie de briseur de grève. Il était stupéfait de cette joie. Il détestait alors les ouvriers, parce qu’il les enviait en secret, parce qu’il savait au plus profond de lui-même qu’il y avait plus de vérité dans leur défaite que dans sa victoire de bourgeois.

Huit jours après la grève, Antoine rencontra un ancien compagnon de machine qu’il avait eu six mois pour chauffeur à Paris :

« Qu’est-ce que tu es devenu, compagnon ? demanda Antoine.

— Révoqué, révoqué à cause de cette grève… »

Antoine rougit. Il parla maladroitement, comme un coupable. Le chauffeur s’en alla. C’est un homme qu’Antoine ne revit jamais.

Pierre grandissait. D’abord, il sut lire, puis écrire. Il disait de bons mots qu’on citait aux vendredis de sa mère. Le soir, il était debout devant le portillon vert du jardin qui précédait la maison et il courait vers Antoine, silencieux sur ses chaussons…

En 1912, il entra au lycée en huitième et il eut le prix d’excellence. Il jouait dans le jardin, toujours seul, avec cette habileté, ces ressources des enfants uniques. Antoine, traversant l’atelier de peinture ou signant des pièces sur son bureau pensait que c’était jeudi et que son fils courait, et criait et peut-être marchait sur les laitues, les fraisiers… Il collectionnait des timbres, il réclamait des billes, des revolvers à amorces, il avait les meilleures joues du monde, dans la cave il jouait seul à Fantômas, parce qu’on projetait ce film au Jardin de Paris… Le soir, Antoine lui faisait réciter ses leçons et disait :

« Il ne faut jamais apprendre tes leçons au dernier moment. Tu les lis le soir, avant de te coucher. Quand la nuit aura passé là-dessus, tu verras que tu les sauras. La mémoire travaille pour toi pendant que tu dors… »

Le dimanche arrivait à son rang. Antoine, quand il faisait beau, emmenait son fils en promenade sur les routes.

« Cet enfant ne prend pas assez d’exercice, disait-il à sa femme. Tu le fourres dans du coton. Il n’est que trop tenté de rester plongé dans ses livres… »

Les deux Bloyé partaient.

Ces marches qu’Antoine avait d’abord regardées comme une partie de ses devoirs paternels devinrent la source d’une habitude à laquelle il ne renonça que plusieurs années plus tard lorsque le temps de son déclin fut venu.

Presque toutes les routes qu’ils prenaient pour sortir de la ville grimpaient en tournant vers les collines ; seule la grand-route de Bordeaux suivait la vallée de la rivière à l’endroit où elle commence à s’ouvrir dans la plaine. Les dimanches de soleil, entre Pâques et la Toussaint, les dimanches secs et blancs de décembre et de janvier, ils se dirigeaient vers des pays qui s’appelaient Chancelade, Champcevinel, Campniac, Port-à-l’Anglais. Ils coupaient à travers des bois de chênes, de châtaigniers et de noyers, ils franchissaient l’échine de hauteurs plantées seulement de genévriers et de hauts buissons de prunelliers ; il y avait des vignes, des vergers, des labours ; parfois de la terre montait la buée grasse de la pluie, parfois elle était sèche comme une falaise. À l’automne les pressoirs étaient dressés dans la cour des fermes ou sous des granges. Pierre ramassait des châtaignes dans leurs coques pareilles à des hérissons éclatés, Antoine arrachait avec la terre des racines, des plants de genévriers, des scolopendres, des capillaires, des ruines de Rome et il les enveloppait en pressant fortement la terre dans ces pages arrachées aux journaux qui traînaient dans ses poches et dont il ne lisait que les manchettes : ce sont là des plantes qu’on fait pousser entre les pierres des rochers artificiels ; ces rocailles décoraient beaucoup de jardins dans la ville. Le père et le fils allaient à la découverte, chacun de son côté du chemin ; l’enfant pouvait courir, il n’y avait pas encore beaucoup d’automobiles sur les chemins ; ils s’arrêtaient, ils repartaient, ils se faisaient part de leurs découvertes et ils sentaient le vent… Ils allaient aussi du côté de la plaine, où s’étendaient des champs de tabac avec leurs grandes feuilles de salades orgueilleuses, des alignements de topinambours que les sangliers venaient dévaster à l’automne. À la fin de la saison, des paquets de feuilles de tabac séchaient au bord des chemins couverts de poudre blanche sous des hangars en plein vent, au printemps le vent inclinait les tiges de la belle herbe du blé ; dans les endroits humides fleurissaient des narcisses, des jacinthes sauvages, des renoncules avec leurs pétales vernissés… Sur la route de Bordeaux, un grand sureau poussait : certains dimanches, Antoine annonçait à son fils qui revenait de la grand-messe, un paquet de gâteaux au bout de son index douloureux :

« Tiens vieux, tantôt, nous irons couper du sureau… »

La route avait des collines à gauche, à droite la rivière tournait sur les prés. C’était la grand-route parmi toutes les routes qui se nouent et se dénouent sur la surface des pays, elle convenait au pas de deux hommes qui n’ont pas peur du monde. À cinq kilomètres de la ville on trouvait le sureau, et Antoine, qui conservait depuis son enfance la science des petits objets, des pièges à oiseaux, des lance-pierres, des moulins, des frondes, des collets fabriquait à son fils une pétoire. Ils revenaient ensuite dans la fraîcheur et Antoine prenait son fils sur ses épaules, il chantait des bouts de chansons de marche, et il se sentait heureux, un homme sans failles et sans contradictions. Quand, plus tard, il se rappelait ces années du Midi qui paraissaient au milieu de toutes les autres si sûres, comme des oiseaux planant sur leurs ailes étalées, ces années où il avait tenté de croire qu’il avait réussi sa vie, qu’on ne lui avait pas menti lorsqu’on lui disait qu’il arriverait, qu’il serait quelqu’un, la première image qu’il retrouvait était son image de marcheur sur ces routes méridionales, à côté d’un enfant qu’il dominait de sa grande stature. Il y reconnaissait ce sentiment de la force autrefois possédé puis perdu, du temps qu’il marchait avec ses camarades machinistes du dépôt de Paris, du temps qu’il ne faisait qu’un avec son compagnon de route, sur la machine. Antoine ne regardait pas du haut de son importance l’enfance de son enfant, il le prenait pour un égal, un égal ignorant qui avait besoin de leçons. Il lui expliquait ce que Pierre appelait « des choses » pour l’aider à se reconnaître dans le monde ; il lui disait ce qu’il savait : le moment favorable pour semer les petits pois téléphone et repiquer les choux Milan frisés, il lui disait comment on tient une bêche, un marteau, comment il faut lancer des pierres et comment on fait des ricochets sur l’eau. Il lui disait aussi qu’il est difficile de changer une entretoise ou une plaque avant d’enveloppe, difficile de conduire un rapide à bon port quand on a du mauvais charbon ou que l’injecteur fonctionne mal. Il lui montrait qu’il faut aimer le travail bien fait : le travail bien fait garde toujours sa valeur, ce que les hommes font de mieux, c’est le travail : on a sa tâche devant les yeux, on la contemple, on a le droit d’être fier, on l’élève devant soi comme une œuvre. On ne craint personne, on ne craint pas la nature, on peut tout vaincre : un jour il avait été faire un relèvement dans la Creuse : une locomotive était tombée dans la rivière, il était vraiment impossible de la relever, il avait fait détourner la rivière, il avait sauvé sa machine, les herbes au bord de l’eau grouillaient de vipères et les équipes avaient des trousses Calmette, il restait des journées entières les jambes dans l’eau et le soir, harassé, gelé il avait des vomissements, les équipes et lui n’étaient qu’un seul être qui se battait contre la rivière. Quel orgueil le jour où la machine avait été rétablie sur son remblai et sur ses rails : ils la regardaient tous comme un astre, comme une personne, ils avaient vaincu la pesanteur, le courant, la masse du métal, la saison :

« Ah ! vieux, disait Antoine, c’était du beau travail, ce relevage-là… »

Pierre écoutait de toutes ses forces : les hommes sont pleins de secrets, les enfants attendent beaucoup de ces devins et de ces professeurs de sagesse. Antoine devinait qu’il devait apprendre à son fils à fabriquer des jeux et à aimer les ouvrages bien conduits par la tête et les mains. Il lui enseignait aussi les signes vérifiés du beau et du mauvais temps…

Certains dimanches, Anne accompagnait son mari et son fils : comme elle avait beaucoup grossi après la naissance de Pierre, elle était lourde, elle détestait les longues marches, à peine sortaient-ils de la ville. Antoine n’aimait pas le désert de ces dimanches-là. Les dimanches sans campagne, il trouvait que la matinée seule était agréable, avec le lever plus tardif que de coutume, les allées et venues désœuvrées de sa chambre au cabinet de toilette, les cigarettes, le journal, l’eau chaude de la barbe, les courses de Pierre dans l’escalier : la plus grande partie de la matinée lui appartenait, car Anne et Pierre partaient à dix heures pour la grand-messe dans des vêtements orgueilleux et ne revenaient qu’à midi. Antoine lisait dans la salle à manger, il entendait la bonne remuer des casseroles ou heurter son balai contre les plinthes du salon, il descendait au jardin voir où en étaient ses plantations, il échangeait avec un voisin les salutations du septième jour, parfois il s’habillait et allait à la rencontre des siens… Certains jours de beau temps, ces jours où on regarde le ciel à sept heures en se disant :

« Il va faire beau… »

et à onze heure, la brume de chaleur s’est levée, il n’y a pas un nuage, toute la ville est plus italienne, plus romaine que jamais, – ils prenaient une voiture, un de ces chars de noce nommés, landaus couverts d’une tente blanche à franges comme les charrettes anglaises des enfants. Ils allaient au pas vif des chevaux, descendaient, marchaient un peu, goûtaient dans un café de village. Le long du canal, le chemin de halage courait sous les tilleuls ; sur le canal les reflets des branches ne bougeaient pas d’une ride, à droite, au bout des jardins, la rivière suivait le canal au pied des collines boisées, elle était d’un vert olive profond presque noir avec une bande de soleil ; on n’entendait que le bruit des roues et des sabots ; de temps en temps, des casernes montaient les notes de l’appel au caporal de semaine ; des oiseaux battaient de l’aile dans les roseaux du canal. Dans les cours des maisons à tuiles rondes entre le canal et la ville poussaient des magnolias, des palmiers :

« Quel temps ! » disait Anne.

Et Antoine qui s’amollissait dans la chaleur – et l’étoffe de son veston était brûlante par endroits – répétait docilement, comme si la vie humaine était vraiment bonne, entièrement claire, entièrement simple et sans questions :

« Quel beau temps… »

Au camp de César, de l’autre côté du bac de Campniac, Anne cueillait des crocus, des colchiques à leur saison, des églantines, mais sa toilette noire, son chapeau qui portait des plumes d’autruche trop frisées venues d’Aden dans des tubes de métal enlevaient tout leur sens à ces pas dans la campagne, il y manquait les entretiens virils, la seule complicité des hommes et le père et le fils se sentaient plus contraints que d’habitude…

Tous les ans, Antoine allait passer son mois de congé dans un village du Morbihan. Anne et son fils étaient déjà partis, le lendemain de la distribution des prix et il les rejoignait le 1er ou le 15 août. Il faisait presque toujours le tour par Paris pour aller prendre l’air des bureaux du service central comme un marin entre deux campagnes va rendre visite à l’agent général de sa compagnie. Il voyait deux ou trois amis, puis il partait par cette gare d’Austerlitz où il était venu autrefois s’accrocher avec sa machine en tête de tant de trains, il traversait ce dépôt dont il connaissait encore tous les recoins ; entre le dôme de la Salpêtrière et le pont d’Orléans-Ceinture s’étirait le décor de ses vingt-cinq ans ; au-dessus des palissades s’élevaient des immeubles de la rue du Chevaleret qui n’existaient pas dans ce temps-là ; toutes les pierres, tous les trottoirs du XIIIe étaient bourrés de souvenirs et ce jeune homme en casquette qui s’engageait sous le pont sinistre de la rue Watt, c’était lui-même qui montait vers le café d’Orléans, vers Marcelle, vers cette autre vie qui aurait pu tenir la place de la sienne, qui n’aurait eu aucune ressemblance avec la sienne… Puis le rapide de Bretagne, une fois franchis la grande banlieue, le pont royal de Juvisy, la grande rampe d’Étampes, les vallonnements des environs de Brétigny, commençait à glisser à la surface de la Beauce, le train et Antoine oubliaient les dernières maisons de meulière, les derniers tas de scories de la ville, la Beauce s’étalait comme la mer, les clochers émergeaient comme des mâts de navires. Il faisait presque toujours un de ces beaux temps de l’Ouest en été, du linge séchait dans la cour des fermes, de grands chiens couraient après leur ombre ; aux passages à niveau, devant les lauriers des petites gares, des groupes, des enfants, des jeunes filles faisaient des signaux. Les caves tourangelles s’ouvraient dans les falaises de tuffeau et les vignes dévalaient le dos rond des hauteurs de l’Anjou. Entre Angers et Nantes, vers Champtoceau, vers Ingrandes, vers Oudon de grands draps d’eau étaient tendus sur les prés ; au bord du remblai des bateaux plats de Loire étaient amarrés, des filets carrés séchaient sur leurs perches… Antoine mesurait les heures à la longueur des rails, aux chocs périodiques des bogies. Quand il prenait les trains de nuit, il arrivait à Pont-Château à l’heure où le soleil se lève : sur la place, en face de la gare des marchandises, se dressait comme autrefois le grand bâtiment de la minoterie avec son inscription : moulins à cylindres et à plansichters : jamais Antoine n’était retourné à Pont-Château ; qui l’aurait reconnu dans son pays natal ? Il était complètement coupé de son enfance. Il connaissait chaque gare de ce pays, Drefféac, Saint-Gildas-des-Bois, Saint-Nicolas-de-Redon, Redon où ses parents vivaient encore. À Redon on sentait à la couleur des champs, au vent, que le train était entré en Bretagne, et on arrivait tout de suite à Vannes, à Auray.

À Auray, il prenait un petit train où finissaient leur temps les vieux wagons sans couloir, les anciennes machines de cuivre de la Compagnie. Cette ligne passait par Belz-Plœmel, par Plouharnel-Carnac, par Kerhostin, par Saint-Pierre-Quiberon, elle se déroulait comme une rivière à travers les landes d’ajonc, les champs de sarrasin, les boqueteaux de pins maritimes. Personne n’était pressé d’arriver, car aux deux bouts de la presqu’île et de l’embranchement on parlait le même dialecte, on portait la même coiffe. En bordure de la voie poussaient des champs d’oignons avec leurs grosses têtes violettes, des tas d’herbes brûlaient ; par les fenêtres ouvertes pénétraient les odeurs de la marée, de la résine, du cornail qui brûlait au loin au bord des falaises dans des fosses de sable et de pierre. Les coups de vent claquaient sur le visage comme des linges mouillés. À l’arrêt de Saint-Pierre, Antoine descendait : il longeait la voie par le sentier des poseurs, tout de suite il découvrait ce pays rasé, étiré en longueur, avec tous ses villages, Kergroix, Kervihan, Kervidenvel, Kerbouleven, Kerniscop, le Manémeur, qui se groupaient autour de lui chaque été. Les mouettes, les cormorans, les pétrels volaient et il les reconnaissait, d’une année à l’autre, il n’avait pas oublié parmi les oiseaux du Midi la forme de leurs becs, la couleur et la répartition de leurs plumes et la façon dont ils attaquaient l’air, le coupaient du tranchant de leur aile et se laissaient porter sur lui comme des nageurs ; ils volaient haut pour annoncer le maintien du beau temps. Le premier soir des vacances, Antoine vêtu des libres vêtements de l’été partait avec Pierre sur le port : des pêcheurs marchaient sur le môle, lents à se mouvoir, difficiles à ébranler. Les bateaux de pêche doublaient le môle en silence avec le seul grincement de leurs poulies, comme des hollandais volants apprivoisés par ces eaux tranquilles ; un brick ou une goélette étaient amarrés le long de la jetée et les hommes faisaient cuire la soupe, un filet de fumée sortait de la cambuse peinte en vert ou en bleu. Parfois sur la place, devant le bâtiment bas de la douane, des filles dansaient la ridée sur des airs mélangés de tristesse et d’impatience comme des airs venus de l’Asie. Des coups de marteau sur la coque d’un sardinier qu’on calfatait s’éteignaient tout à coup et une grande paix s’établissait dans le soir. Antoine oubliait alors la rumeur et les hommes des usines, il entrait dans le loisir pour dépenser un mois arraché à l’existence du travail.

Cette presqu’île était un pays étroit à peine vallonné, elle était coupée de villages tous orientés dans le même sens pour ne présenter au vent de mer que le pignon de leurs maisons ; chacun de ces villages contenait de petits jardins effilés entre des murs de granit, pleins de figuiers, de tamaris, de vignes vierges, d’hortensias, de belles-de-jour et de passe-roses. À l’entrée de la presqu’île s’étendait une longue forêt de pins maritimes où résonnaient les craquements des troncs comme un feu d’artifice végétal, la chute sourde des pommes sur les aiguilles et les églantiers nains. L’air battait au sommet d’un paysage pur environné par la mer. Antoine montrait à son fils le marécage où se cachaient des vipères – ils en virent une un jour qu’ils longeaient la voie –, la maison du taureau, les fermes…

« L’an prochain », répétait Antoine,

et il aurait aussi bien répété :

« Dans vingt ans, dans cent ans… »

Car ce mois coulait dans la sûreté et Antoine disposait de l’avenir : une pareille chose existait-elle, fallait-il même compter avec elle ? Il ne forgeait ni soucis ni projets, il était complètement en vacances, vacant, à la disposition de la nature, possesseur d’une liberté que ne menaçaient jamais la plénitude et la cordialité de la saison. C’était une trêve et une suspension. Toutes les chaînes de la vie industrielle, de la vie bourgeoise, toutes les chaînes de la vanité étaient brisées, les conflits suspendus…

Les Bloyé louaient soixante francs par an une maison de garde-barrière qui était isolée sur la falaise maritime ; du grenier on découvrait toute la presqu’île, la demi-lune éclatante de la baie, les forts herbeux, le sémaphore de Kerbouleven, les moulins ; le soir les phares lançaient à la nuit leurs avertissements et le grand bras lumineux du phare de Belle-Île-en-Mer tournait, jetait son bref éclat au fond des chambres. Le dimanche, sur le chemin, des groupes marchaient vers le bourg, on rencontrait des tombereaux pleins de tiges de maïs, parfois un enterrement descendait vers l’église de Saint-Pierre : c’était un noyé arrivé à la Grande Côte qui retournait à la terre sur un chariot recouvert d’un drap blanc que deux vaches traînaient. Antoine connaissait depuis le temps le nom de tous les passants et il causait avec eux. Seuls les étrangers en pantalon blanc, en casquettes de yachtmen qui accompagnaient des femmes en robes claires avec de grands chapeaux de paille et des voilettes de tulle blanc s’arrêtaient pour demander le chemin de Port-Blanc ou l’heure du train d’Auray avec beaucoup de hauteur et d’insolence… Sur la voie poussaient, au milieu des roseaux et des ronces, des avoines sauvages, des fougères et des fenouils, des plantes à fleurs, des bouillons blancs, des bourraches, des mauves, des bourses-à-pasteur, des plantes nées des graines que semaient au passage les trains de marchandises et les vents…

De l’autre côté du passage à niveau, dans un triangle de terrain sablonneux, Antoine faisait pousser sa récolte de pommes de terre et vers le commencement de septembre il les arrachait, il retournait cette terre poudreuse qui filait entre les doigts : il gardait avec le sol une dernière familiarité, il n’oubliait pas entièrement les gestes paysans que ses pères avaient faits, il satisfaisait vaguement le terrien qu’il aurait pu devenir, qui n’était pas complètement mort en lui : le terrien meurt rarement tout à fait chez les hommes de l’Extrême-Occident ; les promenades des Parisiens aux environs de Paris, les petits jardins ouvriers qui s’accrochent à la ceinture des villes, le goût de la nature attestent sa présence…

Ainsi le temps coulait délivré des barrages, des écluses qu’élèvent sur son cours les emplois du temps industriels et les calendriers urbains ; le soleil, du matin à la nuit, faisait seul de larges partages naturels. Antoine perdait ses façons d’habitant de la Combe-des-Dames, d’important de sa ville, dans les fermes où les valets portaient sur leurs épaules des veaux nouveau-nés enroulés comme des colliers : comment penser à autre chose qu’aux bêtes, aux cultures, à la mer ? Comment ne pas être satisfait de respirer, loin de ces gens des villes, durs à connaître, à posséder, parmi toutes leurs réticences, leurs ambitions, leurs haines, leurs complots ? Antoine ne voulait pas penser qu’il y avait aux champs des colères, des défaites, des maîtres et des serviteurs, comme parmi les pierres bâties et les courroies des perceuses. Pour lui au moins, nul combat, nul labeur. Anne, reposée des travaux domestiques, ne se mettait jamais en colère, ne s’inquiétait, ne s’irritait jamais pour des raisons imaginaires, elle se promenait aussi, elle brodait, elle allait avec son mari et son fils s’asseoir sur des grèves désertes et les navires de sable que Pierre creusait se dissolvaient dans la marée montante comme des projets d’homme. On avait le monde appuyé contre soi, il faisait assez beau pour qu’on pût s’endormir sans défiance. Il y avait parfois un tel silence qu’on entendait battre au loin les longues rames des bateaux de pêche, grincer les poulies des voiles que les hommes d’équipage hissaient ou larguaient. Sur le dos de la mer montaient les mâts d’un vapeur, puis sa cheminée, puis sa coque : la terre était vraiment ronde. Certains jours, Antoine partait à la pêche sur la baie avec des marins de Saint-Pierre ; les synagots à voilure rouge de Port-Navalo ou d’Arzon traînaient ; à midi les cloches se répondaient d’une berge à l’autre de la baie ; au bout des lignes sautaient des maquereaux de métal, Antoine pensait vaguement qu’il est facile d’être heureux. Quelle trêve… dans l’oubli de l’impatience, de la fatigue, de la guerre, dans ce petit monde recourbé qui s’achevait à l’isthme de Penthièvre où il n’y a que la route et les voies… Cet espace suffisait à combler un homme établi sur ces sables, ces herbes, ces rivages sinueux pleins de coquillages, parmi les longs coups de brise, les odeurs de la résine et de l’iode… Peut-être cette vie était-elle la vie véritable, la vie des usines une erreur irréparable dont personne ne s’apercevait ?

 

*

 

Mais vers la quatrième semaine des vacances, l’été commençait à baisser, les fanes des pommes de terre, qui brûlaient dans tous les champs, annonçaient la nouvelle incarnation de l’année, il fallait rentrer plus tôt le soir, Anne disait :

« Les jours diminuent… As-tu pensé à prendre les manteaux ? »

Et vers ce moment, Antoine se mettait à penser à d’autres choses. Les images de son travail, les visages des hommes au travail se levaient. Un monde rural et marin basculait mollement dans l’indifférence, un nouveau monde s’élevait mollement à sa place. Antoine éprouvait une impatience de besogne et de commandement, il se demandait comment les ateliers avaient marché sans lui, il se trouvait maladroit, inutile, désœuvré, il s’ennuyait enfin, il tournait en rond avec une espèce d’inquiétude jusqu’à ce que le jour du départ arrivât enfin, – parce qu’il n’avait pas l’habitude des longs loisirs et que l’air des machines était son aliment…

 

*

 

C’est ainsi que se déroulait l’existence d’Antoine Bloyé dans son âge mûr. Il y avait autour de lui une paix doucereuse. Parmi toutes les comparaisons dont les hommes se servent pour décrire les existences, on peut choisir celle des profils montagneux : il y a des plaines, des pentes abruptes, des abîmes, des plateaux, les gens disent eux-mêmes qu’ils sont « au bas », « au sommet » de la côte, qu’ils descendent « l’autre versant », ils devinent bien qu’ils sont des marcheurs, et que leur marche franchit des lignes invisibles de partage des eaux, et de grandes étendues sans tempêtes et sans accidents où leur œil découvre de loin les étapes prochaines… Antoine avait monté des pentes et il en avait redescendu, à certains moments, tous ses efforts paraissaient inutiles et il connaissait la lassitude et le désespoir : il avait trébuché dans des creux profonds où le jour ne parvenait pas, où la hauteur des parois l’étouffait d’une ombre hostile. Puis il avait remonté, il avait abandonné les charges qui l’alourdissaient sans se soucier de la valeur qu’elles avaient peut-être, – et soudain il se trouve marchant avec tout le compas de ses jambes, il respire de tout le développement de ses poumons, la campagne qui l’entoure a l’air tellement interminable et tranquille qu’il ne se demande même pas s’il est intact ou mutilé, il ne voit pas où sa marche finit. Voici un plus grand plateau qu’il n’en parcourut jamais, et ses compagnons de route se félicitent de la facilité de leur marche sans obstacles, sans pensées. Antoine est à cet âge où l’homme croit posséder ses forces les plus certaines. Il croit qu’il exploite toutes ses ressources. Il se croit fixé sur la terre et les repères de sa position sont visibles de loin. Il avance avec des pas égaux. Antoine pense que sa vie a pris sa figure définitive : il est un homme arrivé, beaucoup de personnes le saluent et l’envient. Sa femme ne regrette pas de l’avoir épousé. Ses parents dans le fond de leur vieillesse et de leur solitude se disent qu’ils n’ont pas fait en vain des efforts pour l’élever. Il est l’homme que des maîtres d’école offrent en modèle aux enfants d’ouvriers. Quand Anne lui demande s’il se trouve heureux, il répond qu’il l’est, à peine y a-t-il dans un recoin de sa personne une résistance, une petite force de protestation et d’angoisse solitaire qui est écrasée sous les tissus de l’homme social et qui ne demande qu’à grandir, qui ne peut pas mourir : c’est à cause d’elle qu’Antoine attend toujours une seconde avant de répondre qu’il est heureux : car il faut qu’il l’écarte… Lorsqu’elle est écartée, il se voit enfin du même regard que les autres hommes, il s’approuve comme ils l’approuvent et il étend les bras à droite et à gauche dans l’espace de sa journée, comme un être agréable à la terre. Le soleil est pour lui à mi-course : il est comme éternellement suspendu à une place nuageuse de l’été d’où il ne déclinera plus.

Le soleil déclinera.

La nuit passa. Toutes les nuits – même la nuit sans étoiles qui précédera la fin du monde – doivent se consumer.

CHARLOTTE BRONTË : Villette.

Le mois de juillet 1914 fut un beau mois de juillet…

Les journées se succédaient sans orages, la température montait doucement dans la direction du mois d’août ; les arbres épais des allées de Tourny, du cours Bugeaud, du cours Montaigne, les tilleuls du canal commençaient à laisser tomber leurs feuilles les moins rustiques, à se couvrir d’une poussière blanche. Les tuyaux d’arrosage étalaient des flaques d’eau aussitôt évaporées et la poussière voilait la peinture rouge ou noire des boutiques. Tous les fiacres, tous les landaus portaient leur tente ; tous les cafés, à l’abri de leurs toiles à raies rouges et de leurs caisses de fusain, exerçaient un attrait auquel les passants ne pouvaient résister, les garçons vidaient sur les trottoirs l’eau tiède des carafes, les amateurs de manille, dans la fraîcheur des arrière-salles, accrochaient leurs vestons aux patères et jouaient en bras de chemise. Les jardins publics étaient pleins d’enfants dont les mères tricotaient paresseusement des cache-nez, des chandails qui ne serviraient qu’en automne. Au lycée les dernières classes s’achevèrent et il ne resta plus dans les murs sonores et vides que le censeur, le sous-économe, les garçons…

Dans les usines, les ouvriers n’avaient plus que leur salopette sur le corps. Les rues étaient vides, et les femmes s’étendaient à moitié nues sur leur lit, derrière leurs persiennes fermées, seuls passaient des hommes avec des vestons d’alpaga noir et des chapeaux de paille. Dans la cour de la gare, les chevaux baissaient la tête sous leurs chapeaux de toile à la grecque et les cochers discutaient mollement à l’ombre des acacias…

Le soir, la ville s’animait ; les familles d’ouvriers se promenaient le long des berges du canal et descendaient les ruelles de la ville basse ; sur la rivière des barques descendaient jusqu’au bac de Campniac, jusqu’à la Maladrerie et les jeunes filles rafraîchissaient leurs mains moites au fil de l’eau ; sur les boulevards, des hommes en pantalons blancs, des femmes en robes claires, avec des dentelles blanches, des guipures, circulaient comme les soirs de fête. Aucun feu d’artifice n’avait été plus beau que celui de cette année-là… Dans les grands cafés, à la Comédie, au café de Paris, des orchestres jouaient des romances, des valses : les violons faisaient descendre dans tous les cœurs les tourbillons faciles de Rêve de valse, de La Veuve joyeuse. Des cinémas en plein air déroulaient à la hauteur des premiers étages leurs images bleues qui tremblaient au premier souffle de vent. Les journaux traînaient sur le marbre des guéridons et la direction des cafés distribuait aux dames des éventails de papier plissé qui portaient l’image de femmes élancées dans des robes flottantes, avec des chignons tombants pleins de volutes, des fleurs et des bandeaux…

Vers le 15 juillet, après la distribution des prix, les familles bourgeoises commencèrent à partir : on voyait dans les quartiers tranquilles du sud-ouest des files de volets fermés ; des landaus chargés de malles et de valises descendaient l’avenue de la Gare. Les trains qui se dirigeaient vers la montagne, vers les plages, étaient pleins ; il fallait dédoubler les express et l’exploitation « était sur les dents ». Les gens qui restaient dans la ville attendaient leur tour de vacances ; les hommes dont les femmes, les enfants étaient déjà à la montagne, à la mer, se retrouvaient au café de la Comédie et traînaient en longueur ces belles soirées de juillet avec une maladresse de célibataires. Puis ils rentraient chez eux, dans leurs maisons qui sentaient la naphtaline et dont les fauteuils étaient couverts de housses à petites rayures : sur leur route, ils apercevaient des couples qui s’embrassaient longuement sur les lèvres et ils se sentaient troublés par le spectacle de l’amour. Certains allaient passer ces soirées au fond des bordels de la ville basse ; des gouttes de sueur roulaient sur la peau odorante des filles de maison : il faisait si chaud qu’elles se levaient parfois, étouffant dans la torpeur des salons sans fenêtres, pour aller s’asseoir à la porte et laisser la nuit tomber sur elles. D’autres couchaient avec leurs bonnes. D’autres dormaient seuls…

 

*

 

Il y avait peut-être cent personnes dans la ville qui chaque matin dépliaient avec impatience, un certain pincement d’inquiétude, les journaux de Paris, quelques pessimistes, quelques ouvriers syndiqués, quelques socialistes, des gens qui attendaient un autre événement que les vacances. Dans toutes ces maisons, au milieu de toutes ces rues, quelques têtes attentives aux bruits les plus sourds de la terre guettaient avec angoisse la formation des catastrophes, étaient sensibles aux avertissements de l’Europe… Mais tout le reste de la ville vivait dans la paix, avec une belle assurance du lendemain : l’assassinat de Sarajevo, les notes diplomatiques, les entretiens de Cambon, de Grey, de Sazonov, faisaient partie des nouvelles de la saison : de sages commentateurs remarquaient qu’en été, les moindres nouvelles grossissent ; d’autres disaient que la puissance des armes avait rendu la guerre définitivement impossible. Aux ateliers, les ouvriers croyaient de toutes leurs forces que le socialisme empêcherait la guerre : les lecteurs de L’Humanité faisaient circuler leur journal, à cause des articles de Jaurès. Mais le procès Caillaux passionnait plus de gens que l’oiseau noir de la guerre ; on commentait longuement les rudes interventions de Caillaux, le combat de ses deux femmes autour du héros républicain, tout cet étalage d’amour, de politique, qui donnait une apparence scandaleuse et romanesque à la lutte séduisante de la gauche et de la droite. Il y avait aussi le voyage de Poincaré près du tsar : et les premières images des défilés de troupes à Tsarkoié Selo apparaissaient sur l’écran agité des cinémas. Les habitants de la ville se sentaient fiers de l’accueil que l’antique Russie avait fait au petit homme… La dernière semaine de la paix passa, les ordres de mobilisation générale traversaient l’Europe comme des éclairs, les derniers télégrammes diplomatiques filaient dans le ciel. Ces chocs ébranlaient à peine la sérénité de la ville. Le nombre des hommes angoissés avait légèrement augmenté : Antoine Bloyé était enfin parmi eux. Il y avait déjà dans le monde des chemins de fer un certain remue-ménage, une certaine rumeur de préparatifs sensible à un homme aussi familier que lui avec l’air de sa Compagnie. Des instructions commençaient à descendre des grands bureaux. Il sut que la guerre était complètement montée, comme une grande machine ; il n’y avait plus qu’à donner le contact pour qu’elle tournât… Le 31 juillet, Antoine acheta L’Humanité, comme pour trouver une raison d’espoir ; il devinait que la seule voix capable de vérité se faisait entendre là. Il lut :

« À ces paniques folles, les foules peuvent céder et il n’est pas sûr que les gouvernements ne cèdent pas. Ils passent leur temps (délicieux emploi) à s’effrayer les uns les autres et à se rassurer les uns les autres. Et cela, qu’on ne s’y trompe pas, peut durer des semaines. C’est à l’intelligence du peuple, c’est à sa pensée que nous devons aujourd’hui faire appel si nous voulons qu’il puisse rester maître de soi, refouler les paniques, dominer les énervements et surveiller la marche des hommes et des choses, pour écarter de la race humaine l’horreur de la guerre… »

Antoine était un homme qui n’avait pas d’idées politiques, c’était simplement un homme qui voulait continuer à faire en paix le travail qu’il savait faire, et il se tournait vers ses ouvriers comme vers la seule force capable de protéger sa propre vie, sa propre paix. Il y avait des millions d’hommes en France semblables à lui, mais qui ignoraient comme lui pourquoi se forment les guerres. Antoine télégraphia à sa femme de rentrer immédiatement de Bretagne…

Le soir du 31, Jaurès fut tué…

 

*

 

Sur les murs parurent les affiches blanches de la mobilisation générale. Au soleil d’août, une grande exaltation patriotique emplit soudain les cœurs pacifiques de cette ville trop lointaine, trop enfoncée dans son ancien bonheur, pour se croire menacée par le mauvais sort des batailles. Des cortèges balayèrent les rues, et les magasins juifs fermèrent en hâte leurs volets. Rue de Bordeaux, la succursale Maggi fut incendiée. Les habitués des cafés sentaient naître en eux des cœurs civiques et guerriers. Ils entraient dans l’aventure, ils laissaient leurs instincts de combat, de haine, longtemps ensevelis dans le coton de la vie bourgeoise, prendre leur élan. Les histoires que les journaux commençaient à raconter alimentaient leur ardeur : toutes les anecdotes, tous les chants qu’on leur avait appris à l’école, les saluts qu’ils avaient machinalement adressés au drapeau, les légendes de l’Alsace lointaine, les mots qui avaient fait partie de leur langage – le droit, la civilisation, la science, la liberté –, tout accourait. Sur les places, ils commentaient les premières nouvelles de la guerre. Des hommes annonçaient :

« Moi, je pars le deuxième jour…, le troisième jour… »

Les officiers de réserve, déjà en uniforme, s’appuyaient aux portes de la gare, leurs jumelles, leurs porte-cartes en sautoir. Le chef d’orchestre du théâtre dressait son petit corps et criait :

« Je suis réformé, messieurs, mais je m’engage, je demande à partir im-mé-dia-te-ment ! Avez-vous lu ce récit admirable de Lavedan ? Il nous trace notre devoir… »

Il sortait alors une coupure de sa poche. Il lisait :

« — C’est à ce moment, et comme je débouchais sur la place de la Concorde, que j’aperçus Barrés à quelques pas, au coin de la rue Royale. Je pris la main qu’il me tendait. Je m’écriai d’une voix étranglée : « Ah ! mon ami ! que vous dire ? – Il n’y a rien à dire, me répondit-il. Que pourrions-nous dire ? C’est l’heure. Voilà. J’ai confiance. » Et avec un accent de simplicité charmante, jeune, et un gentil mouvement du menton relevé comme s’il s’agissait d’un coup de tête qu’il fallait lui pardonner, il me déclara : « Je m’engage. » Et c’est sur ce mot que me quitta le président de la Ligue des Patriotes, pour se perdre dans la foule qui s’entrouvrait, cordiale et respectueuse, comme si elle avait compris et deviné qu’il ne fallait pas le mettre en retard… » Voilà, messieurs. L’exemple ! »

Le régiment d’infanterie et le régiment d’artillerie partirent au milieu des hurlements et des bouquets de la guerre. Sur les trottoirs, les hommes et les femmes criaient : « Vive la guerre ! Vive la France ! Vive l’armée ! » La statue des combattants de 1870 émergeait d’une mare de couronnes et de gerbes. Le président des Anciens de 70 disait dans les cafés :

« Il fallait bien que cette chose arrive, depuis quarante-quatre ans qu’ils nous insultent ! »

Les trains se succédaient en gare : dans les salles d’attente, des civils se lamentaient d’avoir manqué le dernier convoi disponible avant les transports de troupes. Les dames de la Croix-Rouge, déjà vêtues de la toile blanche qu’elles allaient garder jusqu’au dernier jour de la guerre, organisaient des buffets sous les marquises de la gare, en attendant les premiers convois de blessés, de malades…

Dans les bureaux des ateliers, on établissait les fiches de départ des ouvriers mobilisables : c’était un travail qui se faisait le soir lorsque les machines-outils dormaient et qu’il ne sortait plus de la cheminée de la centrale qu’un mince filet de fumée. Les ouvriers attendaient, piétinant dans le silence, et ils pénétraient dans le bureau par petits groupes lorsque l’ingénieur était arrivé. L’ingénieur se penchait sur le dos des employés et ricanait à ses pensées. Le deuxième soir, il dit soudain :

« Il faut les faire rire, ces enfants ! »

Et il se mit à jongler avec deux chaises : elles retombaient, il s’obstinait. Antoine le tirait par la manche et lui disait à mi-voix :

« Tenez-vous donc ! »

Les ouvriers condamnés à mort disaient entre leurs dents, avec la haine qu’ils portaient en eux :

« Il est encore soûl, le cochon ! »

Les premières dépêches parurent sous le grillage de l’agence Havas : les journaux patriotiques firent leur apparition, et tous les enfants commencèrent à lire Les Trois Couleurs et à épingler de petits drapeaux sur les cartes du front. Aux ateliers de la Compagnie, les tours revolvers oublièrent leurs productions pacifiques et se mirent à mordre l’acier des obus, le cuivre des fusées : sous les hangars montèrent des piles d’obus de 75 rapidement aspirées par la guerre. Les hommes des usines étaient dans la guerre, Antoine était dans la guerre, il l’acceptait enfin, avec la docilité crédule de la France, et quand les troupes défilaient, il se découvrait, comme tout le monde. Il répétait :

« C’est une affaire de six mois, d’un an… »

La ville avait rapidement pris ses habitudes de la guerre. Au bout d’un mois d’été, quand l’automne arriva sur les collines, quand la victoire de la Marne eut répandu dans tous les départements français une ivresse de triomphe qui rappelait les souvenirs illustres des champs catalauniques, de Bouvines, de Poitiers, de Valmy, elle fut installée dans sa nouvelle vie : les villes sont dociles comme les femmes les plus molles, il ne faut pas beaucoup d’hommes virils pour les façonner. Comme toutes les autres années les odeurs de truffe et de foie gras, de pommes et de noix montaient dans le quartier Saint-Front, du marché aux truffes, du Coderc. La ville n’oubliait pas ses plaisirs de la paix. Dans l’institution Saint-Joseph, au couvent de Sainte-Marthe, les premiers convois de blessés arrivèrent avec leur charge de mutilations, de gangrène, de pus et de malheur. Les dames infirmières volaient autour du chevet des blessés ; quelques-unes d’entre elles qui passaient pour légères du temps que la paix était encore là séduisaient les convalescents. Mme Astier à Saint-Joseph ne passait pas près d’un sergent qui avait eu les testicules arrachés sans se dire en soupirant :

« Quel dommage ! mon plus beau blessé !… »

Les dames qui n’avaient pas quitté la vie civile allaient porter aux blessés des paniers de pêches et de raisins : à l’automne de 14, le raisin coûtait trois sous la livre… Elles tricotèrent quand l’hiver fut là des passe-montagnes, des cache-nez, des chandails, elles faisaient avec leur vieux linge de la charpie, des bandages que les médecins n’osaient leur refuser, car elles vivaient sur les histoires de la guerre de 71 que leurs mères leur avaient contées. Les maisons bourgeoises s’ouvraient aux convalescents, mais les maîtresses de ces maisons se sentaient soulagées quand ces « héros » qui tenaient tant de place dans leur salle à manger repartaient vers le front. Bientôt, on apprit les noms des premiers morts de la ville : le vieux monsieur de Leyment connut que ses deux fils avaient été tués sur la Marne et la ville le vit passer comme un fantôme de la guerre, il marchait la tête baissée et soudain il relevait le front et aboyait comme un chien excité par la lune… Au lycée, l’aumônier venait dire sa messe en culotte rouge et capote bleue : il avait une grosse face blanche de chanteur de refrains troupiers et il marchait comme une femme travestie. Des convois de réfugiés du Nord, du Pas-de-Calais, des Belges descendant vers le sud arrivèrent dans la ville. L’hiver installé, la guerre s’insinua doucement comme un poison sournois. L’enthousiasme fleuri des premiers mois fléchissait. On entendait des gens dire, des gens qui avaient fait les braves :

« Il faut bien penser à soi… Que chacun prenne ses précautions… »

Le chef d’orchestre était dans un bureau.

Les habitants de la ville retombaient dans leur petite vie solitaire et défiante. Les traces de la guerre s’effaçaient peu à peu dans la ville : simplement, il y avait plus d’uniformes dans ses rues, d’hommes marchant avec des cannes, des béquilles, les femmes élégantes portaient des chapeaux qui imitaient les bonnets de police. Au lycée, les enfants mal surveillés par de vieux professeurs qui avaient repris du service s’échappaient et allaient faire des glissades sur les eaux glacées du bassin, du canal. Il y avait un petit désordre invisible… À la cathédrale commencèrent les services à la mémoire des morts…

Aux ateliers, Antoine pensait aux obus, à l’entretien des machines qui souffraient de la grande usure de la guerre. Des contrôleurs militaires circulaient dans l’usine et Antoine ne se sentait plus chez lui. Il connaissait de nouveau la tension d’autrefois, du temps où il craignait les catastrophes, de nouveau la fatigue, de nouveau la crainte de commettre des erreurs irréparables : ces fusées, ces obus n’étaient pas des objets familiers. L’ingénieur lui disait :

« Ne vous inquiétez pas, Bloyé… Je suis là, je vous couvre, je suis moi-même un ancien officier d’artillerie… tout ira bien, j’ai d’excellents rapports avec les contrôleurs… »

Comment se fier à cet homme toujours ivre, affolé par la guerre qui exaltait lorsqu’il avait bu la puissance allemande, l’ordre allemand et prophétisait la défaite des armées alliées ? La catastrophe arriva, avec un télégramme menaçant et obscur confirmé deux jours après par une lettre aux formules militaires :

 

18e RÉGION

ARTILLERIE

Inspection des forges de Toulouse

Dépôt de Bordeaux

N° 457 Confirmation télégramme

 

Le chef d’escadron, chef du détachement à M. l’ingénieur des ateliers…

J’ai l’honneur de vous confirmer mon télégramme de ce jour, ainsi conçu :

Avez commis erreur dans vérification balourd obus 75 couteaux devraient porter en dehors évidemment qui peut être excentré pour corriger balourd. Arrêtez vérifications supplémentaires. Explications suivent lettre.

 

Antoine lut ces explications, il n’arrivait plus à saisir le sens de ces mots dont l’habitude était nouvelle dans sa tête :

« Il n’en est pas de même pour les obus qui ont été retouchés pour cause de balourd, la surface du corps n’est plus une surface de révolution… Il faut donc faire rouler sur le renflement et sur la tranche comprise entre la ceinture et le culot… »

L’ingénieur disait :

« Nous sommes empêtrés dans une sale histoire, nom de dieu. Ils sont foutus de nous accuser de sabotage volontaire… Qu’est-ce qu’ils fabriquaient donc, ces contrôleurs ? »

Bloyé répondait :

« Nous ne pouvons pas tout voir, nous ne pouvons pas vérifier nous-mêmes toutes les livraisons… Les artilleurs sont faits pour ça… »

M. Huet ricanait :

« C’est nous qui trinquerons, mon cher Bloyé, et non pas eux. Nous sommes les responsables et il y a bien des gens qui seront trop contents d’avoir votre situation et la mienne… On voit bien que vous ne connaissez pas comme moi ces chers camarades de l’artillerie… Nous sauterons, c’est moi qui vous le dis ! »

Une enquête commença. Antoine saisissait qu’il serait jugé coupable d’un accident de fabrication capable de gêner cette défense nationale qui était devenue l’unique divinité de ces années bouleversantes. Il rendait des comptes et se défendait : mais les anciennes vertus de la paix, « un passé d’honneur et de travail », protégeaient mal contre les exigences rigoureuses de la guerre et des fabrications d’armes. Il y avait eu toute sa vie montante et les progrès de son importance. Et qu’est-ce qui les menaçait ? Quelques dixièmes de millimètre d’écart dans l’épaisseur d’un culot d’obus, dans le diamètre du fossé, cette ombre d’excentricité dénoncée au balourd… Ces détails n’avaient aucun rapport avec sa vie et son effort et ses anciens doutes. Des contrôleurs minutieux étudiaient les obus de la livraison refusée. Ces officiers prenaient des airs d’instructeurs… L’enquête traînait : on ne questionnait plus M. Huet ni Antoine, mais les inspecteurs, les chefs d’équipe, la ville commençaient à parler de l’aventure des ateliers. C’était le temps où le patriotisme des Français les lançait tous dans une sorte de fièvre de soupçons, dans une paranoïa agressive : les gens parlaient des obus ratés sur les avenues et dans les cafés. Ils disaient :

« Une erreur ? À d’autres… Un défaut de surveillance ? Peut-être, mais ce défaut est un crime. Il y a des circonstances où le défaut de surveillance, où l’erreur touchent à la malfaçon volontaire… »

Antoine répétait :

« On ne peut tout de même pas être à chaque machine… »

Les gens lui répondaient, avec un air froid :

« Sans doute, sans doute, mais c’est bien fâcheux pour vous tout de même… »

Dans la ville basse, les femmes qui faisaient leurs provisions racontaient :

« Les obus étaient tellement mal faits qu’ils devaient revenir sur les Français pour les tuer… Il y a eu quelqu’un d’acheté… »

Dans les jardins, ses voisins faisaient semblant de ne pas reconnaître Antoine : ces flâneurs sentaient peser sur eux le souci du salut public. Quand Antoine arrivait vers un groupe de promeneurs, il devinait souvent que l’entretien venait de prendre un nouveau cours. L’inspecteur racontait à ses amis :

« Bloyé est cuit… Il y a une place à prendre… »

On répétait ces choses-là à Antoine. On lui laissait entendre qu’une campagne provinciale était menée contre lui, et ses défenses ne pouvaient rien contre elle. Il tombait du haut de son importance, il n’était plus rien. Il fut déplacé en effet. M. Huet « sauta », comme il l’avait prédit. On leur fit entendre qu’ils étaient assez heureux de s’en tirer à si bon compte, dans une époque qui fourmillait de « traîtres » et d’espions… Antoine partit enfin : le journal local n’annonça point son départ. Simplement la veille du jour où il prit le train, ses ouvriers lui remirent un bronze sur un socle de velours vert. C’était une femme aux cuisses de forgeron, aux bras d’équarrisseur, debout derrière une enclume, c’était la figure dérisoire de l’industrie. Dans un hangar des ateliers, le long d’une table chargée de bouteilles, de coupes, de biscuits, les chefs de service et les ouvriers s’alignèrent : au moment des discours, M. Huet dit en ricanant :

« Les adieux de Fontainebleau… »

Un contremaître se leva pour lire un discours. À la même minute, les ouvriers qui n’étaient pas venus au vin d’honneur disaient :

« C’est un contrecoup qui va couvrir de fleurs le patron. Ça veut dire quelque chose… »

Le discours se déroulait :

 

« Monsieur Bloyé,

« Le personnel des ateliers vous exprime aujourd’hui ses sentiments de considération et de reconnaissance à l’occasion de votre départ.

« Vous avez été, pour ce personnel, un chef intelligemment bienveillant, ayant depuis longtemps jeté aux orties la forme surannée et les attitudes trop orgueilleuses et théâtrales qui convenaient parfaitement à nos chefs de jadis, mais qui dans les temps sociaux où nous vivons n’ont plus cours monétaire. Épris de justice et de vérité, vous avez su, en dépit de la rigueur inflexible des règlements de la Compagnie, obtenir de votre important personnel le maximum d’efforts et d’assiduité au travail, tout en le traitant avec l’aménité qui vous a rendu si populaire parmi nous. Au moment où une décision supérieure vous appelle à un poste éloigné, il nous est particulièrement pénible de nous séparer de vous, mais laissez-nous vous dire publiquement combien grand sera le souvenir que vous laisserez de votre séjour. Le nom de Bloyé, s’il n’a pas été gravé à l’instar des grands hommes de bien dans le marbre de la postérité, ce nom restera gravé profondément dans nos mémoires. Avoir été un grand chef, avoir assumé dans les moments les plus difficiles les plus lourdes responsabilités, partir en emportant les regrets unanimes de son personnel, n’est-ce pas là la plus haute des récompenses, la plus sublime des satisfactions morales ? Puisse le bronze qui vous est offert aujourd’hui et dans lequel chacun a placé un peu de son cœur en ramenant votre pensée vers nous, vous faire revivre les longues années de bonne entente et de labeur opiniâtre que nous avons écoulées ensemble. Au nom de tous, monsieur Bloyé, merci ! »

 

C’était comme le jour de la distribution des prix, au collège de Saint-Nazaire. Quelles images d’Épinal ! Le Bon élève… Puis le Bon patron… Mais où étaient les « fortes têtes » de l’usine, le secrétaire du syndicat ? Antoine, pendant que les phrases pompeuses de la harangue se déroulaient mollement, pensait aux hommes qui n’étaient pas là : il y avait dans leur absence une énorme désapprobation silencieuse. C’était à leur présence qu’il eût davantage tenu. Leur présence l’aurait justifié. Mais il savait qu’il existait des hommes en bleu, aux mains pleines d’huile, qui n’oubliaient pas la grève de 1910 et les faisceaux des fantassins dans la cour des ateliers… Ce contremaître avec ses grosses moustaches d’agent de la sûreté et ses grosses flatteries inutiles ! J’ai été poli avec eux, je ne les ai pas traités comme des chiens, comme des soldats, j’ai fait obtenir des secours à leurs femmes en couches et après je les ai tout de même fait marcher pour le roi de Prusse pour le baron Rothschild il y en a qui ont eu un bras arraché et Brevet qui a eu le crâne fracturé sa cervelle coulait les compagnons avaient mis ses souliers à droite et à gauche de sa tête comme des cierges quand je leur parlais ils étaient polis ils savaient garder leurs distances je les flattais pour leur donner du cœur au travail c’était à leur orgueil que je parlais obtenir de votre personnel le maximum d’efforts les locomotives sortent réparation totale en vingt jours ça leur fait une belle jambe et je ne les commanderai plus je ne serai plus le maître et j’aime être le maître et ils sont plus d’un à savoir que je suis contre eux et ça ne m’a servi à rien d’être contre eux je suis remercié comme un manœuvre. Ils ont placé leur cœur dans le bronze c’est faux je voudrais que ce soit vrai mais c’est faux complètement faux – des années de bonne entente parce que je n’étais pas grossier en leur parlant, hypocrite, vieux malin qui connaît l’ouvrier au bénéfice de la Compagnie et qu’est-ce que celui-là qui se lève, c’est Lafarge, c’est celui-là qui a fait le briseur de grève, encore un discours, non, une poésie

 

— Monsieur, nous vous offrons ce bronze au nom de tous !

Il est le résultat d’un élan unanime

Hommage au digne chef qui laisse parmi nous

Le regret cette fleur d’inaltérable estime

Acceptez notre bronze il vous rappellera

Dans l’avenir qui s’ouvre un passé de lumière

Belle page où l’honneur de toute une carrière

S’inscrit en lettres d’or d’un immortel éclat

>Ce bronze porte en lui notre éclatant hommage

D’un personnel aimant c’est la vivante image

L’hommage qui survit au-delà des grands coups

C’est un bloc ciselé dans la plus franche estime

Où chacun mit son cœur en donnant ses gros sous !

 

Imbécile avec ses alexandrins d’école maternelle. Il n’en pense pas un mot…

Antoine répondait, remerciait ces hommes qui ne savaient pas la vérité, il les remerciait sur le ton qu’il fallait, comme s’il avait été un prêtre… Quelqu’un chanta. C’était décidément une petite fête, ces adieux tournaient en réunion de corps. L’inspecteur qui avait une voix de basse chanta à son tour :

 

Ô ma locomotive

Quand ton âme captive

en vapeur fugitive

sort de tes flancs brûlants

tu pars, belle d’audace,

tu dévores l’espace

et ta colonne passe

comme un éclair dans l’air…

 

C’était celui-là même qui comptait sur son poste, à lui, Antoine Bloyé. Salaud, disait Antoine entre ses dents…

Puis on partit, Antoine franchit pour la dernière fois les portes de l’usine qui avait été le lieu de sa fierté et de son avancement, le séjour de son importance ; le petit sapin bleu se dressait parfaitement immobile ; les hommes passaient sur les voies, tout continuait parfaitement bien sans lui, il n’y avait plus un seul papier, un seul objet personnel dans son ancien tiroir, sur son ancien bureau. Dehors il faisait beau, le soir allait venir, un petit vent d’est glissait au-dessus des toits, le cimetière abandonné devant lequel il passait tous les jours débordait de plantes vertes, d’herbes et de fleurs comme un jardin et la croix de fer du carrefour des allées était couverte de liserons, de clématites ; un ruisseau descendu des collines dévalait sur un lit de pierres où l’on voyait des empreintes creuses de coquillages fossiles, un ruisseau singulièrement vif et joyeux ; le visage des femmes commençait à être doré par le déclin du soleil, certains hommes un peu gros s’épongeaient déjà le front, les enfants criaient sur les escaliers, les chats commençaient à rentrer dans les maisons après une journée de paresse ; sur les boulevards les passants s’arrêtaient pour lire le communiqué, c’était la quarante-quatrième semaine de la guerre, les pentes de Notre-Dame de Lorette étaient attaquées, les Allemands attaquaient la sucrerie de Souchez, les troupes françaises attaquaient le Labyrinthe de Neuville-Saint-Vast. Dans les journaux on reproduisait le discours de Manchester de Lloyd George qui avait dit : « Il nous faut des obus, des canons, des mitrailleuses… chaque fois que vous enverrez à notre armée toutes les munitions qu’elle vous demande, dites-vous que c’est autant d’existences humaines, autant de braves soldats que vous sauvez… Des obus, encore des obus… » Quelle ironie ! Antoine courbait le dos, le printemps était plus pesant que le gel ou le soleil du mois d’août. Il marchait comme un homme humilié, comme un homme qui sort de prison et la honte est sur son front et sur ses vêtements qui n’ont pas des plis de vêtements d’homme libre. Quand il arriva au bas de la rue de Paris, il sentit qu’il avait faim, il pensa :

« C’est étrange d’avoir tout de même envie de manger… »

Voilà. Il allait continuer à manger, toute sa vie, les choses allaient se dérouler, il allait continuer à dormir, à manger. Il n’aurait plus aucun orgueil, il était comme un soldat qui vient d’être dégradé… Il se rappela soudain des phrases que sa belle-mère citait : un sac vide ne tient pas debout, tant qu’il y a de la vie il y a de l’espoir… Il rentra chez lui. Sa femme se mit à pleurer en le voyant. Pierre regardait ses parents avec angoisse parce qu’il sentait dans la maison un air de débandade et de défaite. La bonne servit le dîner :

« Mange, disait Anne. Il faut prendre des forces… »

C’est ainsi que des traits partis du nuage même de la guerre allèrent frapper au loin un homme qui croyait être heureux.

C’est ainsi que commença le déclin d’Antoine Bloyé…

Les hommes qui, au fond des bureaux de Paris qui dominent les voies d’Austerlitz comme un éperon de falaise, gouvernaient le réseau, l’avaient nommé directeur des magasins de la banlieue sud…

Antoine tomba de ses quinze cents ouvriers, du commandement et de la force à un désœuvrement humilié, au commandement de soixante hommes…

Entre Vitry et Choisy, au milieu d’une grande plaine désespérée qui s’étendait entre la Seine et les collines de Thiais, il y avait un tas confus de bâtiments et de hangars étalé le long des voies : dans ces magasins étaient entassées des provisions : des graisses, des savons, des ballots d’étoupe, du bois de Campêche, des rangées de fûts d’huile et de tonneaux de brai. Derrière les bâtiments s’ouvraient les caves à vin des économats de la Compagnie : elles s’ouvraient dans l’ombre épaisse des marronniers. On fabriquait aussi des bâches qui séchaient dans des étuves, étendues comme de gros draps noirs. La seule machine qu’il y eût était une raboteuse qui faisait voler en éclats les pièces de bois de Campêche, et Antoine allait la regarder travailler dans son recoin obscur, parce qu’elle lui rappelait sa puissance perdue sur un peuple de machines étincelantes. Il était diminué, humilié, il se sentait devenu « un épicier en gros » : pour un homme de son espèce, c’est un malheur irréparable que d’être arraché à la production. Il n’était qu’un producteur et le voici soudain devenu stérile comme une femme desséchée…

Il imaginait avec beaucoup de honte que ses amis d’hier disaient de lui :

« Bloyé, tu ne savais donc pas ? Mais il a eu une sale histoire, il a été envoyé en dégringolade, je ne sais pas trop où… »

Dégringolade, c’était le mot qu’ils employaient, c’était presque un mot de métier, comme les militaires disaient limoger. C’était cela : une chute… Il était mis de côté comme un objet qui ne sert plus : dans l’enceinte des magasins, il y avait de vieilles locomotives, de vieux châssis, des chaudières rouillées, des files de roues envahies par les ronces et les armoises, il était vraiment semblable à ces morceaux de métal qui avaient travaillé… On ne l’avait pas tout à fait chassé, on avait eu une sorte de pitié, comme pour les militaires retraités, les ouvriers mutilés à qui on trouve un emploi tranquille, un poste de gardien, de veilleur de nuit… Un homme qui n’a finalement fondé toute sa vie que sur l’orgueil de son métier ne laisse pas cet orgueil se dissoudre sans douleur.

Antoine n’avait pas beaucoup de travail, cette oisiveté lui pesait. Il n’avait jamais appris à combler l’oisiveté. Et il tournait comme une machine à faible rendement. Il traînait dans les allées des magasins silencieux. Quand il avait achevé dans son petit laboratoire quelques essais d’huile de lin, qui séchait en se ridant sur une plaque de cuivre, quand il avait fait le tour des magasins et signé le courrier, la journée était faite. Il allait s’asseoir sur des tonneaux à la pointe de l’usine : au bord des voies, les trains électriques de Paris à Juvisy montaient et descendaient et de longues étincelles jaillissaient de leurs patins. Sur la plaine un ciel fumeux et bas était étalé : il y avait quelques champs de lilas où venaient travailler les pépiniéristes de Vitry, puis une grande étendue sans accidents qui allait mourir au pied des usines lointaines qui fumaient sur l’horizon. De temps en temps les remorqueurs qui traînaient vers Bercy un train de péniches jetaient un hurlement de navire dans la brume, le grondement d’un rapide grandissait. C’était un paysage pauvre et rongé où l’air avait une odeur de goudron et d’acide, où les herbes étaient grises et semées de tessons, de morceaux de fer, un paysage étiré et mortel que les maisons commençaient à entamer du côté de Vitry. Des maisons en parpaings où vivaient des ouvriers au centre d’un carré de légumes. C’était un morceau de steppe comme les territoires sans arbres et sans attraits où les nomades d’Asie s’arrêtent pour camper : Antoine regardait cette plaine comme il aurait regardé la mer, avec une sorte de vertige et le cœur aussi vide que ce monde sinistre de la banlieue…

De l’autre côté des voies du chemin de fer une usine de produits chimiques allongeait ses murs de briques blanches : il flottait autour d’elle une odeur aigre de chimie, on y fabriquait des gaz asphyxiants et il y avait des jours, lorsque le vent était mauvais, où Antoine et ses ouvriers mettaient des masques pour travailler. Le poison de la guerre grillait des plantes sauvages qui avaient poussé en bordure des voies. Les hommes crachaient et essuyaient leurs yeux, tremblant qu’une explosion ne fît jaillir de l’usine d’en face un torrent de gaz et de mort. Il y avait simplement parfois une bonbonne qui sautait et l’air serrait soudain la gorge des ouvriers : dans l’usine d’en face, il y avait un mort.

La maison des Bloyé s’élevait à cinq cents mètres des magasins au bout d’une série de jardins : c’était une longue maison à un étage avec une longue annexe de bois peint en marron. Autour de la maison poussait une couronne de grands arbres de hêtres, de vernis du Japon : sur la pelouse un grand acacia montait. À cause des arbres et d’un talus sur lequel la route d’Alfortville franchissait les voies, la maison ne sortait jamais d’une ombre verte et pesante à peine traversée le matin par les flèches du soleil. Il y avait encore un très grand jardin fermé par une haie de houblon plus haute qu’un homme, dans laquelle vivaient des hérissons. De l’autre côté de la haie s’étendait un morceau de zone où végétaient des chiffonniers, des ouvriers étrangers : mais les houblons étaient trop denses pour qu’ils pussent voir ce qui se passait chez les Bloyé, qui savaient simplement qu’il existait à quelques mètres d’eux un repaire terrible de la misère, des maladies d’où les fumées s’élevaient comme d’un village nègre enseveli dans la boue et les détritus où les enfants et les chiens couraient à la recherche des aubaines. Quelle déchéance pour Anne Bloyé qu’un pareil voisinage, au lendemain des jours glorieux de la Combe-des-Dames ! Mais la maison, l’usine et le jardin formaient un petit monde assez clos : quelquefois, pourtant, des enfants en haillons, des fillettes aux cheveux pâles avec des jambes marbrées de boue montaient sur le talus et regardaient de loin le jardin touffu et fleuri des Bloyé ; lorsque les fillettes apercevaient Anne qui brodait assise sur la pelouse, Pierre qui jouait près d’elle, elles criaient à ces gens tranquilles des insultes pleines d’une haine farouche qui sortait de leur misère :

« Encu-lé-é-é-s », criaient-elles.

Ces jours-là, Anne se levait et disait à son fils : « Rentrons ! »

Et elle murmurait :

« Ces sales petites traînées… »

Antoine fatiguait son corps dans ce grand jardin qu’il avait. Il fauchait sa luzerne, buttait ses pommes de terre ; à la saison, il allait le matin au marché aux fleurs, il passait des après-midi entiers à flâner le long du quai de la Mégisserie, autour des étalages des marchands de graines et d’oiseaux. Mais ce n’était pas ce divertissement qui pouvait user son ennui et son humiliation… Il avait plus de cinquante ans et il était en dehors des grandes voies frayées par les hommes, en dehors des événements de la guerre, en dehors des accès de fièvre qui secouaient les grandes entreprises. Son passé lui tombait soudain sur les épaules. Il sentait soudain sa grande fatigue et ce qu’on nomme le retour d’âge tourmentait ce grand corps sans emploi. Il pensait à son âge, il se disait que l’âge ne retourne pas, il n’était pas parti pour revenir, cette expression l’exaspérait ; l’âge s’est accumulé, a déposé dans tous les recoins du corps et de la mémoire ses sédiments et ses poisons : les années se sont additionnées les unes aux autres et l’accroissement de cette somme s’est faite dans le silence et dans la distraction. Les hommes croient pendant toutes ces années qu’ils ont encore la légèreté de la jeunesse et les espérances se déroulent devant eux, sans diminuer, sans se fondre, ils voient devant eux leur petit monceau d’avenir, toujours intact, mais la somme des années éclate tout à coup. Elle se manifeste sans avertissements. Antoine, qui avait vécu toute sa vie en attendant quelque chose de neuf qui n’avait pas de nom – et chaque année, il se disait, ce sera pour l’année prochaine, comme les juifs qui se consolent en répétant l’an prochain à Jérusalem –, Antoine qui ne s’était point aperçu de sa métamorphose d’adolescent en homme, subissait soudain sa transformation d’homme en vieil homme : cette transformation était plus dure qu’un changement de peau… Il y avait eu d’abord le calme pauvre et étroit de l’enfance, le trouble de la jeunesse, puis le métier et sa courte respiration haletante, les machines, les outils, les ouvriers, le mariage, les bureaux, la paternité, les petites ambitions nourries par les humiliations de l’adolescence et les petits succès de l’âge mûr, la vanité, la solitude. Antoine n’avait jamais trouvé le temps de faire le point : il attendait. Il attendait peut-être de découvrir qu’il était heureux… Rien ne l’avait intéressé particulièrement à lui-même, que de brefs accès fiévreux. Rien ne lui avait signalé les occasions où il avait été un homme, jamais il ne s’était sérieusement demandé le sens de l’expression, être un homme. À peine avait-il connu le sens des mots de son milieu : être « quelqu’un ». Et après tout, entre quarante et cinquante ans, il avait été « quelqu’un », au sens où les bourgeois l’entendent, l’homme qui connaissait mieux que personne les locomotives et dont plusieurs milliers de personnes n’ignoraient pas le nom. Comme cela lui avait été arraché, il s’apercevait brutalement que ce n’était rien, que c’était un succès qui ne comptait pas, un succès qui ne lui laissait rien. Il se sentait mis à nu et plus pauvre qu’il ne l’avait jamais été. Dans cette vacance redoutable de tout son corps, de toute sa tête. Son destin se perdait dans l’ombre. Il avait plus de cinquante ans… Comment renverser la vapeur ? Changer le sens de sa vie ? Qu’est-ce qu’il pouvait attendre encore sur son île déserte, hors du passage des navires ? Il n’y avait plus rien à attendre. Aucune bataille humaine, aucun loisir, aucune invention. Il ne trouvait rien dans sa vie passée qui pût l’aider : il n’avait acquis aucune possession dans ces années rongées par la course des jours et des nuits – ah ! ces journées interminables du dépôt de Tours et cette espèce de fierté imbécile qu’il en tirait dans ce temps-là. Villes, enfants, amis, compagnons, Marcelle, toutes ces choses sont nées, toutes ces choses sont mortes, promenades du dimanche, brèves vacances oisives, oubliées comme la fabrication d’un monde sans histoire dans un ciel inconnu.

 

*

 

En 1917, Jean-Pierre Bloyé mourut. Tous les êtres qu’on aime meurent un par un. Tout ce qui était édifié sur leur présence, ils l’emportent avec l’avidité dédaigneuse des morts, tous ces édifices de cordialité, d’occupations, d’habitudes, de querelles, de plaisanteries, de conversations, de promenades dont ils étaient les fondations et comme la visible charpente, s’effondrent au moment où les cœurs cessent de battre, où la bouche reste ouverte sur la dernière respiration… Antoine Bloyé, c’était, entre dix autres personnages, un homme qui était le fils d’un autre homme comme il était le père d’un fils. Il n’était pas unique dans la descendance des hommes, il avait des liens vers l’amont et vers l’aval. Et l’un de ces liens cédait : sa fille Marie était morte, M. et Mme Guyader étaient morts, et Jean-Pierre Bloyé mourait. Déjà dans son enfance, ses grands-parents étaient morts, il les avait à peine connus, à peine conservait-il de sa grand-mère paternelle le souvenir usé d’une vieille figure blanche couverte d’une gaze au-dessus de laquelle des mouches vertes bourdonnaient, écartées par des femmes bavardes. Que de vies emportées au pas rêveur des convois funèbres et de leurs chevaux noirs distraits et mous. À chaque mort, il y a cette destruction, cette ruine, cette sorte de défaite. Toute une partie de l’existence est précipitée dans une crevasse ouverte, toute une partie de l’être est mortifiée.

Antoine partit vers Redon, Anne resta près de Pierre. Dans le train, Antoine essayait de franchir l’abîme qui le séparait de son enfance.

Tous les ans en rentrant de vacances, les Bloyé s’arrêtaient à Redon : depuis leur retraite, Jean-Pierre Bloyé et sa femme vivaient dans un hameau nommé La Châtaigneraie, sur la route de Rennes, où ils habitaient une petite maison qui ne comprenait qu’une grande salle et un grenier. Elle était entourée de grands noyers et de buissons de houx ; par de profonds chemins creux on allait vers les fermes du hameau et vers un plateau couvert de blé qui s’appelait le plateau de Galerne. Dans la salle commune, sur le sol de terre battue, il y avait deux grands lits avec des édredons rouges et des couettes de plume molles comme le sommeil, une table, une armoire et une commode de poirier : aux murs que Jean-Pierre Bloyé passait une fois par an au lait de chaux étaient cloués des images de la Vierge et un crucifix entouré d’un chapelet qui avait la forme d’un cœur. Sur la commode, une pendule à balancier battait entre une fleur d’oranger sous globe et une boule de verre qui contenait un paysage montagneux : la neige tombait lorsqu’on agitait l’eau savonneuse de la bulle et le paysage qui avait fini par se décoller se retournait comme un poisson. Toutes les possessions terrestres des vieux Bloyé auraient tenu sur une charrette à bras :

« C’est bien assez bon pour des vieux comme nous », disaient-ils.

À mesure qu’ils vieillissaient, la surface de leur vie diminuait encore, cette vie qui avait toujours été si mince, si peu importante, qui avait éveillé si peu d’échos, touché de ses ondes si peu d’êtres. Jean-Pierre Bloyé gardait sa grande taille droite et ses dents éclatantes dont il avait toujours été fier, depuis que les filles le regardaient, à Allaire ; Marie Bloyé était devenue une vieille femme extraordinairement maigre et voûtée ; sur son front, sur ses joues, autour de ses lèvres couraient des réseaux de rides profondes, elle avait des pommettes rouges et des yeux enfoncés au creux d’orbites qui annonçaient la mort. Sous sa coiffe du Redonnais, sous sa résille noire, on voyait les bandeaux blancs de ses cheveux qu’elle lissait souvent de la paume…

Tous les ans, trois ou quatre jours par an, Antoine retrouvait les meubles, les fantômes des mouvements, les vestiges des pas de son enfance. Il ouvrait l’armoire, la commode : le linge, les objets ne changeaient pas de place, il y avait encore sur la dernière planche de l’armoire des prix qu’il avait eus autrefois à Pontivy, à Saint-Nazaire… À table, ses parents racontaient des histoires qu’il pouvait seul comprendre : sa femme était en dehors de cette connivence, elle ne connaissait pas ces gens de Saint-Nazaire, elle s’ennuyait un peu, elle souriait un peu des fautes que ses beaux-parents faisaient en parlant, et elle se sentait d’une descendance plus élevée que son mari.

« Comme ta mère est désordre… » disait-elle à Antoine.

Pierre courait dans les chemins de La Châtaigneraie. Bientôt, ils partaient.

« À l’année prochaine », disaient-ils.

Antoine donnait de l’argent à ses parents. Il songeait qu’on ne vit guère avec les gens qu’on aime, trois jours, quatre jours par an, quelle dérision ! Il leur demandait de venir passer l’hiver chez lui, mais ils refusaient, ils disaient :

« Nous vous gênerions… »

Car ils avaient pris l’habitude de vivre avec un fils imaginaire qui leur semblait trop haut placé pour eux. Les souvenirs d’enfance, les nouvelles du village épuisés, ils n’avaient pas grand-chose à lui dire. Ils étaient chacun dans un monde. Antoine sentait peut-être plus vivement qu’eux d’ailleurs la solitude où ils vieillissaient. Dans le train qui le ramenait chez lui, il éprouvait un regret, une détresse obscure que le mouvement de sa vie écartait rapidement.

Dans la maison de La Châtaigneraie, Antoine regardait le cadavre de son père, ce corps si maigre, si effacé, qui avait été un corps solide, qui faisait de l’ombre sur la terre quand il marchait. Il pensait à sa fille qui était morte autrefois, à cette vieille blessure encore sensible. Sa mère récitait des chapelets. Une autre partie de sa vie venait de finir, avec Jean-Pierre, fils de Joseph, fils d’Aoustin.

Il y a eu les occupations de la vie, les repas en commun, les arrivées, les départs, les lettres, les retours, la présence réelle d’un humain, une familiarité, une entente à demi-mot, le jeu commun des souvenirs et les mots à moitié secrets, à moitié révélés des gens qui s’aiment, qui ont respir�� à côté les uns des autres, et quand la mort saisit la vie, il ne reste plus qu’un désert de pensées brisées. Imprudents humains, avec leurs vies composées d’autres vies, mourant d’autres morts que de leur propre mort… Antoine n’était plus jeune, la mort de son père le heurtait plus durement qu’il n’eût pensé. Les blessures des corps usés ne se cicatrisent pas aisément, la chair n’a plus les ressources de sa jeunesse, ses tissus ne se recomposent pas vite : cette mort touchait un homme dont les pouvoirs de régénération étaient déjà amoindris. Toute cette durée, cette étendue de vie impossibles à réparer, à refaire, toute cette mort présageaient sa propre mort : cette mort était comme la première partie de sa mort. Antoine éprouvait une douleur maladroite de vieillard privé d’avenir, qui ne sent pas résonner en lui l’avertissement mystérieux que connaissent les jeunes gens, qu’ils triompheront de la douleur. Sa mère était une très vieille femme, elle gémissait sur la mort de son mari avec cette secrète négligence des êtres en qui l’âge tarit la source véritable de la douleur : elle ne saisissait pas le vide où se perdait sa vie… Presque tous ses souvenirs lointains étaient déjà perdus, sur le chemin qui revenait du cimetière à travers le plateau de Galerne, Antoine lui demandait :

« Te rappelles-tu le jour, maman… »

pour essayer de rentrer en possession de son enfance, de la chaleur des commencements, mais elle répondait :

« C’est si loin, Antoine… Je ne me souviens plus… »

Ainsi Antoine perdit sa première existence : il ne pourrait plus confronter ses souvenirs avec d’autres images, son père ne lui répondrait plus comme il faisait pendant ces trois, ces quatre jours par an au moment des vacances où Antoine reprenait sa charge d’adolescence, rétablissait le passage entre les extrêmes limites de ses années. Il repartit. Sa mère resta seule dans la maison de La Châtaigneraie.

Antoine rêvait. Il ne rêvait pas éveillé, il ne cherchait pas à s’en aller dans un monde fabriqué au grand jour, il rêvait réellement, la nuit, et ces rêves prenaient de l’importance au milieu de cette vie en lambeaux, une importance que les rêves qu’il faisait n’avaient jamais eue…

Les expéditions et les rencontres que l’homme fait en dormant ont après tout une certaine sagesse, ses rêves ne sont pas toujours des conseillers qui parlent de mauvaise foi ; ils ne mentent pas toujours et ils connaissent mal les préceptes que doivent savoir par cœur les habitants des maisons du jour et les gardiens de la morale : l’homme qu’ils hantent n’arrive pas à se défaire à bon compte de leur sincérité cachée. Quand ils sont questionnés à la conscience de la veille ils répondent par des paroles efficaces, malgré leurs façons de faire les mystérieux, de parler par paraboles, par calembours et de tourner en dérision les plus respectables idoles de la bonne morale et de la géométrie. Mais l’homme qui dort sait mal les interroger au réveil, il ne sait pas qu’il sert d’écho à une voix si sage, il fait ce qu’il peut pour être sourd et oublier. Tant d’années on lui a fait croire à la vertu de la présence d’esprit : il fait peu de cas de cette absence d’esprit, de cette sagesse secrète qui ne parle que pour elle-même dans le désert de la vertu. L’homme réveillé perd les bénéfices nocturnes… Tout être est divisé, il est celui qui veille, plus tard celui qui s’endort et le dormeur et le veilleur font rarement bon ménage. Quel homme est identique à lui-même, quel homme est la réunion, la camaraderie de la présence d’esprit et de l’absence d’esprit ? Quel homme sait triompher de sa division ? Il n’en triomphera point tout seul car les causes de sa division ne sont pas en lui…

Au sein de la paresse solitaire de la nuit paraît sous un voile tout ce que le jour interdit, les désirs condamnés par les tribunaux bons citoyens du jour, par leurs ordres, par leurs vertus. La pudeur, la discipline, les désirs manqués, l’absence de loisirs écrasent la partie obscure de l’être où se cachent peut-être ses plus authentiques besoins. Aussi longtemps que les hommes ne seront pas complets et libres, assurés sur leurs jambes et la terre qui les porte, ils rêveront la nuit. Ils assouviront toutes leurs faims, leurs faims réelles – car il y a tous les hommes qui ne mangent pas à leur faim dans le monde, qui ne boivent pas à leur soif, il y a les hommes de la misère – leurs faims de vengeance, ils remporteront des victoires sur leurs oppresseurs du jour, ils conquerront des femmes consentantes. L’homme de la nuit fera ses confidences à son ombre diurne qui ne les écoute pas. Un petit nombre d’hommes possède la clef de ses rêves : ils ne les prennent pas pour des secrets prophétiques, pour des images de leur avenir, ils ne sollicitent pas une fausse magie, le mystère de ces aventures où ce ne sont pas des dieux, des démons, des fantômes qui paraissent, mais l’enfant autrefois humilié, l’homme écrasé sous les devoirs, les fardeaux, les défenses, l’homme privé de tout. Dans cette période de désespoir où la menace de la mort atteignait Antoine sans qu’il pût se défendre contre elle par les preuves, les témoignages d’une vie, d’un passé, sans qu’il pût l’accepter comme les hommes dont les puissances se sont réalisées, dont les désirs ont été comblés, où il ne découvrait dans son passé réel que le vide et les nuées de la vie bourgeoise, il rêvait. C’était comme une défense souterraine. Il s’accoutumait peu à peu à accepter ses rêves aux heures de veille, à leur accorder quelque créance, simplement parce que toutes les apparences véritables s’écroulaient, s’envolaient autour de lui comme une toile de tente sous le vent, et l’abandonnaient au seuil d’un grand désert pareil à la plaine qui commençait à la pointe de son usine. C’étaient des rêves qui n’étaient pas tous écartés de lui, qui ne se formaient pas tous dans des recoins inaccessibles, il y en avait dont il pouvait enregistrer les témoignages, les conseils. Il en rougit d’abord mais la mauvaise humeur, la colère mortelle au sein desquelles il vivait lui firent enfin oublier le scandale de quelques-unes de ces explorations de la nuit. À peine continua-t-il à les craindre parce qu’elles énonçaient des exigences qu’il n’aurait sans doute jamais le courage de satisfaire. Certains rêves étaient trop compliqués pour qu’il sût les traduire, ils lui faisaient se dire le matin :

« J’ai encore fait la nuit dernière un rêve absurde… Où va-t-on chercher ces choses qu’on rêve et qu’on n’a jamais vues ? »

D’autres étaient oubliés avec les premières lueurs du jour qui passaient par les lames obliques des volets, et il essayait de les retrouver, il sentait qu’il y avait quelque part un souvenir bizarre, ou séduisant ou terrible, mais il lui échappait comme un petit animal des buissons, qu’on entend traverser les herbes sans savoir s’il est rongeur ou lézard ou oiseau, il ne demeurait de ce rêve qu’une vague présence insaisissable. Certains d’entre eux ne s’effaçaient pas, ils l’accompagnaient toute la journée, à peine moins brillants qu’un souvenir malfaisant ou aimable ; c’est vers le soir seulement qu’ils s’affaiblissaient et fondaient…

Qu’est-ce qui est plus humilié dans un homme que ses besoins virils ? L’orgueil peut bien se laisser écraser, il n’est pas la propriété la plus profonde. Les pensées sur l’orgueil ne sont pas des pensées interdites. Cette passion que les groupes enseignent ne survit guère à leur dispersion nocturne ; l’orgueil est une passion des veilles laborieuses, des termitières du soleil : le dormeur perd l’orgueil. Antoine, comme la plupart de ses semblables, abandonnait l’orgueil, lorsqu’il s’endormait, les relations qu’il avait avec autrui entre huit heures du matin et sept heures du soir suffisaient à alimenter, à blesser, à tourner l’orgueil. Mais sa vie sexuelle était pauvrement comblée.

Antoine était un homme marié, un homme fidèle à sa femme depuis vingt-six ans. Il y a beaucoup d’hommes fidèles à leur femme, par paresse, par manque de loisirs, par crainte des colères domestiques ; la plupart des fidélités ne sont pas des vertus héroïques, les sacrifices consentis à un grand amour, mais des amollissements, des abandons : c’est pour être infidèle qu’il faudrait du courage, des efforts. On se dit pour se consoler :

« Cet acte est le même avec toutes les femmes… », on se satisfait de ce mensonge. Antoine avait une femme légitime, une femme qu’il avait été persuadé d’aimer autrefois, quand il avait trente ans. Depuis le temps, depuis ces interminables années consumées comme un vieux journal, il n’y avait plus que l’habitude paresseuse. Mais une femme après toutes ces années de voisinage ne donne pas beaucoup plus de joie que mille autres habitudes, que mille autres filets où se prennent une à une les journées, les années, que les repas, les cigarettes, les tiroirs du bureau qu’il faut se décider de temps en temps à ranger, – et il y a une quantité de papiers à brûler… Que de scrupules, de leçons, de vertus pour protéger cette habitude légitime ! L’amour n’en exige pas tant, ni la liberté : personne ne parle des codes de l’amour, des scrupules de la liberté. Anne sentait le regard d’Antoine la parcourir, la peser. Elle était devenue une femme lourde et sans formes ; le vieillissement n’avait pas seulement ridé son front, les commissures de ses lèvres, fait saillir des varices sur ses jambes, il s’était fait année sur année graisse et poids. Anne commençait à marcher dans sa maison avec le pas pesant, roulant qui avait été celui de Mme Guyader. Les années avaient ajouté à loisir leurs concrétions épaisses de manies domestiques, d’habitudes sacrées : c’était comme une coquille minérale qui recouvrait une psychologie de fillette sentimentale. Anne lisait encore avec le même genre de sentiments qu’à seize ans de petits romans romanesques sous des couvertures illustrées. Elle était l’image des années où il ne s’était rien passé. Dans la chambre des Bloyé, de chaque côté du lit, il y avait une petite table : la table du côté Antoine, la table du côté Anne ; sur la table d’Anne traînait depuis quinze ans un livre qui perdait des pages à chaque déménagement, les Petits secrets de la femme, il contenait des recettes de beauté et de ménage. Sur la table d’Antoine il y avait ce livre inusable et fidèle : La Vie de George Stephenson. Quand Antoine avait lu son journal dans son lit, il ouvrait encore son « livre de chevet », il tombait toujours sur la même page, à cause d’une cassure du dos :

« Tu ne fermes pas la lumière ? » disait Anne.

Il posait le livre, il étendait le bras vers la poire : c’était la nuit, c’était l’image de la vie. Cette vie ne comportait plus la chaleur et l’élan de l’amour…

Cependant toutes les jeunes femmes de la terre marchaient autour d’Antoine, elles étaient absolument hors de sa portée, un verre mystérieux les séparait de lui, il ne lui aurait pas suffi d’étendre la main pour les atteindre et les entraîner dans son triste univers. Sans doute pensaient-elles en le croisant qu’il était vieux, ou même elles ne pensaient rien, il faisait partie des objets immobiles ou mobiles, il faisait partie des pierres des rues, elles ne pensaient pas à lui comme une femme pense à un homme, mais comme un passant pense à un pavé, à un bec de gaz. Jadis il n’avait pas songé qu’il perdait toutes les femmes en en choisissant une si promptement, en fermant les yeux pour conserver l’image de l’amour ; cette perte était irréparable, il était trop tard, aucune autre femme ne l’aimerait, il ne toucherait plus la peau de la jeunesse, les sources de la jeunesse ne jailliraient plus en lui.

Il était continuellement attentif à la présence de tous ces corps, il vivait dans une sorte d’affût, comme celui où vivent presque tous les adolescents : des femmes s’assoient dans un train, un tramway, montrent leurs genoux, des femmes vêtues d’une blouse de toile qu’entrouvre le vent, lavent les vitres des magasins le matin, des femmes passent à bicyclette ; des coups de vent collent des jupes contre des corps ; tous ces morceaux de corps apparus dans un éclair composaient une sorte de vaste corps anonyme qui manifestait sa présence en tous lieux. Pourquoi toute la vie en compagnie d’une seule femme, d’un seul corps ? Presque tous les hommes se posent cette question, peu d’entre eux savent y répondre. Antoine n’était pas plus savant que ses semblables. La force la plus sûre l’empêchait de faire un dernier effort vers l’une de ces femmes inconnues. Qu’est-ce qui faisait la puissance de cette force ? Il n’en savait rien. Il était enchaîné, il continuait sa vie enchaînée, toujours contrainte et sans épanouissement. Comme le travail lui manquait soudain, il avait, pour la première fois, une vie intérieure, il s’étonnait de se sentir une « âme », puisqu’il rêvait. Tout un monde se levait dans les basses mers de la nuit, lorsque le reflux du sommeil découvrait au loin leurs récifs, leurs végétations insolites, leurs personnages sous-marins faits à la caricature de l’homme. Il faisait des rêves de puissance, il tuait des gens dans le sang et l’eau, et il remportait des victoires, il suivait des enterrements où des files d’hommes l’acclamaient. Les femmes occupaient la plus grande partie de ces royaumes mous, de ces colonies sans couleur. Elles les occupaient avec une insouciance femelle. Il était parmi elles un homme nu et non plus un électeur, un père de famille, un ingénieur : les hommes perdent jusqu’à leur nom dans ce monde qui enflamme toutes les lois sur l’état civil, chaque homme y devient un animal dressé sur ses pattes de derrière, qui se relève dans le corps paralysé des dormeurs des chambres noires, délivré des maisons et des pièges, des vêtements et des idées ; aucune ville, aucun ciel n’enferment ces bêtes ignorantes, qui ne savent que les plus anciens secrets de l’humanité. L’homme rougit au réveil de ces visiteurs, Antoine rougissait comme un autre. Il y eut toute une époque de sa vie où il rêva ainsi, où il fut dominé par ces rêves, exactement comme il l’avait été autrefois par le travail et par l’image de l’action. Bien des femmes passaient, bien des aveux lui étaient faits, bien des corps étaient possédés ; les postures, les costumes de ces possessions auraient été jugées obscènes ou comiques par le censeur du matin. Ces femmes réelles qu’il croisait, qu’il rencontrait dans la journée, qu’il saluait, auxquelles il parlait de leur mari, de la guerre, la nuit les lui livrait. Il n’avait pas pensé à mal, il y avait eu simplement une idée vague comme une allusion détournée. Et elles emplissaient brutalement la nuit. Ces images empiétèrent sur ses veilles, il les accueillit, il « pensa à mal », il fut absorbé par ce « mal », il ne rougit plus d’accueillir ces désirs, de leur donner toute la lumière qu’il leur fallait : une barrière chaque jour plus basse le séparait du désordre réel. Il descendait dans un monde où son usine, sa femme, son fils devenaient de plus en plus ténus. Il les détestait comme des obstacles. Et il s’effrayait encore de cette descente dont il ne devinait pas la fin : certaines voix condamnaient encore cette métamorphose, cette fuite, cet envahissement par une tentation permanente. Un homme moral ne se voit pas mourir sans débat…

 

*

 

Les Bloyé avaient une bonne qui s’appelait Lucie. C’était une fille du Midi qui portait des robes roses et qui mettait des bas de soie. Elle parcourait la maison en chantant. Pierre qui avait treize ans rougissait quand elle le regardait dans les yeux et lui disait :

« Est-ce que je vous fais peur ? »

Antoine se mit à la suivre du regard, à guetter lorsqu’il était chez lui les mouvements de cette jeune fille qui parlait peu. Quand on guette une femme patiemment, on voit paraître bien des secrets de son corps, la forme d’un sein, l’aisselle d’un bras, un genou, la peau d’une cuisse, la naissance de la gorge, la courbe des reins : c’est de ces éclats que s’alimente le désir. Lucie commençait à jeter sur Antoine des regards sournoisement dirigés et Antoine détournait les yeux comme son fils. Les jours où Anne allait à Paris, – et elle ne reviendrait qu’à six heures, ramenant Pierre du lycée –, Antoine revenait à la maison chercher des objets qu’il avait volontairement oubliés. Il entrait à la cuisine où Lucie préparait le dîner, ou repassait, ou cousait : il lui demandait :

« Vous n’avez pas vu traîner mon briquet ? »

Lucie répondait :

« Non, je n’ai rien vu. Monsieur a dû l’oublier dans une poche… »

Antoine faisait quelques pas dans la cuisine, il allait boire un verre d’eau au-dessus de l’évier, puis il repartait en se tâtant machinalement les poches sans rien dire. Il ne savait plus aborder une jeune femme, depuis le temps… Il était chauve. Il tremblait qu’elle ne se moquât de lui, qu’elle n’allât tout raconter à Anne le soir. Déjà Anne lui disait :

« Pourquoi es-tu toujours à traîner dans la cuisine ? Tu empêches la bonne de faire son travail. »

Elle disait à Lucie :

« Il me semble que vos jupes sont bien courtes, ma fille… »

La nuit, lorsqu’il ne dormait pas, il pensait à la jeune fille avec une ardeur maladroite d’adolescent. Il se souvenait qu’il l’avait vue, dans la journée, assise dans un transatlantique, et l’on découvrait ses cuisses jusqu’au linge, et son fils avait suivi son regard d’un œil haineux. Il n’aurait qu’à se lever sans bruit, monter prudemment les marches du second étage, qui criaient, pousser une porte sans verrou, toucher l’épaule de Lucie. Mais elle crierait peut-être, il valait mieux lui parler d’abord prudemment, lui offrir quelque chose. Elle avait cette insolence de la jeunesse. Elle riait de lui. Antoine prenait des gouttes de valériane pour se rendormir.

Un dimanche matin, il aperçut Lucie qui causait avec un jeune homme ; elle était adossée à un mur d’usine couvert d’affiches, dans une rue déserte et l’homme se penchait sur elle et la regardait fixement dans les yeux. Antoine passa vite, avec une sorte d’angoisse enfantine.

Puis elle partit. Anne disait :

« A-t-on jamais vu ! Vous pouvez faire votre malle, mademoiselle… »

 

*

 

Autour de la maison, les événements roulaient sans qu’Antoine y prît garde. Le long des rues, beaucoup de soldats de toutes les armes circulaient ; il y avait des convalescents qui traînaient la jambe, les femmes portaient des robes plus martiales que jamais. Ces passants annonçaient la présence de la guerre, cette aventure à laquelle Antoine ne prenait aucune part – à peine de temps en temps avec son fils, plantait-il de petits drapeaux sur une grande carte du front, avec indifférence, comme s’il s’était agi de refaire une partie d’échecs jouée quelque part, dans l’hémisphère sud de la terre… Les raids d’avions commencèrent à secouer les nuits des gens de l’arrière : des feux de navire flottaient dans le ciel noir balayé par les projecteurs de forts, les canons de la défense tonnaient, des morceaux d’acier tombaient sur les toits. Quand l’alerte était passée, Antoine montait avec son fils sur le talus du chemin de fer et lui montrait les lueurs des incendies.

« Regarde, disait-il, ça brûle du côté des Magasins Généraux… »

Ces incendies l’emplissaient d’une sorte de satisfaction honteuse.

Dans l’abri que les hommes de l’usine avaient creusé, des gens du quartier venaient trembler d’énervement et de froid, des chiens gémissaient comme un jour d’orage, des femmes poitrinaires toussaient, des enfants pleuraient. Les hommes disaient, à voix basse, comme s’ils avaient craint d’être entendus des pilotes allemands qui passaient à trois, à quatre mille mètres :

« Cela s’éloigne… Entendez-vous ? On sonne la berloque en ville… »

L’armistice arriva. Puis la paix. Il y avait des cortèges que les enfants regardaient avec leurs yeux vides. Dans les parcs les plus calmes, des canons allemands étaient pointés vers les nuages. Les soldats rentraient. Les femmes s’ouvraient au sexe des hommes revenus. On croyait respirer. Tout le monde oubliait le grondement des canons qu’on avait entendu de Paris pendant la seconde Marne. Antoine ricanait devant cet épanouissement des hommes…

Un jour du mois de juin 1920, Antoine marchait sur le boulevard de la Gare ; il tourna vers son ancien quartier, par hasard, parce qu’il avait une heure avant de reprendre son train de banlieue à Orléans-Ceinture et qu’il faisait beau. On voyait partout les premiers signes du printemps. Antoine ne pensait à rien, il marchait, la pointe de ses souliers apparaissait sous ses yeux puis se dérobait. Il marchait. Il y avait en lui un grand vide, un vide qui attendait la présence des idées, l’entrée des sentiments. Ce n’était pas ce vide épanoui du contentement, de la joie, ou simplement de l’insouciance…

Et soudain sur le trottoir de la rue de Tolbiac où les hommes et les femmes passaient avec leur démarche, leur occupation de tous les jours, Antoine éprouva qu’il devait mourir. Il se sépara tout d’un coup de tous les passants qui avançaient tranquillement dans leur vie éternelle. Il connut cette chose d’un seul mouvement de connaissance, d’un savoir particulier et parfait.

Il y a dans la pensée humaine des événements révélés, des mouvements qui entraînent l’adhésion du jugement comme une invention, un poème : une idée a cheminé dans les canaux de l’angoisse et du souvenir, elle s’est cherché et s’est trouvé des affluents, elle apparaît au grand jour comme une source nouvelle, comme l’épanchement d’une nappe que l’homme n’avait jamais sondée. Elle n’était pas attendue, elle inonde l’homme vivant. Ainsi Antoine fut-il inondé par la présence de la mort : c’était un déchirement de son ennui et de son vide, un coup de lumière éblouissant : le monde disparaissait dans cette clarté trop pure… Sans doute avait-il toujours connu qu’il mourrait, mais comme tous ses semblables d’une manière si confuse que ce savoir ne le troublait pas profondément. On dit :

« Nous sommes tous mortels. Je mourrai comme tout le monde… »

On plaisante sur ses funérailles, on raconte des histoires, on dit :

« J’aimerais bien être brûlé, mais c’est vraiment bien cher, la crémation est hors de prix… »

Et le jour se lève, la nuit revient, les repas sont mangés, les sommeils consommés, les tâches accomplies, les femmes sont aimées. C’est une de ces connaissances qu’on reçoit par ouï-dire, comme celle du mouvement des planètes, de la course du système solaire, de la destruction du temple de Jérusalem. La terre tourne autour du soleil. Tous les hommes sont mortels… Rien n’est changé, rien n’est troublé par la prédiction de la mort : personne ne s’applique les conséquences de cette vérité exemplaire qui paraît à chacun concerner plutôt l’humanité que sa personne de chair. Mais ce jour-là, Antoine savait tout d’un savoir certain et non plus comme un dicton que les gens citent ; ce n’était plus, tous les hommes sont mortels, mais, Moi, je dois mourir ; ce n’était plus comme le récit d’un crime, d’un malheur, les détails d’une mauvaise affaire dans laquelle on pourrait bien ne point être impliqué, ce n’était pas comme le gros lot d’une loterie, c’était un avertissement lancé des profondeurs remuantes et humides du corps, du tissu des muscles et des veines, c’était la voix trop savante du cœur.

Antoine était un homme corporel, il n’avait pas une conscience assez pure pour qu’elle se désintéressât du corps qui la nourrissait et lui fournissait depuis tant d’années, à chaque seconde, la preuve admirable de l’existence. La mort est le cataclysme du corps : le corps d’Antoine cessait de vivre avec son insouciance et sa sécurité d’animal, la mauvaise nouvelle arrivait de ses cachettes les plus secrètes, elle émanait de l’édifice même de ses organes, de ses éléments et de ses fonctions. Ce corps étouffait : Antoine sentait au fond de sa poitrine une angoisse essentielle, une angoisse des racines : c’était une suspension des mouvements, une pause qui écrasait les parois de sa poitrine, ses poumons. Il levait la tête et il essayait d’aspirer l’air qui manquait.

Il se trouvait alors sur une petite place sans passants qui lui paraissait tout à fait familière. Une place en demi-cercle avec des maisons basses et ombragées par des acacias, précédées de jardins et de grilles qui convergeaient vers le centre de la place ; sur la ligne droite de la corde, s’élevaient des immeubles démesurés aux murailles verticales et aveugles. L’odeur sucrée des acacias donnait des nausées à Antoine. Il ouvrait la bouche et un passant aurait pu voir jusqu’au fond de sa gorge ses gencives où la moitié des dents manquaient et cette ombre rouge où passe l’air. Il se rappelait des chiots qu’il avait tués un jour à coups de revolver : de leur poitrine noire sortait un chapelet de bulles sanglantes qui crevaient et ils ouvraient ensemble leurs gueules de monstres pour respirer, – exactement comme lui aujourd’hui –, et il voyait leur palais noir et rose strié comme un étrange coquillage. Il était assis sur un banc, il tenait son chapeau melon sur les genoux, il cherchait à savoir où il avait vu cette place dormante, – dans des rêves évidemment, mais les rêves ne naissent pas du néant, c’était une place où il était passé autrefois du temps de Marcelle et des machinistes et dont il n’avait jamais osé se souvenir ailleurs qu’en rêve…

La mort était en lui, elle l’emplissait d’une anxiété écœurante, sans images, sans idées, – on n’a pas d’idées de la mort, on n’éprouve qu’une angoisse parfaitement nue… Il resta longtemps solitaire sur son banc, il aurait pu mourir, personne ne l’aurait vu mourir comme il avait vu mourir les quatre chiens, on l’aurait simplement trouvé le matin suivant à l’heure où passent les balayeurs, les agents. Il eut un répit, il arriva à respirer, prudemment pour ne pas réveiller cette araignée glacée qui avait saisi ses poumons et son cœur, qui s’était épanouie contre ses côtes, son sternum, il ne resta plus de l’avertissement mortel qu’une lourdeur presque agréable qui coulait le long de son bras gauche et qui se nouait à la saignée du bras.

Quand il fit nuit il prit un train, qui passait bien plus tard que celui qu’il avait dû prendre. Dans la rue Danton, personne ne marchait entre les longs murs interminables d’un parc où Danton s’était promené et les voies du chemin de fer ; dans le bassin de la faïencerie deux vieilles péniches pourrissaient sous les marronniers ; plus loin, rue des Épinettes, dans un ruisseau moiré par les eaux résiduelles d’une usine, les enfants du quartier couraient pieds nus ; au-dessus des arbres de sa maison, une cheminée d’usine en construction commençait à monter entre des échafaudages comme une tour encore molle qui a besoin d’étais. Chez lui, son fils faisait une version latine ; l’acacia de la pelouse était en fleurs comme les acacias de la place ; Anne vint vers lui :

« Comme tu rentres tard, lui dit-elle, je commençais à m’inquiéter… Pourquoi n’as-tu pas pris le train habituel ? Tu n’as pas été au café, encore ?

— Justement si, je suis allé prendre un demi… répondit-il avec tant de lassitude qu’Anne ne s’irrita pas, un demi, avec Huet et Rabastens, que j’ai rencontrés au Quarante et Un… »

Un homme a bien le droit de mentir pour cacher sa mort…

 

*

 

Antoine ne cessa plus de penser à sa mort. Il se demandait ce qui se passerait le jour où le verdict atteindrait son corps. Comment prendrait-il sa perte ? Se révolterait-il ? Comment apparaîtraient les choses lorsqu’il serait mort ? On ne peut pas penser ces événements, on ne peut pas être réellement mort et se voir mort, étendu dans la mort, il n’y a que le vertige : sa propre mort n’était pas imaginable, à peine pouvait-il se voir flottant au-dessus de son corps, comme une ombre, mais ce dédoublement n’était pas la mort. Il s’irritait comme devant un problème de saisir que son néant n’était pas représentable. L’homme joue trop souvent avec les idées, les images pour s’accommoder d’une angoisse dédaigneuse de toutes les formes.

Tous les autres hommes, les amis rencontrés, les femmes aperçues étaient des complices de la vie, ils vivaient dans un autre monde, ils jouaient un tout autre jeu, ils allaient, ils aimaient, ils avaient encore de l’ambition, ils formaient des plans, ils tiraient des espèces de traites sur le temps, assurés que l’avenir les accepterait, – ces sales vivants, ces égoïstes vivants qui n’étaient pas vides, qui avaient l’espoir devant eux –, Antoine les prenait en haine, il prenait en haine son fils même qui disait :

« Quand je serai grand… »

Son fils qui était comme la statue visible de toutes les années qui lui avaient échappé, qu’il avait vécues. Qui de ces fous l’aimait assez habilement pour le protéger de la mort, lui donner des raisons de continuer à vivre, de se continuer ? Mais tous le regardaient comme un de leurs égaux en vie : des camarades qu’il rencontrait lui disaient :

« Eh bien, Bloyé, tu ne commences pas à penser à ta retraite ? Moi j’y songe, j’ai encore deux ans à faire et je pars, je tire mon chapeau à cette sale boutique… En aurons-nous donné des coups de collier pour elle depuis le temps où nous étions élèves machinistes ! »

Mais Antoine répondait vaguement :

« Je me tâte, je me demande ce que je dois faire. Qu’est-ce qu’on fabriquera quand on sera en retraite ? J’ai bien le temps d’y penser… La retraite, c’est une vie qui ne réussit pas aux vieux cheminots : nous sommes comme les vieux chevaux, ils meurent dès qu’ils ne sentent plus les brancards. Je ne fais pas de projets, les projets ne réussissent jamais, est-ce que ça existe, des projets ? Dans trois ans, dans quatre ans, mais nous serons peut-être tous morts… »

Les camarades lui disaient qu’il voyait la vie bien en noir, qu’il les enterrerait tous et ferait un discours à leur enterrement. Antoine pensait avec colère à ces gens qui arrangeaient leur vie comme si l’avenir était une possession, comme si on pouvait décréter que telle année aurait telle forme et telle autre une forme différente : l’avenir n’est pas une maison reçue en héritage à laquelle on ajoute quand on veut une aile, une mansarde, une cheminée. Les imbéciles se croyaient éternels, ils agissaient comme si quelqu’un de tout-puissant leur avait promis l’éternité sur la terre, comme s’ils avaient été faits de matériaux incorruptibles, de diamant, et non de sang, de graisse, d’albumine, de mémoire, de choses qui pourrissent, qui se désagrègent, qui ne durent pas. Ils voyaient les années sortir des nuages avec des figures distinctes et reconnaissables, ils étaient d’avance familiers avec les apparences simplement possibles de leur vie. Antoine sentait qu’un projet n’est pas une entreprise vulgaire : la décision la plus légère engage un morceau démesuré du temps et peut-être le temps tout entier. Il finissait par hésiter à donner un ordre, à fixer un rendez-vous, à dire à sa secrétaire :

« Mademoiselle, je sors, si quelqu’un me téléphone, répondez que je serai de retour dans deux heures et que je rappellerai… »

C’étaient pourtant de ces phrases qui se déroulent machinalement, des habitudes de phonographe, mais il sentait qu’au moment où il les prononçait, il demandait un miracle, le miracle même de sa vie continuée. Les embolies menacent, les crises d’angine de poitrine ; on tombe dans la rue et des gens vous traînent vers une pharmacie, un petit groupe se forme devant les bocaux de couleur, vous êtes souillé de poussière et de boue comme un chat écrasé… malin que tu crois être avec ton je serai de retour dans deux heures… Voilà, il allait mourir, tout à l’heure, – il n’avait pas eu de vie. Sa femme disait quelquefois, – c’était un aspect de cette philosophie des salles à manger, de cette philosophie de tout le monde – :

« Est-ce que tu aimerais recommencer ta vie, sachant tout ce que tu sais ?… Moi pas, j’ai eu ma part de peine, j’ai eu mes joies… On ne vit qu’une fois, je ne voudrais pas recommencer, ce serait sûrement la même chose… »

Mais Antoine répondait mal à cette question, elle l’entraînait trop loin, elle l’entraînait à dire à Anne des choses qu’elle ne lui pardonnerait plus, qui gâcheraient ses dernières années. C’était une question dont il sentait que l’étude véritable l’aurait conduit loin, l’aurait fait rougir, fuir, pleurer ! Même dans la philosophie de tout le monde, il y a des pièges. Quelle question ! Recommencer une vie où la menace de la mort ne viendrait pas – trop tôt ! Si seulement on pensait qu’on a peu de temps avant la mort, si seulement on ne vivait pas légèrement, comme si les erreurs ne comptaient pas, n’étaient toujours que des erreurs, des mauvais chemins qui ramènent après tout aux grandes routes… Mais tout défend aux hommes de faire attention à leur future mort. Ce n’est pas une connaissance qu’ils ont en eux, – ce n’était pas une connaissance qu’Antoine avait eue, avant le jour de juin sur la petite place, – rien ne les incline à cette contemplation, ils ne savent pas qu’ils perdent leur temps, ils ne savent même pas que le temps peut se perdre au milieu de toutes ces choses vivantes qui peuplent le monde. Les hommes, les femmes sortent et circulent au milieu des rues ; ces lâches ont des travaux, des enfants, des compagnons de table et de lit, ils se laissent entraîner par le mouvement irrésistible des chaînes de leur vie ; des êtres de l’autre sexe dorment dans leur lit, marchent à leur côté, leur donnent des apparences de bonheur, conjurent pour eux des ombres de malheur ; ils sont entourés des barrières, des remparts que l’espèce édifie avec son obstination, sa patience de corail pour cacher à tous les yeux ouverts les abîmes et la profonde aspiration de la mort. Les falaises bien crépies des maisons, les jeux des enfants, l’orgueil, la misère, les courses des chiens errants au printemps, la floraison des arbres, les transformations des nuages, les usines, les casernes, les prisons, les façades des théâtres, les tables blanches des cafés, les lettres imprimées, les drapeaux, les écrans, les familles, les devoirs, les profits, les États, les dieux, tout les assure sans relâche de la stabilité, des motifs inébranlables de la vie. Mais il y a la pauvreté humaine derrière ces écrans qui empêchent les hommes de se dire que le temps presse et qu’il faut vraiment vivre.

Antoine avait longtemps vécu à l’intérieur de ces fortifications élevées autour de lui, autour de ce bon mari, de ce bon travailleur, de tous ces bons « personnages » qu’il avait été, il avait longtemps pris part à la conspiration en faveur de la vie, de cette vie qui n’était pas la vie. Et voici : il révoquait la certitude en doute, il rejetait ces haies protectrices, ces boulevards dérisoires, ces farces solennelles : il n’y avait plus qu’un vertige intérieur, un tourbillon d’une puissance sans pitié, un gouffre marin qui tournait doucement au fond de sa poitrine et absorbait dans son mouvement aveugle toutes les apparences, toutes les assurances qui passaient à portée de son avide attraction. Toutes les eaux vont à la mer, toutes les épaves vont aux abîmes, – ces choses arrivaient parce qu’une des barrières qui lui avaient caché la mort, le néant, s’était abattue, la barrière sociale de l’orgueil, la barrière du métier, parce qu’il avait eu un jour un avertissement du côté du cœur, pour si peu…

Dans cette vaste et indifférente aspiration du néant, Antoine abandonnait ses plus anciens prétextes, sa femme, son fils, qui posait sur lui les regards d’animal inquiet des enfants qui devinent la souffrance des adultes, cette usine ridicule où il rôdait, son jardin plein de fruits, de légumes, de dahlias, de glaïeuls, ses amis oubliés, – tout l’édifice qu’il avait nommé sa vie et qui était dressé au-dessus de lui comme une coquille de mollusque. Il errait dans un monde d’apparitions, de personnages et de décors mortels, il ne se peignait pas très clairement cet état du désespoir, de l’absence d’espoir, il n’aurait pu expliquer à personne le sujet de son mal, il était un homme sans vocabulaire et les mots lui auraient sans doute fait défaut s’il avait voulu décrire sa faillite et son dénuement. Cette angoisse ne pouvait pas être traduite, énoncée. Il se retournait, il s’agitait, il promenait sa maladie. Dans ce temps-là, il marcha beaucoup, il ne pouvait plus tenir en place, il s’égarait. Les plus simples objets sensibles lui semblaient parfois méconnaissables ; il lui arrivait de toucher un arbre dont l’écorce était rugueuse comme le cuir d’un gros animal et de laisser sa main contre elle, comme pour se rassurer ; il maniait ses instruments les plus familiers, sa bêche au manche et au pommeau polis et comme huilés par ses propres mains, ses éprouvettes, sa balance de précision et il oubliait tout à coup leur maniement : sous son regard, dans ses mains, ils changeaient de sens et de forme, ils semblaient provenir d’un monde incompréhensible dont il ignorait les façons – et il les jetait, il les écartait.

La nuit, son lit l’emportait comme une barque des ombres dans un pays dont on ne revient pas ; les murs déformés de sa chambre étaient les quais d’embarquement d’un voyage mortel ; il ne dormait pas, il essayait d’abord de rester parfaitement immobile pour ne pas réveiller ce qui était en lui, il étendait ses bras à droite et à gauche de son ventre, comme s’il était mort, comme si on avait fait sa toilette mortuaire, ou bien il croisait ses bras sur sa poitrine, il essayait de se rendre compte de ce qui se passerait après sa mort mais c’était une tentative absurde, – il ne se verrait pas, impossible d’être mort et de se voir mort ; plus tard il commençait à s’agiter, son lit le brûlait, il cherchait des places encore froides sur ses draps mais elles devenaient tout de suite brûlantes et il lui fallait se lever ; il prenait garde d’éveiller sa femme qui dormait lourdement près de lui, il emportait ses vêtements sur son bras et s’habillait au pied de l’escalier avec des précautions de voleur. Il sortait : dans le jardin noir, il éprouvait comme un sentiment de ruse victorieuse, comme si sa femme et son fils étaient des ennemis qui voulaient le retenir à tout prix dans leur petit monde bien rangé, dans leur petit monde des barrières, des fausses barrières contre la mort. Il ricanait alors, et il partait. Il grimpait en s’aidant de ses mains sur le talus qui était en face de sa maison et il atteignait la route du passage supérieur ; après le pont du chemin de fer, la route d’Alfortville descendait vers la Seine puis la longeait. Cette route de berge suivait d’immenses terrains vagues traversés par des voies perdues de raccordement, de tristes murailles d’usines ; de distance en distance des appontements s’avançaient au-dessus de la Seine avec une grue ; il flottait dans l’air des relents de produits chimiques ; une odeur aigre de gaz montait dans les buées du fleuve. Antoine butait sur des tas de déblais, de mâchefer, il enfonçait le pied dans des flaques. Certaines nuits, il pleuvait et il remontait le col de son veston, il était pénétré par le froid et l’humidité. Il regardait au loin vers Alfortville clignoter des files de lumières voilées ; près de lui coulait le fleuve éclairé de place en place par un maigre réverbère à grosse tête de connivence avec la mort ; sur la peau épaisse de la Seine couverte de sa pellicule d’huile comme une vague, de grands tourbillons qui luisaient faiblement se déplaçaient vers l’aval sans modifier dans leur rotation traînante et veule leur vitesse et leur forme ; ces tourbillons le regardaient comme des yeux fixes et l’attiraient vers les secrets du fleuve. Ces nuits-là, Antoine « ruminait » ce que sa femme et tout le monde appelaient « ses idées noires », ses idées de la nuit. Sa vie était trop légère pour mériter d’être épargnée, que faire de cette vie ? Ma vie m’est donnée par-dessus le marché, elle s’ajoute à la vie des autres comme un pavé à un tas de pavés, inutile de m’entêter, ma vie ne diminue personne, elle ne profite à personne, si je pense à ma mort, c’est bien fait, c’est que ma vie est creuse, ne mérite que la mort. Il y a des hommes qui se taillent une place et on ne peut pas se passer d’eux ; ce n’était pas le cas d’Antoine Bloyé. Quand ces hommes meurent, leur place est longtemps marquée comme la trace d’un feu parmi les herbes de falaise, c’est comme une cicatrice sur la terre ; à force de se tourner et de se retourner comme les chiens qui font leur lit, ils se fabriquent une couche presque parfaite. Mais moi, se disait Antoine ? Aucun bâtiment fondé, aucune route ouverte, aucune preuve fournie. J’aurais pu construire des ponts. Pas de preuve pour moi. Je suis en surnombre, je suis de trop, je ne sers à rien, je n’existe déjà plus, si je me laissais tomber à l’eau personne ne s’en apercevrait, il y aurait simplement des faire-part, Anne mettrait un grand crêpe sur un chapeau noir, je suis manqué, je suis fini… Il se sentait congédié après un essai manqué comme un mauvais ouvrier, un mauvais vivant : toutes les vies qui n’ont pas connu la plénitude sont repoussées dans l’ombre des tentatives manquées. C’était la clef, c’était la conclusion, et il pouvait se laisser mourir, puisqu’il n’y avait aucune raison pour qu’on lui accordât un sursis, puisqu’aucune force n’était capable de le retenir, puisque toutes les puissances humaines étaient hors de sa portée dans ces sorties nocturnes à l’heure où les autres hommes s’agitaient vaguement près du corps de leurs femmes. Antoine n’adhérait plus à la terre. Où donc étaient les visages qui auraient pu lui donner la confiance ? Il était au-dessus de la vie et cette vie était lisse et dure comme la glace. Il n’y avait plus rien que l’angoisse, la terre qui manque sous les pas, et ce malaise, de la gorge au creux de l’estomac, et cette lourdeur dans l’épaule et ces doigts insensibles. Il marchait comme un aveugle et il savait que son mal n’était pas imaginaire, que c’était un mal irréparable qui ne le conduisait qu’à la mort. Quand il avait marché deux heures, il rentrait : comme il avait traversé des herbes, les jambes de son pantalon étaient presque toujours mouillées jusqu’au genou et il grelottait, il passait la main sur sa face et il sentait que sa barbe avait poussé pendant la nuit. Près de la maison, sa femme et son fils éveillés le cherchaient, l’appelaient : il entendait de loin leurs voix aiguës, mais il ne leur répondait pas, il les laissait jusqu’au dernier moment dans leur inquiétude comme pour les punir. Ils craignaient qu’il ne se fût tué, qu’il n’eût pas résisté à l’attrait du rail électrique en charge ou des tourbillons qui couraient sur la Seine. Arrivé près d’eux il leur disait avec une colère étouffée :

« Je n’ai donc plus le droit de faire ce qui me plaît… Il faudra donc toujours que je sois espionné… »

Il remontait dans sa chambre sans s’occuper d’eux, il se couchait, silencieux comme une pierre.

Les gens qui le rencontraient disaient :

« Avez-vous remarqué comme Bloyé a blanchi et vieilli, comme il a l’air sombre… Il doit filer un mauvais coton. »

D’autres disaient :

« Bloyé est complètement neurasthénique… »

Il était neurasthénique : on pouvait mettre sur son mal une étiquette médicale rassurante, une fiche familière ; il avait des maux de tête et il fixait une ampoule électrique pendant des heures, il avait mal à l’estomac, il ne mangeait plus, il avait des douleurs qui filaient comme des éclairs le long de ses membres : il y avait de quoi faire le tableau d’une maladie ordinaire, d’une maladie qui relève de la médecine, qui se guérit comme un rhume ; il avait cette haine familiale, cette « méchanceté » rusée des malades, ces colères absurdes, il présentait une écorce vraiment connue de maladie et sa femme, son fils se donnaient de l’espoir en se disant qu’il était malade, en lui disant :

« Dis-nous enfin si tu souffres, si tu as mal quelque part, soigne-toi, tu ne peux pas rester ainsi… »

Mais sous cette coquille, se cachait une amande de misère plus essentielle que toutes les maladies pourvues d’un nom et docile aux remèdes, l’aspiration même du néant. Rien ne pouvait le défendre : quand le néant paraît, tout s’abat ; tous les soucis, tous les divertissements, tous les visages, tous les remèdes, tous les plaisirs défendent mal les hommes contre l’angoisse de n’être pas. Il faut beaucoup de force et de créations pour échapper au néant. Antoine n’avait rien créé, il avait laissé se dissiper sa force, il n’avait rien inventé, il n’avait pas frayé avec les hommes, il comprenait enfin vaguement qu’il n’aurait pu être sauvé que par des créations qu’il aurait faites, par des exercices de sa puissance. Tout ce qui avait empli sa vie tombait en poussière. Vraiment, s’il pouvait recommencer sa vie et la remplir !

On répétait à Antoine qu’il était malade : sa femme, ses collègues nommaient maladie cette visible transformation de son visage, de sa démarche, de sa voix, de son « caractère » : les cadres où ils avaient accoutumé de le placer ne contenaient plus sa nouvelle apparence. Antoine s’accrocha à l’idée de cette maladie : s’il était malade, il n’était plus coupable, il n’était plus perdu. Il céda enfin, il alla voir un célèbre neurologue, un célèbre professeur qui guérissait la neurasthénie, les phobies, les angoisses, qui avait une renommée de mage…

Boulevard Haussmann, il y avait une grande maison avec des cariatides qui regardaient les maisons d’en face par-dessus les arbres grillés de l’été. C’était une de ces maisons emplies d’ombre et d’orgueil que les policiers de service regardent avec respect. Elles contiennent des mondes de caves, de garages, de chambres de domestiques, elles sont ornées de tulipes de verre, de banquettes de velours, de rampes de fer forgé : on ne peut leur comparer que les cages et les aquariums où vivent des oiseaux, des poissons précieux. Antoine ne prit pas l’ascenseur, il préféra l’escalier qui montait entre des murs de pierre aussi nus que les parois d’une crypte. Ses pieds s’enfonçaient dans un tapis rouge. Il s’assit dans un grand salon où il était seul, dans le silence de ces grands appartements où les habitants sont séparés par des espaces sacrés, des épaisseurs opaques de murailles. Il y avait un piano à queue couvert d’un châle de soie brodée dont les franges pendaient, des bronzes qui représentaient des animaux, des aquarelles de fleurs, des meubles de style dont les bronzes luisaient. Une portière se souleva : Antoine entra dans le cabinet du professeur.

Le professeur était un homme au poil blanc qui ressemblait à Henri IV ; il avait cette autorité polie, facile d’un homme qui domine toujours autrui, qu’on redoute, qu’on respecte, qui l’emporte aisément sur des malades, des disciples. Il vous faisait sentir sur-le-champ qu’on n’était rien, qu’il pouvait tout sur la mort et sur la guérison. Il parlait : sa voix célèbre par sa chaleur, sa profondeur, sa voix de moine orateur emplissait les malades de foi. Il examina longtemps Antoine, il tournait autour de lui, son marteau à réflexes frappait les genoux, les poignets d’Antoine comme s’il avait voulu provoquer des échos dont il était seul capable de reconnaître le sens. Il regarda longtemps Antoine dans les yeux et lui dit :

« Vous avez dû prendre beaucoup d’antipyrine dans votre vie…

— C’est vrai, docteur », dit Antoine, comme s’il avait avoué un péché.

Le professeur dit encore :

« Quelle existence avez-vous donc menée entre trente et quarante ans ?

— J’ai énormément travaillé, répondit Antoine.

— Le travail se paie comme la noce, monsieur. »

Antoine répondait aux questions qui concernaient son corps, les angoisses les plus claires, celles auxquelles il pouvait assigner une place, un nom. Mais l’angoisse essentielle, il ne pouvait pas la nommer : il sentait que les plus sages sorciers du corps n’avaient pas de remèdes pour elle. Il dit seulement :

« Et je pense sans arrêt à la mort… j’ai des idées de suicide… »

Il partit de cette belle maison avec un régime pour son cœur, un régime pour son foie, un régime pour ses reins. Et des conseils.

« Vous êtes à l’âge dangereux, disait le professeur. Tous les hommes travaillent trop. Vous êtes neurasthénique. Qu’est-ce que ça veut dire ? cela veut dire que vous êtes déchargé comme une pile. Une pile se recharge. Il faut recharger la pile. Avec de la volonté, vous y arriverez. Ne vous fatiguez pas, mais changez-vous les idées. Faites de grandes promenades, dans la foule, perdez-vous dans la foule, l’isolement ne vous vaut rien, et permettez-moi un conseil qu’un médecin peut donner, un médecin est un peu au-dessus de la morale, essayez des femmes… vous m’entendez bien. Occupez-vous, voyez du monde… Et revenez me voir dans trois mois… Je vous ai donné du véronal pour le cas d’insomnies trop pénibles, – mais n’en abusez pas… »

Dans la rue, Antoine pensait que toute cette consultation avait été complètement à côté de la question. Il obéirait. Une ordonnance, c’était aussi un moyen pour sortir de sa vie. Il pouvait se dire : Je suis neurasthénique. Ce médecin lui avait au moins donné un nom pour nommer sa solitude et sa mort.

 

*

 

Antoine se « soigna ». Il y avait des fioles sur la table. Anne lui disait :

« As-tu pensé à tes gouttes ? »

Il avait l’illusion de faire quelque chose. Il y avait autour de lui une atmosphère d’activité, d’espoir. Sa femme, son fils collaboraient à cette guérison. Cette maladie qui avait un nom rassurait tout le monde : une maladie est une chose familière, intelligible, contre laquelle on ne se sent plus impuissant. Malade, Antoine cessait d’être redoutable, mystérieux, cruel aux yeux des siens. Anne disait à son fils :

« Il ne faut pas énerver ton père, tu sais, avec « sa » maladie… »

Tout était simple, comme s’il avait eu des rhumatismes, une de ces longues maladies dans lesquelles on s’installe pour des mois, des années. Mais Antoine n’était pas dupe de lui-même, des efforts qu’il faisait pour croire à sa maladie, à cet état qui possédait une étiquette si claire. « Avec de la volonté, vous y arriverez… une pile se recharge… » Quels efforts pour sortir de la conscience de l’anéantissement, pour briser la coque de la solitude mortelle, pour relever les barrières qui lui avaient si longtemps caché l’avance du néant, pour s’enfoncer la tête dans le sable !

 

*

 

Les aventuriers, les fous ne sont pas les seuls êtres sans racines, sans amitiés : dans les maisons bourgeoises alignées dans les rues vivent des habitants sédentaires que rien n’attache au monde, qui ne se mêlent pas plus aux hommes que l’huile à l’eau. Antoine cherchait à se mêler aux hommes. Toute sa vie, il avait traversé des groupements humains, il avait imité leurs façons, il avait parlé leurs langages et adopté leurs proverbes, mais il n’avait pas été pénétré par eux, il ne s’était pas épanoui parmi eux : c’étaient peut-être de ces groupes qui ne sont pas faits pour l’épanouissement. Sans doute était-il bien tard pour qu’une association, un groupement lui donnât l’illusion de n’être plus seul. Les atomes humains perdus dans le vide de la vie bourgeoise s’associent pour oublier qu’ils ne sont qu’une poussière : Antoine aurait dû s’y prendre plus tôt pour partager cette grande illusion. C’est vingt ou trente ans plus tôt qu’il aurait dû entrer dans une de ces constellations que forment les bourgeois des provinces : une Loge avec ses secrets, ses signes, ses complots transparents, un comité politique agité par les remous des élections, une association de musique, de chasse, de pêche. Un groupe enfin auquel il aurait été assez jeune pour croire. Cette heure était passée. Antoine avait su d’une manière obscure toute sa vie que l’union véritable, l’union qui défiait déjà la solitude, qui balayait déjà la poussière de la vie bourgeoise était l’union des ouvriers. Il pensait toujours à cette saison de sa jeunesse où il avait connu à Saint-Nazaire la chaleur d’une grève, à ce cortège qui descendait en 1910 vers les portes des Ateliers comme si un nouveau monde avait déjà pris la place du monde de la solitude…

Antoine se souvenait qu’il sortait des Arts et Métiers. Comme tous les élèves des grandes écoles, les élèves des Arts se suivent, comme l’on dit, « se tiennent les coudes ». Ils publient un gros annuaire bleu. Quand l’un d’eux meurt, l’annuaire contient une notice nécrologique et l’Association lui donne une palme de bronze pour orner son dernier passage dans les villes. Ils donnent des banquets. Antoine était rarement allé aux banquets de sa promotion. Il se mit à accepter toutes ces invitations écrites dans un style qui ne faisait sourire que les initiés :

 

Cher camarade,

Voici cinq lustres, – ou huit lustres, – bien sonnés que tu as quitté l’École, et sûrement tes cheveux disparus ou blanchis, ou ton bedon proéminent nous dispenseraient de te le rappeler si ce n’était la coutume parmi les Gadz’Arts de fêter comme il sied le 25e, – ou le 40e– anniversaire de ta liberté.

Nous t’aurions volontiers convoqué pendant les beaux jours : mais nous avons été retenus par un sentiment d’humanité : certains des nôtres sont devenus poussifs et il n’eût pas été convenable d’exposer leur lard à la température d’étuve des wagons : nous avons choisi le temps frais de décembre, nous rappelant qu’à ce moment aurait lieu l’exposition d’automobiles qui intéresse un si grand nombre de camarades.

Donc, le 6 décembre, à midi, nous nous réunirons en un banquet chez Marguery, boulevard Bonne-Nouvelle.

Surtout pas d’abstentions et aux fourchettes.

 

Dans le salon étouffant de Marguery, au milieu des ornements de stuc, des lampadaires de fer forgé, des rampes, des verrières, des palmiers, ces hommes qui avaient vieilli agitaient des souvenirs d’école avec une sorte de mélancolie qui ne leur paraissait pas d’une qualité trop basse. Pendant la première demi-heure du repas, ils redevenaient peut-être une bande de garçons sans avenir et sans passé, luttant de toutes leurs forces contre une vie de caserne sans joie, une bande de compagnons unis par l’identité des travaux. Puis ils faisaient l’appel des manquants : ils ne s’attristaient pas plus des morts que des jeunes gens bien défendus par leur force commune et les ressources vivantes d’un groupe capable de réparer ses blessures, de combler ses vides. Mais au fromage, ces hommes séparés par les distances sociales, par les familles qu’ils avaient faites, la diversité des métiers, les cibles différentes qu’ils avaient visées avec une adresse et une réussite inégales, n’avaient plus grand-chose à se dire. Quand les souvenirs des salles d’étude, des réfectoires, des promenades, les incidents des dortoirs, les mots d’un argot dont ils ne se servaient plus avaient épuisé leurs charmes dont chaque année diminuait la puissance, ils redevenaient des hommes de leur âge, alourdis par les viandes en sauce et les crus trop riches, et ils causaient, comme des gens qui se connaissent mal, qui viennent de se rencontrer pour la première fois. Ils se connaissaient mal : leurs années avaient recouvert les adolescents qu’ils avaient été de leurs concrétions et de leurs sédiments. Ils parlaient d’affaires, de professions, et parfois ils concluaient des marchés, ils proposaient des situations, des recommandations. Cette première gaieté de la jeunesse s’achevait dans la rumeur étouffée d’un déjeuner d’affaires. À la fin, pour obéir aux coutumes, ceux qui avaient été les « boute-en-train » de la promotion chantaient ces chansons que les hommes mûrs ne chantent pas ; tous les autres se forçaient à rire et de cette réunion montait la tristesse dérisoire qu’amène le passage imaginaire du temps perdu, l’évocation des ombres. Sur le boulevard Bonne-Nouvelle qui s’élargissait comme un lac devant le restaurant, la foule circulait autour de ces provinciaux que leurs camarades parisiens renseignaient avec une certaine fierté. Le double courant des voitures passait, les omnibus partaient avec un bruit de verre cassé. C’était l’après-midi ; le désœuvrement les gênait et ils commençaient à penser aux courses qu’ils avaient à faire, à l’heure de leur train. Ils marchaient, ils se sentaient lourds, ils parlaient des camarades qui étaient morts au cours de l’année, entre deux banquets, et ces départs qu’ils avaient accueillis avec légèreté au moment de la sole Marguery pesaient sur leurs épaules comme des avertissements de leur propre mort. Antoine retrouvait Vignaud, Le Moullec, Martin : Rabastens était mort à trente ans. Antoine disait à Martin :

« Tu te rappelles la grande Marie ? »

Martin répondait :

« Et Marcelle, te souviens-tu de Marcelle ? »

Vignaud les quittait : Vignaud était devenu un homme important, qui leur disait :

« Il faut que je vous quitte, mes affaires m’attendent… »

Quand il avait disparu dans la foule, Le Moullec qui était resté chef de dépôt murmurait :

« Il y en a qui ont eu une sacrée veine, tout de même… »

Et ils se séparaient jusqu’à l’année suivante, jusqu’au prochain banquet.

Antoine essaya quelques mois de vivre avec le groupe régional des Anciens Élèves : on l’y traitait avec un respect conventionnel comme un « ancien ». Il étudiait les questions qui occupaient le groupe, il faisait des rapports, des projets, il prenait la parole dans les réunions sur la maison de retraite et sur la caisse de secours, il faisait des discours sur les prêts d’honneur, sur le recrutement, sur l’apprentissage, des discours qui se terminaient par des « vœux » aux Pouvoirs publics. Antoine n’était pas dupe, il savait bien que ce n’était qu’un remède qu’il essayait. Aucune fin humaine n’unissait profondément ces hommes : ils ne poursuivaient que des intérêts assez minces auxquels des mots cordiaux fournissaient des déguisements. Ces techniciens de l’industrie, des transports, placés sur l’échelle des travaux entre les contremaîtres et les chefs d’entreprise tentaient de prendre de l’importance. Dans les discours, on disait : « À l’heure où la concurrence se fait plus âpre parmi les ingénieurs de toutes les écoles, il y a nécessité absolue à voir nos camarades se réunir souvent, apporter de partout leurs idées, les échanger et les remporter dans leurs diverses formations. » Comme les écoles industrielles nouvelles accroissaient la concurrence, il leur fallait aussi s’efforcer de ne point déchoir. Ils se défendaient, ils défendaient leurs fonctions et leurs privilèges. La solidarité dont ils parlaient comme d’une vertu n’était après tout qu’une arme dirigée contre les centraux, les polytechniciens. Antoine, dans ces débats assez sordides, éprouvait amèrement l’artifice de son activité nouvelle. Il s’agissait simplement pour ces hommes situés entre les possesseurs qu’ils servaient et les ouvriers qu’ils dominaient de flotter entre ces deux eaux : leur action pauvrement embellie par une certaine exaltation sentimentale ne visait guère qu’à les maintenir à leur rang, avec l’espoir que nourrissaient quelques succès clairsemés de s’élever dans le ciel bourgeois. Antoine sentait que l’esprit de corps n’a jamais fourni à personne de raisons valables de vivre. Son détachement mortel le rendait plus clairvoyant qu’il ne l’avait jamais été. Il s’éloigna ; il resta les soirs de réunion dans sa maison perdue au milieu des usines. D’ailleurs, les nouveaux venus des jeunes promotions, les anciens combattants apportaient des façons nouvelles, des appétits et des mots qu’un homme de l’âge d’Antoine ne pouvait déjà plus comprendre…

 

*

 

Perdez-vous dans la foule, avait dit le célèbre professeur. Antoine partait à travers Paris, il fatiguait son corps, mais ce malheur intérieur qu’il emportait partout ne se fatiguait pas. Les hommes, les femmes passaient. Ils étaient séparés de lui par un espace glacé, impénétrable. Il y en avait qui parlaient seuls en marchant ; il y en avait qui avaient des tics. C’était une poussière de gens qui tourbillonnaient au vent des boulevards, un amas de corps dont les actions étaient moins intelligibles que celles d’une bande de fourmis ; les autos, les voitures les divisaient, les hachaient ; ils n’avaient aucune relation entre eux, ils s’écoulaient en débandade. Les jeunes femmes avaient beau porter des robes et des manteaux de couleur, tous ces gens formaient une foule noire. En France, presque tous les hommes, presque toutes les femmes sont vêtus de noir. Ils avaient des visages flétris, ils avaient le même visage ; et on oubliait dans cette flétrissure grise les accidents de tel ou tel visage particulier, un nez bourgeonneux, des yeux globuleux, un goitre, une tache de vin, un beau visage de femme qui arrivait d’un autre monde. Ces gens entraient sous des porches, dans des magasins, dans des bouches de métro, ils prenaient des tramways, des autobus, ils avaient l’air de savoir où ils allaient, où ils couraient. Certains quittaient les avenues, les grandes voies, s’enfonçaient dans des ruelles qui couraient entre des falaises à pic. Antoine les suivait parfois machinalement, les voyait entrer dans des magasins noirs, des allées, des cafés d’où sortaient des vagues de bruit : et quelquefois ils jetaient un regard furtif derrière eux. C’était une foule aussi étrangère qu’une eau noire avec laquelle il aurait dérivé ; des bras, des épaules le heurtaient comme s’il avait été invisible ou comme si ces passants avaient été aveugles. Il ne rencontrait aucun regard ; aucun signe ne jaillissait de tous ces fronts. Étrangers comme le front corné des insectes. Il n’avait plus jamais cette chance qu’ont les jeunes hommes de rencontrer un regard pesant et souriant de jeune femme dans la foule : simplement le soir, quand les lampes étaient allumées, des filles qui étaient les seuls êtres lents et attentifs du monde, l’abordaient, lui offraient leurs faces étincelantes ; il y en avait qui étaient belles et séduisantes comme des jeunes filles corrompues ; d’autres étaient des femmes déjà vieilles avec de gros bras nus et de grands plis de graisse sous les seins ; d’autres avaient des dents d’or qui brillaient comme dans la bouche des morts ; il les écartait toutes et elles rentraient dans l’ombre. Il regardait les vitrines pleines d’objets que leur assemblage faisait paraître insolites : il y avait des amas de couteaux, de fusils, de valises, de vaisselle, de boîtes coloriées, de chaînes, de tableaux, de portraits. Certaines vitrines étalaient des bas, des chemises, des corsets tendus sur des corps de femme décapités ou sur des corps complets avec des sourires glacés : presque tous les hommes lançaient un regard vers ces cuisses de soie, ces seins brillants, ces franges de dentelle. D’autres cherchaient parmi des pyramides d’éponges, de remèdes, de tuyaux de caoutchouc rouge, à découvrir des préservatifs ; des femmes se regardaient longuement dans les glaces.

Antoine marchait. Des boulevards traversaient des chemins de fer ; sous les arches du métro, des hommes et des femmes s’injuriaient avec des mots sifflants. Quelquefois, Antoine était porté vers une fête populaire : c’étaient des nœuds de foule. La foule y devenait enfin intelligible. Des adolescents en casquette visaient les œufs des tirs ; des cris, des rires tombaient du vol des balançoires, des vagues des montagnes russes. De hauts manèges ornés de guerriers en armure qui soufflaient dans des trompes tournaient dans la musique coléreuse, métallique des orgues Limonaire. Des filles étaient emportées sur des poissons qui avaient des noms de souteneurs, sur des vaches, des cochons et une couronne de têtes guettait leurs jambes que le vent de la course dénudait. Les roues des loteries tournaient en cliquetant. Les boules des billards japonais se heurtaient. Ce médecin était un imbécile. Antoine fuyait, rentrait harassé au fond de sa banlieue ; il arrivait comme un bouchon qui a tourbillonné pendant des heures arrive au fond d’un creux de ruisseau avec des pailles, des papiers, des épaves.

Un jour, il entra dans un bordel. C’était un lieu où il n’était pas entré depuis vingt-cinq ans. Il se sentait pourtant à peine coupable. C’était un bordel sans gloire, sur un boulevard où passait le métro. Il ressemblait à un petit hôtel de province : le couloir était brillant des porcelaines qui tapissaient les murs. Au fond, derrière un comptoir de caissière, une femme faisait des comptes. Antoine entra dans la grande salle. À une table, deux sous-officiers causaient à voix basse avec deux filles, qui portaient des combinaisons vertes. D’autres filles entrèrent, l’une d’elles vint s’asseoir près d’Antoine, essaya de causer. Antoine, la nuque appuyée au dossier de la banquette, regardait le mur, les glaces, les peintures champêtres faiblement érotiques.

« Qu’est-ce qu’il y a qui ne va pas, mon gros, dit la fille. Tu n’es guère causant… »

Elle posa la main sur la jambe d’Antoine et la massa de la paume.

« Je ne t’excite pas ? demanda-t-elle.

— Pas beaucoup », dit Antoine.

Elle continua. Un sous-officier mettait en marche le piano mécanique, qui démarra avec des à-coups, comme un vieux camion. Les deux rengagés et les filles dansèrent : l’une d’elles avait l’air d’une vieille fillette aux joues plissées, avec un nœud grenat dans les cheveux ; l’autre était courte et ronde ; à chaque tour de valse, sa combinaison se soulevait, découvrait le bas de ses fesses blanches et poudrées. La compagne d’Antoine lui dit :

« Alors, tu ne montes pas ?… Je serai gentille…

— Non, répondit Antoine, j’étais entré pour prendre quelque chose… je vais partir… »

La fille vida son verre et se leva. Antoine quitta lourdement la banquette. Dans l’entrée, la femme de la caisse lui parla :

« Monsieur ne se décide pas aujourd’hui ?… Ce sera pour un autre jour… »

Sur le boulevard, il pleuvait ; de grands coups de vent chassaient les passants ; chacun d’eux était aussi solitaire dans la ville que s’il avait marché sur une falaise, un jour de tempête. Tous les hommes étaient en déroute au milieu de la nuit montante qui étouffait rapidement la lumière blanche de l’orage. Antoine courbait les épaules et essuyait de la main les gouttes d’eau qui roulaient sur ses joues…

 

*

 

Toute la vie se réduisait à ce maigre filet d’eau qui descendait vers la mort. Rien ne défendait plus Antoine ; aucun écran ne lui cachait sa fin. Les espoirs mêmes engagés autrefois sur son fils, il les avait lui-même négligés et détruits, il n’était plus capable depuis des années d’échanger avec Pierre un seul mot humain. Parfois il regardait cet adolescent taciturne enfoncé déjà dans les aventures de la jeunesse, qui désertait l’enfance avec une sorte d’avide exaltation ; il lui demandait, quand c’était le temps des vacances, de venir faire un tour avec lui. Mais ils ne parlaient que de choses étrangères, des événements, des études, de l’avenir de Pierre. Il était trop tard pour reprendre comme autrefois l’échange de paroles efficaces et viriles : ce secret-là était aussi perdu. Il n’y avait aucun secours à attendre de ce jeune homme aussi solitaire que lui-même, qui n’avait plus aucun rapport avec l’enfant qui avait marché jadis à ses côtés, entre les peupliers de la route de Bordeaux…

Nantes est une ville où le commerce de mer, les banques, les usines, les faces blanches des femmes dévotes, la mort et l’inquiétude sont les éléments mystérieux d’une vie que nulle autre ville française n’impose à ses habitants. Les gens de Nantes, accoutumés depuis leur enfance aux façons de leur ville, ne prennent plus garde à l’air qu’on respire sur les deux rives de la Loire. Cette ville était peut-être celle où Antoine pouvait le moins facilement trouver le repos qu’il cherchait, l’absence d’inquiétude qui doivent composer pour un homme au bout de sa tâche l’atmosphère morale de la vieillesse. Il se fixait là par hasard, et pour cette raison puissante sur l’esprit d’Anne que sa fille et ses parents y étaient enterrés, qu’elle pourrait aller aussi souvent qu’elle le voudrait « faire une visite à ses morts ». Ce motif funèbre suffisait peut-être à maintenir les dernières années d’Antoine dans cette capitale de province sous les signes du deuil et de la mort. Nantes ne pouvait être pour lui que la ville où l’on s’installe pour attendre la mort, la ville d’où l’on ne déménagera plus. Il lui aurait fallu sans doute pour vieillir une de ces villes du Sud qui paraissent défier la mort : longtemps il avait rêvé de prendre sa retraite à Palavas-les-Flots, où il avait été autrefois le dimanche. L’appel des morts, le dessein confus de se rapprocher du lieu de sa naissance, des campagnes de ses dix-huit ans, ce dessein si puissant sur la plupart des hommes qu’une fidélité dérisoire attache aux pierres et aux paysages, la présence à Nantes de plusieurs camarades de jeunesse qu’il avait « perdus de vue » et avec lesquels il se promettait de reprendre le cours de sa vie comme si tout son âge mûr n’avait pas existé, comme si la vieillesse succédait sans coupure à l’adolescence, tous ces motifs l’avaient finalement écarté des pays faciles du sud pour le placer dans une ville qu’il n’avait jamais aimée, où il avait toujours éprouvé comme une oppression et le sentiment obscur qu’il ne pourrait y être heureux.

Quand il fut installé une fois encore au milieu des meubles, des « bibelots » qui le suivaient depuis si longtemps, dans une de ces maisons particulières que les Nantais nomment hôtels et les Parisiens pavillons, quand il eut pris l’habitude d’orienter ses pas dans ces pièces nouvelles, de faire des gestes accordés aux angles et aux détours de cette tente inconnue, quand il connut les endroits d’où il pouvait appeler sa femme et entendre ses réponses sans bouger, il sentit tout le désœuvrement de sa retraite.

La « retraite » avait été pour un homme comme lui emplie de tout le sens sévère qu’elle pouvait comporter : c’était un retrait, il était retiré de la foule des hommes qui travaillent, montrent leur habileté et leur savoir, se rencontrent et parlent. Il était en retrait de toutes les choses qui avaient été essentielles dans sa vie. Son fils était déjà un homme engagé sur sa propre piste, qui lui inspirait une sorte de timidité. Pierre écrivait des lettres concises comme des rapports, des lettres qui ne faisaient pas appel à l’expérience du père. Aucun être humain n’avait besoin de lui.

Il était finalement venu, ce temps redoutable de la vie, où la terre achève de se dérober sous les pas de l’homme enfin situé sur le versant qui descend à la mort. C’était une époque pleine de peur. La lumière baissait. Du fond de l’air arrivaient de grandes figures anonymes, couvertes de voiles, des allégories froides comme des morts en promenade. Antoine appelait à l’aide toutes ses justifications, mais aucune d’elles ne lui faisait une réponse valable. Il faisait comme tous les hommes qui veulent mourir contents d’avoir vécu : à une certaine altitude de la vie paraît le besoin des justifications. C’est l’heure où bien des hommes adoptent Dieu, et ils veulent croire qu’ils paraîtront devant lui, justes et purs et conformes à sa Volonté ; d’autres ignorent les dieux et sont leurs propres juges et leurs propres témoins. Il leur faut obéir à une prescription redoutable : « Homme, prouve-toi toi-même. » Ainsi le roi de l’Écriture tremble devant les paroles que le prophète lui traduit : « Tu as été pesé et jugé trop léger. » Combien d’hommes seront trop légers ? Comment accepter que tant de journées identiques, d’efforts, de chagrins, de courtes joies vite consum��es retombent dans un immense oubli ? La mort qu’ils ont combattue pendant des saisons plus vite évanouies qu’un feu d’herbes élève une voix glacée et forte qu’il leur faut étouffer sous les preuves de leur action : l’homme né dans l’Occident n’accepte pas facilement sa vanité.

Mais le passé d’Antoine était entassé dans une ombre si noire, restait enseveli dans un silence plus terrible que les figures qu’il croyait voir… C’était une masse indécise comme une campagne qu’on traverse de nuit dans la saison des brouillards : Antoine n’avait pas d’imagination, mais lorsqu’il cherchait dans son passé, il le comparait toujours à un pays qu’il connaissait : autrefois, pendant des vacances d’été, il était monté au mont Saint-Michel de Brasparts, un jour venteux de la mi-août et il revoyait ce vaste horizon sous-marin de marécages noirs et de croupes nues, cette longue et large étendue indécise et sans voix, défiante, pliée sur elle-même, sans forme, sans dessin, avec des chemins tournant entre des haies, et parfois, à l’extrême limite du ciel, l’éclair inexplicable de la mer. Son passé ressemblait à ce pays des ombres qui ne fait entendre aucune voix, qui ne délivre pas de l’inquiétude. Où étaient les amis qui auraient pu justifier son passé, lui expliquer sa vertu et son poids, découvrir pour lui ce qu’il ne savait pas voir ? Dispersés sur la surface de la France, sous la surface de la France, vivants, morts, l’un maire d’une commune des Pyrénées – et il aurait pu lui écrire pour lui demander des adresses d’hôtels au moment de partir en voyage, mais non un témoignage favorable à sa vie –, un autre occupé encore par les gestes et les décisions de son métier, d’autres comme lui désœuvrés et maladroits dans le loisir boiteux de la retraite, ennuyés déjà de l’ennui des morts, un autre paralytique, ruminant les lambeaux des paroles qu’il avait prononcées, ricanant, riche à mille milliards, tant d’autres réellement morts, résidents des cimetières, égarés parmi des tombes d’inconnus. Comment les questionner ? Ces amis étaient complètement évadés. Ils n’avaient pas légué de traces, de conseils. Quelques hommes laissent de profondes traces dans la terre, on peut longtemps demander des secrets, des avis à leurs livres, à leurs actions, à une certaine sérénité ou à une certaine puissance qu’ils avaient. Mais les morts qu’Antoine avait connus, comme lui debout, riant, parlant dans les bureaux, devant des tables servies, au coin des rues, dans les cours des usines ne lui avaient rien légué. En vain cherchait-il refuge auprès des derniers amis vivants qui habitaient la ville. Que savaient-ils ? Qu’ignoraient-ils ? Cherchaient-ils aussi leurs preuves impossibles, leurs preuves qui n’existaient pas ? Que se disaient-ils le soir, lorsqu’ils s’étendaient auprès de leurs vieilles épouses, ou dans leurs lits de veuf, de vieux garçons, le matin quand ils se lavaient, en repassant les pensées mal dépliées du sommeil ? Calmes, inquiets, indifférents, sages, terrifiés, ou pareils à des machines ? Antoine ne se posait pas très clairement ces demandes, il ne les habillait pas de paroles bien coupées, mais il sentait bien qu’elles existaient, qu’elles étaient menaçantes, qu’elles comptaient par-dessus tout. Mais il ne questionnait pas à haute voix ses amis. Les hommes perdus dans leurs petites îles solitaires appellent pudeur ce silence.

Antoine marchait près de ses amis et il retournait gauchement toutes ces choses. Ils parlaient des apparences qui arrivaient à leur hauteur, au hasard de leurs pas, des nouvelles de leurs journaux, ou des gens dont ils avaient eu des nouvelles, des mariages, des naissances et des morts… Un navire nouveau battant pavillon étranger était amarré devant la Bourse, près du Pont Transbordeur, en face des Escaliers de Sainte-Anne, comme autrefois les transatlantiques de Santander dans le bassin à flot de Saint-Nazaire. Ces hommes immobiles connaissaient tous les pavillons de la terre. La Loire battait entre les pilotis verts de la Fosse, elle coulait vers son estuaire, elle descendait du même élan qu’autrefois vers son grand épanouissement marin entre Saint-Nazaire et Mindin. Le rapide de Bretagne avec ses longs wagons métalliques talonnait les voies. Des groupes de marins passaient sur la Fosse, ils allaient vers les petits cafés peints en vert d’eau dont les vitres étaient étoilées par les taches de boue des charrois, vers les marchands de souvenirs, les porte-plumes, les encriers coloriés, les vues entourées de nacre, les peintures du Transbordeur et du château de la duchesse Anne peintes sur des tranches d’arbre. Des cordages étaient roulés comme des serpents gris à la devanture des ship-chandlers, entre des lanternes d’habitacles et des feux de position. Le long des ruelles qui grimpaient au-dessus de la Fosse apparaissaient les portes cloutées, les grosses lanternes des maisons closes : on apercevait parfois une femme debout, adossée dans la pénombre, et on voyait luire ses genoux couverts de soie au-dessous de l’ourlet de sa combinaison. Il arrivait qu’elle fît de loin aux retraités qui passaient dans la lumière du quai un signe qu’ils feignaient de ne pas voir, parce qu’ils pensaient avec une humiliation aussi terrible que la peur de la mort à leurs verges d’hommes impuissants qui n’étaient plus entre leurs cuisses qu’un lambeau de chair, un passage de l’urine et non une source de puissance et de joie, une affirmation de l’homme.

D’autres jours, Antoine et ses compagnons allaient s’asseoir au jardin des plantes, où des cygnes ramaient sous les branches des magnolias et de ces arbres exotiques dont on ne connaît pas les noms. À la fin de l’après-midi, ils allaient s’attabler à la terrasse des cafés et ils buvaient du muscadet, de l’anjou ; certains buvaient de la bière, parce qu’ils avaient habité des villes de l’Est et du Nord. Rue Crébillon, une longue foule pressée par les maisons montait et descendait ; à la sortie des magasins et des bureaux, des dactylographes, des vendeuses s’arrêtaient devant les vitrines ; les jeunes gens qui portaient leur tête bien peignée avec des mouvements d’oiseaux vaniteux leur lançaient quelques mots en passant. De grandes filles avec des yeux et des lèvres fardés, des joues luisantes, des cheveux lisses, marchaient avec une paresse de navires en regardant les hommes dans les yeux. Leurs robes marquaient leurs cuisses et leurs seins et les passants se retournaient furtivement pour suivre le mouvement de leurs fesses.

À l’automne, il y avait à certains jours des brouillards chargés de fumées et d’une odeur de terre humide, de vase et de papier d’Arménie. Les retraités guettaient l’hiver et la pluie :

« Le baromètre a encore baissé cette nuit », disaient-ils.

Ils roulaient des cigarettes et ils disaient :

« Le tabac est humide… Les cigarettes ne sont plus fumables… »

Des silences interminables coupaient ces promenades, des silences qui n’avaient pas tous pour prétextes le bruit des autos, les cloches des tramways, les sirènes des vapeurs sur le fleuve, et le tonnerre des camions chargés de barres d’acier. Dans les villes où les hommes âgés se promènent, ils sont vides et sans espoir, ils ne savent comment remplir leurs heures, ils prennent mal l’habitude de la vieillesse et lorsqu’ils se taisent, c’est qu’ils la regardent peut-être avec leurs yeux de quarante ans…

Les retraités tombaient parfois par mégarde au milieu de rues et de places parfaitement calmes et désertes, de murs le long desquels ils étaient les seuls passants : leur silence était alors celui de leur solitude, il était comme une maladie introduite sournoisement parmi eux. Ce n’était pas assez du son étouffé des pas de deux ou trois hommes de soixante ans pour briser ce silence. Ce n’était pas le retentissement du monde qui les obligeait à se taire dans ces longues rues blanches avec leurs jardins, leurs murs de couvents, de casernes, de maraîchers…

Ils parlaient aussi. Mais les mots n’étaient plus liés par des verbes au présent ou par ces merveilleux verbes au futur que les jeunes gens et les hommes mûrs emploient. Ils parlaient au passé. Ils avaient beau s’arrêter parfois pour se faire face, les mains derrière le dos, comme pour un entretien important que les mouvements de la marche troubleraient, quelle dignité y avait-il dans ces phrases au passé ? Comme ces hommes avaient tous été des ingénieurs, des faiseurs de calculs, des constructeurs de machines, des surveillants d’horaires, comme il s’était passé beaucoup d’événements professionnels dans leurs vies et qu’ils avaient connu beaucoup d’hommes, ils avaient encore des souvenirs dont ils savaient les dates et les chiffres, ils possédaient encore les plans exacts de ces souvenirs qui différaient autant de la possession véritable du temps que les bleus couverts de chiffres et de traits blancs diffèrent d’une machine dans la jeunesse de son élan. Leurs souvenirs étaient des morceaux détachés de leur existence. Ils essayaient bien d’en tirer de l’orgueil, ils se contaient des exploits qu’ils avaient accomplis : les machines qu’ils avaient relevées, les records industriels qu’ils avaient battus avec leurs têtes et les bras de leurs ouvriers, ils répétaient de vieilles histoires sur des ouvriers qu’ils avaient commandés, sur les supérieurs qui les avaient eux-mêmes dirigés, sur de célèbres ingénieurs en chef, qui avaient fini d’ailleurs par mourir…

Mais ces hauts faits, ils sentaient bien qu’ils ne leur appartenaient pas : c’étaient des actes solitaires que leur avait imposés une puissance extérieure et inhumaine aussi froide que celle qui domine les ouvriers, les manœuvres, des actes qui n’avaient pas fait partie d’une authentique existence humaine, qui n’avaient pas eu de suites véritables. C’étaient des actes simplement enregistrés dans des dossiers ficelés et poussiéreux, des actes qui avaient simplement assuré le maintien des profits des usines et des Compagnies et la docilité des ouvriers qui travaillaient pour elles. Ils ne se souvenaient point de créations véritables, ni de relations humaines, leurs ouvriers, comme leurs chefs, avaient été pour eux des étrangers, ou des ennemis. Ils avaient été des acteurs solitaires, des acteurs sans aucune dignité. Ils feignaient d’être fiers de leurs souvenirs, mais dans le secret de leur cœur, ils ne les aimaient pas.

Il eût fallu dans ce temps-là qu’Antoine trouvât un homme qui fût capable de lui démontrer que son passé était digne d’être aimé, qu’il contenait des parties qui méritaient la reconnaissance, l’amitié. Il était bien tard pour trouver des secrets depuis longtemps perdus. Il les cherchait désormais sans espoir. C’est pourquoi il ne dormait pas toutes ses nuits dans la paix. Il avait mangé, il avait parlé à Anne de l’écorce familière des journées ; toutes les avenues des habitudes l’avaient conduit vers le sommeil, comme une bête guidée vers son enclos : fermer toutes les portes pour la nuit, vérifier les fenêtres, assurer les verrous, contre les voleurs, contre les incertitudes de la nuit, couvrir de cendres les braises du chauffage central, recevoir le bonsoir de la bonne, éteindre toutes les lumières, défaire ses vêtements en traînant dans les chambres du premier étage, se sentir les yeux alourdis par le gravier du sommeil… Il s’étendait largement sur sa moitié de lit :

« Antoine, disait Anne, ne remue pas tant… Je veux dormir… »

Dormir. Dans l’épaisse paix nocturne, dormir ?

Il n’osait allumer la lampe, – un corps est à ses côtés comme depuis trente et des années, un corps qui n’a plus la respiration légère de la jeunesse, un corps de cinquante ans qui n’aime pas qu’on trouble son premier sommeil moins facilement repris qu’autrefois. Antoine avait pris l’habitude de demeurer les yeux ouverts dans toute cette ombre qui ne l’aimait pas, de ne pas irriter sa femme.

« Tu es insupportable avec ta lumière, répétait-elle, tu sais bien que ça me réveille et je ne peux pas arriver à me rendormir… Éteins, ou va coucher dans la chambre d’amis… »

Et elle se retournait d’un seul coup, lourdement, comme pour chercher le sommeil de son côté du lit, du côté qui lui appartenait, sur le mur qu’elle voyait, qui était son mur. Elle l’interrogeait aussi :

« Il y a quelque chose qui ne va pas ?… Tu as des ennuis ?… Tu es malade ?…

— Mais non, répondait Antoine, je n’ai pas envie de dormir, simplement… Dors, allons, dors… »

Il restait seul dans sa prison de la nuit, en proie aux pensées qui montaient sans qu’il eût la force de les chasser : il ne savait pas penser seulement à ce qu’il voulait, il ne pouvait pas s’endormir à volonté, comme il l’avait lu de grands hommes d’État, de Napoléon, d’Hannibal. L’inquiétude le retournait sur les draps irritants ; elle était à l’intérieur de son corps comme un enfant dans une femme et elle remuait en lui, elle vivait en lui comme ses poumons, comme son cœur. Peut-être était-ce l’aorte ? Voir le médecin, suivre un régime… combien ai-je de tension ?… Mais cette profonde angoisse qu’il traînait depuis des années n’avait peut-être aucun rapport avec des accidents organiques. C’était la peur. Dans une région plus profonde encore que ces endroits sanglants du corps où se forment les avertissements des maladies, il y avait un mal plus radical encore que l’artério-sclérose, que l’aortite. Ce n’était plus de la mort corporelle qu’il avait peur, mais du visage informe de toute sa vie, de cette image vaine de lui-même, de cet être décapité qui marchait dans la cendre du temps à pas précipités, sans direction, sans repères. Il était ce décapité, personne ne s’était rendu compte qu’il avait tout le temps vécu sans tête. Comme les gens sont polis… personne ne lui avait jamais fait remarquer qu’il n’avait pas de tête… Il était trop tard, il avait tout le temps vécu sa mort. Mais un homme ne peut endurer longtemps ces pensées extrêmes et Antoine finissait par s’accrocher à l’inquiétude la plus précise, la plus claire. Il se disait que c’était simplement le cœur qui n’allait pas, qu’il faudrait décidément consulter un médecin, depuis le temps qu’il ne se surveillait pas… À soixante ans, les artères sont cassantes comme des tuyaux de terre… Je vais prendre rendez-vous avec le docteur, je vais me faire faire une prise de sang. Il se voyait au téléphone, chez le médecin, achetant des boîtes de cachets, des gouttes, mesurant son tabac, sa viande. Ces soucis l’endormaient enfin, comme un conte.

 

*

 

Un jour parmi tous les jours, Antoine rentra chez lui, enleva son veston et mit un vieux vêtement dont ses épaules et ses bras avaient une longue habitude. Antoine embrassa sa femme et entra dans son bureau, il ouvrit son journal, il roula une cigarette. Il ne se sentait pas en train. Il éprouvait une sorte de nausée. Il jeta sa cigarette qui tirait mal sur le marbre de la cheminée. Quelle impatience l’agitait ? La pendule battait fort, son balancier faisait un bruit retentissant. Les murs autour de lui s’écartaient : au-dessus du divan son portrait le regardait avec une insistance terrible. De la cuisine arriva le son familier d’une assiette choquée : il montait comme d’un abîme marin. Antoine sentait cette lourdeur dans son bras gauche qu’il avait plusieurs fois connue. Quel sens avait cette lourdeur ? Elle poussait le long du bras vers l’attache de l’épaule. Il étendit les doigts et les replia. Il voulut parler à un être vivant, pour être rassuré par la pacifique présence humaine. Il se dirigea vers la porte ; le bouton de porcelaine était d’une blancheur éclatante comme un os verni, comme un œuf illuminé. Toute autre lumière baissait. Il fit un nouveau pas, un pas unique, un pas arrivé à la suite des millions de pas qu’il avait faits depuis qu’il savait marcher, dans les rues, les chambres, les usines, les campagnes, un pas lentement formé comme une action héroïque ; il voulut crier Anne, Anne qui l’avait aimé, mais il ne dit rien, il avait la langue et les lèvres immobiles comme la glace, il ne pouvait plus rien dire ; autour de lui la vie était soudain étale comme la mer ; il y eut un éclatement, un bruit de foudre dans une grande lumière. Antoine tomba de toute sa hauteur sur le tapis et ne bougea plus.

Plus tard, Anne entra et elle poussa un si grand cri qu’un passant l’entendit de la rue et sonna. Mais Antoine isolé parmi les apparences humaines ne pouvait plus entendre la voix familière d’Anne, ni aucune voix, ni aucun message du monde. Il était couché sur son tapis bleu dans la mort ; tout le sang s’était déjà retiré de son visage plus apaisé que la mer, une grosse veine noire commençait à saillir entre les deux bosses de son front.

Anne l’appelait, mettait une glace contre ses lèvres ; elle fendit le lobe d’une oreille avec ses ciseaux : aucun sang ne coula.Max du Veuzit

 

 

 

 

 

L’homme de sa vie

 

(Montjoya)

 

 

 

 

 

Noële Sabatier avait dix-neuf ans quand Narcisse Bonnet, son tuteur, vint la retirer définitivement de l’orphelinat où elle avait été élevée.

Sa mère était morte en lui donnant le jour et son père, chirurgien d’avenir, ne lui survécut que quelques années.

Il mourut, après la guerre, des suites d’une piqûre infectieuse contractée en opérant un blessé.

Il y eut des discours sur sa tombe, on parla de lui comme d’un héros victime du devoir. À titre posthume, on lui décerna même la croix de la Légion d’honneur ; mais il était sans fortune, et il laissait derrière lui une fillette de sept ans que nul parent ne se souciait d’élever.

Un chimiste, Narcisse Bonnet, alors âgé de soixante-trois ans, offrit de se charger de l’orpheline. Il avait beaucoup connu son père et, dans un mouvement de générosité dont l’enfant devait lui être toujours reconnaissante, il accepta sa tutelle et la sauva de l’Assistance publique.

Malheureusement, les meilleurs mouvements ne portent pas toujours en eux leur récompense.

La guerre venait de finir et, bien que sérieusement augmentée déjà, la vie chère ne sévissait pas encore aussi durement qu’elle devait le faire quelques années plus tard.

La profession de chimiste comporte beaucoup d’aléas et n’a pas la réputation d’enrichir son homme. Il faut croire qu’il en fut bien ainsi pour Narcisse Bonnet.

Noële connut auprès de lui quelques mois de tranquillité qui adoucirent ses débuts d’orpheline et lui permirent de ne pas désespérer de la vie.

Puis, subitement, avec l’augmentation des prix de toute espèce, la gêne parut sévir dans le logement du modeste chimiste, qu’une femme de ménage venait nettoyer chaque matin. En même temps, la présence de la fillette sous son toit apporta soudain une gêne et un embarras au vieux célibataire qu’était Narcisse Bonnet.

Une enfant, même sage et affectueuse, est toujours un lien qui entrave les mouvements.

Pour ne pas la laisser seule au logis, le soir, son tuteur devait se priver de sa partie de cartes au café.

Finis aussi les soirées au cinéma, les petits dîners qu’on déguste seul, en gourmet, dans un restaurant choisi, les consommations qu’on offre à une amie de rencontre pour s’illusionner encore sur ses succès de sexagénaire impénitent.

Fini, tout ça !

Et, quand c’est à cause d’une gamine de sept ans, sur laquelle on s’est trop facilement attendri, qu’on subit toutes ces petites privations, on regrette bien vite le beau geste qu’on a eu... Et, du regret, on passe encore plus vite aux moyens de revenir aux anciennes habitudes !

C’est ce qui arriva pour Narcisse Bonnet.

Six mois après la mort de Raoul Sabatier, le vieux chimiste faisait entrer sa fille au couvent Saint-Marc, à Nanterre, où, moyennant une modeste rétribution annuelle, elle était admise au milieu de trois cents autres fillettes orphelines et sans famille.

Durant de longues années, le tuteur parut oublier Noële. De rares fois, il vint la visiter ; mais, la plupart du temps, il se contentait d’envoyer, au début de l’année, la modeste indemnité qui représentait le prix de sa pension et de son entretien.

Elle resta à Saint-Marc jusqu’à l’âge de dix-neuf ans. Puis, un beau matin, son tuteur vint la chercher. Il était accompagné d’une femme d’un certain âge, qu’il lui présenta comme une sœur venue vivre auprès de lui.

La femme ne fut pas très sympathique, dès l’abord, à l’orpheline. Ses premiers regards la détaillèrent de la tête aux pieds, et il lui parut qu’il y avait de la malveillance dans son examen.

Les religieuses de Saint-Marc, qu’elle quitta les larmes aux yeux, lui permirent d’emporter ses modestes effets et les quelques souvenirs qu’elle avait mérités durant son si long internat.

Noële, au départ du couvent, était donc assez chargée et ses deux bras étaient encombrés d’un tas de paquets mal enveloppés et insuffisamment ficelés, qu’elle risquait de perdre à chaque détour du chemin.

Il eût donc été naturel que la sœur de Narcisse Bonnet lui offrît charitablement de se charger de quelques-uns.

Il n’en fut rien, et, ses précieux objets entassés contre elle, les bras largement ouverts pour les encercler tous, la jeune fille suivit le couple qui, par un tramway, la ramenait, après onze ans, au logis du vieux chimiste.

Ce n’était pas pour y rester, comme on le lui fit comprendre tout de suite.

– Vous ignorez peut-être, Noële, fit le vieillard, quelle est au juste votre situation. Je ne suis qu’un vieux bonhomme plongé dans mes bouquins, et c’est un fichu fardeau que j’ai pris à la mort de votre père en me chargeant de m’occuper de vous.

Elle courbait la tête, humblement, devant ce préambule qui présageait le pire.

– Je vous en suis profondément reconnaissante, balbutia-t-elle avec sincérité, mais gênée comme une coupable.

– Je ne vous demande pas de reconnaissance, riposta le vieil homme, un peu bourru. Le peu que votre père vous a légué a servi à vous élever jusqu’à l’âge de quinze ans. J’aurais pu, alors, vous faire travailler et vous auriez peut-être gagné votre subsistance. Je n’ai qu’un faible mérite : celui d’avoir voulu que vous terminiez vos études. Il m’aurait été désagréable de penser que la fille de Sabatier n’eût qu’une instruction élémentaire, quand son père avait été mon ami. Ce n’est pas pour vous que j’ai agi : c’est pour la paix de ma conscience.

– Mais, moi, monsieur, j’ai contracté une grande dette que...

– Ta ta ta ! Encore une fois, je ne vous demande rien... sinon de vous tirer d’affaire toute seule, à présent. Je suis vieux et mes moyens ne me permettent plus de nourrir une bouche inutile. Il faut que vous gagniez votre vie, désormais.

– Oui ! oui ! affirma-t-elle, toute confuse qu’il insistât si fort pour une question qu’elle trouvait naturelle et à laquelle elle était loin de vouloir se dérober. C’est mon plus vif désir ; dites-moi ce qu’il faut faire et je vous obéirai.

– Je n’attendais pas moins de votre bonne volonté, remarqua la femme sans aménité. Mais je connais les « jeunesses d’aujourd’hui » ! Toujours en l’air, toujours évaporées, elles ne tiennent pas en place et se trouvent mal partout. Or, mon pauvre frère n’a pas besoin de tout ce tintouin à son âge.

Un peu de honte fit rougir l’orpheline à la pensée d’appartenir à ces scabreuses « jeunesses d’aujourd’hui ».

– Je ferai de mon mieux, madame, affirma-t-elle de nouveau avec un pauvre geste d’humilité.

– Eh bien ! écoutez-moi, je vous ai trouvé une situation enviable, si vous savez vous y tenir... Je me suis renseignée, c’est une place sérieuse. Dans un château du Midi, on demande une personne instruite pour servir de secrétaire. Vous allez y aller.

– Dans le Midi ? fit Noële, effarée. Mon Dieu ! où m’envoyez-vous ?

– Qu’est-ce qui vous gêne d’aller là-bas ?

– Je n’ai jamais voyagé, avoua craintivement la jeune fille.

– Justement, ça vous apprendra à vous débrouiller seule ! Pour un début, c’est un salutaire exercice.

– Mais est-ce que je saurai aller si loin, toute seule ? insista piteusement l’orpheline.

– Vous êtes sotte, ma pauvre fille ! Quand on a une bonne adresse dans sa poche et qu’on dispose d’une langue pour demander sa route, on doit savoir se diriger. Vous allez donc partir là-bas, dès ce soir.

– Mon Dieu ! protégez-moi, balbutia l’enfant, alarmée par la perspective de ce voyage nocturne. Aller si loin ! sans avoir jamais voyagé !... Oh ! madame ! Conduisez-moi !

Un sanglot mal réprimé lui coupa la voix.

– Je ne suis jamais sortie seule, comprenez-vous, madame ?

– Allons ! intervint avec autorité la sœur du chimiste, vous êtes encore plus sotte que je ne me l’imaginais de croire que je pourrais vous accompagner à la Côte d’Azur ! Essuyez vos yeux, petite bourrique, et écoutez-moi sans m’interrompre. Votre train part ce soir, à neuf heures. Il vous déposera demain, vers quinze heures, à Nice. De là, un autre train vous conduira au village de Roquebillière, où se trouve le château de Montjoya.

Et, lui tendant un papier que Noële, effarée, prit sans protester davantage :

– Voici votre itinéraire... j’ai noté tous les renseignements ainsi que l’adresse exacte de l’endroit où vous devez aller. Enfin, voici une lettre d’introduction auprès de M. Le Kermeur, le propriétaire de Montjoya, qui demande un secrétaire. Serrez précieusement ces trois papiers dans votre poche et aidez-moi à réunir tous vos paquets, car vous ne pouvez voyager ainsi affublée !

Il en fut fait ainsi que la femme le désirait, Noële comprenant qu’il ne fallait pas essayer de discuter les ordres qu’on lui donnait.

Deux grands cartons, qui avaient contenu des robes, suffirent à caser la modeste lingerie, les minces effets et les bibelots de l’orpheline. Une bonne ficelle réunit le tout, faisant un paquetage très propre à porter.

Puis, la femme mit à part, dans un panier, du pain, du fromage et deux pommes.

– Vos provisions de bouche. Ne les mangez pas toutes d’un seul coup, car vous n’arriverez que demain, tard dans l’après-midi, à Roquebillière. Et votre bourse sera légère, les moyens de mon frère ne lui permettant pas de mieux remplir votre porte-monnaie.

Elle lui tendit pourtant une faible somme d’argent.

– Voici douze francs. Ne les dépensez pas, afin de pourvoir aux événements. Le prix de votre billet, en troisième classe, est un gros sacrifice que s’impose mon frère !... Et tâchez de vous plaire là-bas, ma petite, car il nous serait matériellement impossible de vous en faire revenir.

La jeune fille opina de la tête. Trop timide pour oser exprimer ses pensées, elle comprenait bien, néanmoins, que c’était le dernier secours qu’elle recevait de son tuteur, et qu’il ne faudrait plus jamais avoir recours à sa générosité.

Le vieil homme, cependant, eut un élan vers elle quand vint l’heure du départ.

– Ma petite Noële, fit-il en l’embrassant, soyez honnête et courageuse, comme votre brave père. Je regrette que mes moyens ne me permettent plus de m’occuper de vous davantage. Je suis vieux et j’ai besoin de ma sœur.

Il désigna la chambre où celle-ci était allée mettre son manteau pour conduire l’orpheline à la gare.

– Vous avez vu, continua-t-il, en baissant la voix ; elle ne veut plus que vous me donnez de l’embarras. Je crois qu’elle a raison et que, devant les difficultés de la vie chère, c’est une nécessité.

Il s’arrêta, hésita une seconde ; puis, après s’être assuré que sa sœur ne pouvait le voir, il ajouta, tout bas :

– Prenez ceci, Noële, et cachez-le pour qu’elle ne le découvre pas ; je ne veux pas vous savoir totalement démunie de monnaie ! Plus tard, quand vous aurez réussi, écrivez-moi pour me donner de vos bonnes nouvelles.

Malgré le singulier égoïsme de cette dernière recommandation, Noële embrassa chaleureusement le vieux chimiste.

Ce billet de cinquante francs qu’il venait de lui glisser dans la main, en cachette, devait représenter pour lui beaucoup de privations. Et soudainement la jeune fille se rendait compte qu’elle avait dû lui coûter bien des sacrifices jusqu’à ce jour.

Ce fut cette ultime impression de la bonté de son tuteur que l’orpheline emporta comme un viatique réconfortant, en quittant Paris. Seule au monde, désormais, il y avait eu pourtant quelqu’un de charitable pour se pencher vers sa détresse isolée et lui donner l’illusion d’une affection attentionnée.

 

*

 

Dans le coin du compartiment de troisième classe où la sœur du chimiste l’avait installée, Noële se faisait toute petite, un peu apeurée devant les visages inconnus qui l’entouraient.

Pourtant ses voisins immédiats, pas plus que la femme assise en face d’elle, ne paraissaient faire attention à sa modeste personne. Mais il y avait à l’autre extrémité du compartiment deux jeunes gens qui s’égayaient fortement.

Et parfois, il lui semblait que leurs yeux moqueurs se tournaient de son côté.

Elle était vêtue du costume de l’orphelinat de Saint-Marc, c’est-à-dire d’une grande blouse grise qu’ornait un simple col blanc. Un canotier de paille rigide dansait au-dessus de ses cheveux tirés en arrière par un chignon lourdement roulé sur la nuque. Enfin, ses pieds étaient chaussés de gros souliers cloutés, presque des godillots militaires.

L’ensemble n’avait rien d’élégant, loin de là, et cette tenue inesthétique ne parait Noële d’aucun charme.

Sans être coquette, la pauvre gosse se rendait compte de son accoutrement, mais elle n’y pouvait rien. Cette blouse, ce chapeau et ces souliers représentaient pour elle son costume du dimanche, et c’était tout ce qu’elle possédait de mieux dans sa garde-robe.

Au pensionnat, où toutes les fillettes, pareillement vêtues, portaient un uniforme, l’orpheline n’avait jamais eu à rougir de son costume. Mais dans ce train, roulant vers la Côte d’Azur, l’élégance des voyageurs ne lui échappait pas ; et, atrocement gênée de sa livrée de misère, elle se rencognait le plus possible dans l’angle du compartiment.

Ce fut pour elle un soulagement de voir ses compagnons de voyage s’assoupir sous une lampe mise en veilleuse.

Et, comme à chaque cahot du train son chapeau dansait, heurtait la vitre et lui tirait lamentablement les cheveux, elle osa le retirer et le mettre dans le filet.

La jeune fille s’était promis de veiller toute la nuit, tant la nouveauté de sa situation, au milieu d’inconnus, lui donnait de craintes ; mais, à l’âge de Noële, le sommeil a raison des plus grands soucis et, bientôt, elle s’endormit profondément.

Les cris des employés, les sifflets du train, les appels des voyageurs qui se pressaient autour du buffet, la réveillèrent en gare de Valence. Son estomac criait famine et Noële envia le chocolat chaud que les voyageurs absorbaient sur le quai, dans une grande tasse de carton. Sagement, elle se contenta d’un peu de pain tartiné de fromage. Puis, elle resta, le nez collé aux vitres, à voir défiler le paysage.

Après Marseille, la mer, qu’elle n’avait pas vue depuis sa prime enfance, la remplit d’admiration. Du train, la côte est splendide et emprunte mille aspects.

Noële resta debout, dans le couloir du wagon, afin de ne pas perdre la splendide perspective des flots bleus perpétuellement agités et de la Côte ensoleillée, où des milliers de somptueuses villas se nichent au milieu des fleurs, des palmiers et des sombres aloès.

Une déception, pourtant, attendait l’orpheline à Nice.

D’abord, il lui fallut changer de gare, la ligne qu’elle devait emprunter ne faisant pas partie de la même compagnie. Puis, quand elle eut gagné l’autre réseau, elle apprit avec un gros désappointement que les trains n’allaient plus jusqu’à Roquebillière, où elle devait descendre pour Montjoya.

– Bah ! conseilla l’employé tranquillement, gagnez toujours la Vésubie. Arrivée là, vous trouverez sûrement une voiture pour aller plus loin.

Le conseil était donné un peu légèrement, puisqu’il ne tenait pas compte de l’heure d’arrivée du train.

La nuit tombe vite au mois de février, et quand Noële arriva au terminus du petit train, il y avait déjà longtemps qu’il faisait complètement noir. Elle ne pouvait songer, eu pleine obscurité, à poursuivre sa route. D’ailleurs, à cette heure, il n’y avait plus de voitures allant vers Roquebillière.

Force lui fut donc de coucher à l’hôtel. Et, bien qu’elle sût se contenter d’une modeste chambre, d’un bol de soupe et d’une tartine de pain, cette dépense inattendue greva lourdement son budget et indisposa l’orpheline.

Mais quelle surprise au réveil !

Du Midi, Noële n’avait entrevu, jusqu’ici, que la grande mer bleue et les villas ensoleillées. N’ayant pour se guider dans ce long voyage que l’itinéraire dressé par la sœur de son tuteur, elle ne se rendait que vaguement compte de sa destination.

Aussi quand, levée de bon matin, selon son ordinaire, elle vit se dresser autour d’elle les sommets des Alpes maritimes, avec, à ses pieds, le Var et ses cailloux, pendant que sur l’autre rive se dressaient, tels deux châteaux forts, sur des arêtes de rocher, les villages de Bonson et de Gilette, l’orpheline se demanda soudain dans quelle région nouvelle sa destinée la guidait.

– La montagne ! bégaya-t-elle, étranglée d’émotion. La vraie montagne !

Jamais, encore, Noële n’avait vu si beau spectacle. Son âme en tressaillit d’une émotion intense faite d’admiration et d’enthousiasme, en même temps que sa jeunesse s’effara de ce monde nouveau qu’elle apercevait pour la première fois.

Dominant tout, et plus fort que l’attrait de la nouveauté, une peur irraisonnée la dressa contre l’inconnu qui l’attendait.

Ces flancs abrupts des montagnes, ces maisons espacées qui paraissaient nichées dans des creux de rocher, ces villages inaccessibles construits des siècles auparavant pour se défendre contre les hordes sauvages, comme contre des bêtes féroces, tout contribuait à effaroucher l’orpheline.

Une ardente prière glissa en elle vers le Maître de toutes choses.

– Mon Dieu ! protégez-moi, je suis si petite, et c’est l’immensité !

Voulant mieux se rendre compte de sa destination, elle entra dans l’une des boutiques du village, et acheta une carte de la région.

Quelques minutes après, la carte étalée sur une table de café, les sourcils froncés sous l’effort de l’attention, elle suivait du doigt le tracé de la route qui l’avait amenée jusque-là... de celle qu’elle devait suivre pour arriver à Montjoya !

Elle enregistrait les méandres du chemin et les altitudes le dominant. Comment son parcours suivait la vallée de la Vésubie, c’était en elle un soulagement de voir qu’il ne s’élevait pas trop vite.

– Néanmoins, comprit-elle, ça s’enfonce ! Roquebillière est tout à fait au milieu des montagnes... mon tuteur aurait pu me l’expliquer.

Elle songea aux bonnes religieuses et à ses compagnes de Saint-Marc qu’elle avait quittées deux jours auparavant, et il lui sembla qu’elle était aux antipodes de Paris.

– Comme c’est loin, mon Dieu ! Jamais je ne les reverrai... Ici, c’est tout à fait l’exil.

Et, insecte minuscule au milieu de la splendide et grandiose nature, attachée au sol comme un prisonnier enchaîné entre de hautes murailles, Noële leva la tête vers les nues azurées qui couraient librement.

Il lui parut que la contemplation du ciel la libérait de son malaise. Sous le beau ciel de Provence, ses inquiétudes s’estompaient. Un réconfort lui venait de là-haut !

« Tout de même, philosopha-t-elle avec courage, le firmament est le même qu’à Paris et, les étoiles, c’est pareil ! c’est toujours la France, quoi ! »

Alors ?

Cette contemplation bienfaisante lui faisait accepter l’aventure. Elle adoptait la région inconnue.

Puisque Montjoya il y avait, en route pour Montjoya !... et bravement, sans inutiles regrets !

 

*

 

Il était près de dix heures du matin quand le long autocar où Noële avait pris place la déposa à Roquebillière.

Seule, maintenant, au bord d’une grande route, avec ses deux cartons posés à terre, l’orpheline, un moment, regarda autour d’elle.

L’aspect du petit bourg avec ses maisons vieillottes, ses toits décolorés, ses rues cahoteuses et grimpantes, ne lui parut pas hostile. Une ceinture de montagnes aux flancs verdoyants bornaient l’horizon. À mi-hauteur, le village du Belvédère s’étageait coquettement au milieu de nombreuses villas. Sur la rive droite de la Vésubie, une petite église dressait son humble carcasse de pierre de taille, vestige d’une population disparue ; les lieux, somme toute, étaient agréables et accueillants.

Ne sachant vers quel point du paysage se diriger, l’orpheline interrogea un passant sur l’emplacement de Montjoya.

L’homme, un ouvrier agricole, s’arrêta et lui désigna un des plus hauts sommets au-delà de la vallée.

– Là-bas, le Montjoya.

Un instant, elle regarda, sans comprendre, la montagne sombre au sommet immaculé de neige qu’on lui désignait. Puis, devinant un malentendu, elle précisa :

– Je parle d’une maison qui appartient à M. Le Kermeur... Une maison qui s’appelle Montjoya.

L’homme parut chercher dans sa mémoire :

– Je ne vois pas... à moins que ce ne soit cette grande demeure qui se dresse de l’autre côté de la Gordolasque, vers Tres-Crous.

Il s’arrêta, eut un petit sifflement, puis reprit :

– Si c’est cette maison, c’est loin d’ici.

– De quel côté ?

– Là-bas, sur les hauteurs... tout à fait dans la montagne.

La jeune fille suivit du regard la direction qu’indiquait le bras de l’homme.

– De Saint-Rock, on voit la maison à vol d’oiseau. Pour y aller, faut passer par le Planet et Saint-Jean. Ce n’est pas ici, vous voyez.

– En effet ! fit Noële, interdite par tant de lieux inconnus.

– Mais il faut vous assurer que je ne confonde pas. Tenez, voici le facteur : il vous renseignera mieux que moi.

Interrogé à son tour, le nouveau venu confirma que Montjoya était situé sur l’autre rive de la Gordolasque, dans les rochers de la Traverse.

En riant, il observa :

– Sûr qu’il ne faut pas avoir peur de la solitude pour aller s’établir si loin de toute autre habitation ! C’est le désert, autour de Montjoya, la plus proche maison est située à deux heures de marche.

Et comme la jeune fille l’écoutait, sidérée, il continua, heureux de bavarder.

– Mon père a connu l’endroit dans sa jeunesse.

Il n’y avait que des pierres et quelques pans de murailles encore dressés. On prétend que ces vestiges dataient des Romains... quelque bastion défendant la vallée. Et voilà qu’à la fin du siècle dernier un original très riche est venu dans le pays. Il a acheté tout le plateau et a utilisé les pierres pour construire des bâtiments immenses. Un moment, il y eut jusqu’à trente domestiques et trois cents têtes de bétail, là-haut ! C’est énorme comme construction : une grande bâtisse et des tas de communs à l’entour. Tout ça au bout d’un plateau verdoyant et fertile. Le site est merveilleux, il y a un panorama splendide d’où l’on découvre plus de trente villages échelonnés sur les rives de la Vésubie et de la Gordolasque. Pour ça, il n’y a pas mieux situé : l’endroit est unique... lorsqu’on y est arrivé ! Parce que, pour y grimper, c’est une autre affaire. Une vraie route du diable... à moins que ça ne soit le chemin du Paradis !

Son gros rire, partagé par le villageois, éclata bruyamment comme s’il venait de faire une belle plaisanterie.

Mais le petit visage de Noële ne s’éclairait pas. Depuis quelques minutes même, sa mine s’allongeait terriblement.

– Je ne pourrai jamais aller si loin à pied. Et avec mon paquet, encore.

– On vous y attend ?

– Oui.

– M. Le Kermeur aurait pu envoyer une de ces voitures à votre rencontre. Avant la montée de la Traverse, il a installé un grand garage où sont remisées plusieurs autos, et il a un téléférique qui diminue sensiblement le trajet. Ce n’était pas du luxe de se mettre à votre disposition.

– M. Le Kermeur ignorait le jour exact de mon arrivée.

– Il aurait été sage de l’en prévenir.

– C’est trop tard, maintenant. Et je voudrais tant arriver avant la nuit. Comment faire pour aller là-bas ?

– Il faut trouver une voiture pour monter à Saint-Rock. Vous ne pourrez vous tromper ensuite, de partout on découvre les bâtiments de Montjoya.

– Mais cette voiture où la trouver ? Et, avoua-t-elle piteusement, si c’est trop cher, je ne pourrai payer.

Elle pensait à ses frais d’hôtel, à la somme exigée par le conducteur de l’autocar pour la conduire ici, et un serrement de cœur l’étreignait à la perspective d’une nouvelle dépense qui ferait fondre complètement ses derniers deniers.

– Écoutez, ma petite dame, fit le facteur aimablement, si vous voulez m’accompagner, on causera en route. Moi, je rentre au bureau ; mais en passant devant l’hôtel des Touristes, je pourrais voir s’il n’y a pas quelque client susceptible de monter au Belvédère. Dans votre intérêt, je ne vois rien de mieux à vous conseiller.

– Je ne demande qu’à suivre vos conseils, monsieur ; tout ce qui pourra abréger ma route sera une bénédiction.

Toutes ses craintes revenaient contre la montagne hostile. Elle songeait qu’en ce mois de février les jours étaient courts et froids. Pourrait-elle arriver à destination avant la nuit ?

Elle eut la chance, grâce au brave facteur, de pouvoir utiliser la voiture d’un voyageur de commerce qui allait dans la direction voulue.

Saint-Rock, qu’on lui avait montré du doigt sur le flanc d’une colline, lui avait paru assez rapproché.

Elle s’étonna des longs détours en zigzag et toujours en montant, qu’il fallait faire pour y parvenir.

Pour la première fois, elle eut l’impression de ce qu’était réellement la montagne, et la longueur des routes en lacets qui la sillonnaient. Et, quand son compagnon lui désigna du doigt, de l’autre côté d’un vallon, les murs de Montjoya, elle ne se réjouit pas d’être si près d’un but plus apparent que réel.

– Pour vous rendre service, je vais commencer ma tournée par l’extrémité du pays. Je vous déposerai au pied même du chemin qui mène à Montjoya.

Elle mit dans son remerciement toute la gratitude dont elle se sentait remplie pour tant de complaisance. Et, quand elle alla de l’avant, seule, enfin, sur le sentier pierreux et broussailleux qui grimpait les pentes escarpées, elle marcha gaillardement avec l’impression de toucher au terme de son voyage.

Au bout d’une heure, cependant, elle ne paraissait guère avoir avancé. Lorsqu’un endroit était assez découvert pour lui permettre d’examiner les alentours, elle avait l’impression qu’à ses pieds et tout près d’elle Saint-Rock se confondait avec Roquebillière, tandis que, là-haut, les bâtiments de Montjoya dormaient, très éloignés, sous le ciel bleu bordé de sites neigeux.

Une seconde heure de marche mit le comble à sa lassitude. Elle n’avançait plus qu’à petits pas, les pieds butant sur les cailloux pointus de la sente, les bras coupés par la charge de son paquet. Plusieurs fois déjà, elle s’était écroulée sur le sol durci, ne demandant avec effroi si elle aurait la force de se remettre debout et de reprendre la longue montée. Elle s’était crue bonne marcheuse, alors qu’elle manquait d’entraînement, et que sa longue claustration entre les murs de l’orphelinat faisait d’elle une anémiée malgré sa belle constitution.

Si longue que soit une route, pourtant, quand les pieds la grignotent pendant longtemps, on en voit toujours la fin.

Entre les grands arbres dénudés, Noële, après plus de trois heures de marche, vit soudain surgir une clarté. Bientôt elle fut sur le plateau où, dans l’air vif et transparent, Montjoya dressait vers les nues ses épaisses murailles de pierre grise et son donjon crénelé.

Ce fut en elle un soulagement.

Enfin ! Elle était arrivée !

Ses jambes étaient si lasses qu’elle s’assit un moment pour mieux reprendre haleine.

Un instinct de coquetterie la porta à essuyer son visage, à lisser ses cheveux bruns, à brosser de la main ses vêtements poussiéreux ; puis, le cœur battant et s’efforçant de vaincre son émoi, elle marcha vers la maison principale avec tant de lassitude qu’elle chancelait sur ses jambes.

Une vieille femme la précéda jusqu’à un cabinet de travail dont elle ouvrit la porte.

– Monsieur, une dame vous demande.

Dans la pénombre de cette fin d’après-midi d’hiver, Noële distingua un homme de trente à trente-cinq ans.

De dessus un gros livre qu’il compulsait, il leva les yeux vers l’arrivante.

– Monsieur Le Kermeur ? interrogea celle-ci timidement.

– C’est moi, mademoiselle ; vous désirez ?

Sans mot dire, elle tendit la lettre. Surpris, l’homme la prit et la lut. Un profond étonnement se répandit sur sa physionomie. Puis, Noële enregistra une sorte de crispation qui l’inquiéta.

– C’est insensé ! Je demande un secrétaire, je précise pour quels travaux et dans quel site nous sommes... Et l’on m’envoie une femme, une jeune fille ! Qu’est-ce qu’on veut que je fasse de vous ici, ma pauvre enfant ?

– Je puis faire le même travail que n’importe quel autre secrétaire.

– Il n’y a pas de place sous mon toit pour une secrétaire de votre âge ! C’est tout à fait ridicule, et je regrette de vous décevoir, mais il m’est impossible de vous accepter.

– Oh ! balbutia Noële, qui croyait voir soudain tous les objets tourner autour d’elle. Cela ne veut pas dire que vous me renvoyez ?

– Je ne puis vous garder, cependant, mademoiselle.

– Je suis venue parce que vous demandiez quelqu’un, monsieur.

– Évidemment, mais vous ne faites pas du tout mon affaire.

– J’ai mes diplômes, mon bachot... je parle anglais.

– Connaîtriez-vous le chinois que ma réponse serait la même : je ne veux pas de femme chez moi. Cela est péremptoire et ne souffre aucune exception.

La voyageuse courba la tête, désolée de sa malchance, de sa lassitude... de cette réception... Tout dansait devant ses yeux et elle crut qu’elle allait s’évanouir, dans ce bureau, aux pieds de cet homme sans pitié.

Le dos appuyé au mur, elle restait debout, les yeux clos, si pâle qu’elle aurait attendri le moins sensible des cœurs.

Mais l’homme ne faisait déjà plus attention à elle. La tête replongée, à nouveau, dans ses bouquins, il paraissait avoir oublié la présence de la visiteuse.

Cependant, comme celle-ci ne bougeait pas, il appuya son doigt sur un bouton électrique. Et la servante accourue à son appel, il ordonna :

– Reconduisez mademoiselle.

Noële eut le désir de l’implorer. Elle tendit les mains vers lui, mais il ne la regardait pas, et elle comprit combien toute insistance serait vaine.

Alors, en titubant, elle suivit machinalement la femme qui la reconduisait dehors.

Quand la jeune fille, son paquet sous le bras, se retrouva sur le bord du sentier, ses forces l’abandonnèrent tout à coup et elle s’écroula, terrassée par la fatigue autant que par sa déception.

Cet écrasement de tout son être lui fut bienfaisant ; quelques larmes qu’elle versa ensuite la soulagèrent de son énervement. Bientôt elle put s’asseoir, et, la tête dans les mains, elle essaya d’envisager sa situation.

Hormis Montjoya qu’on venait de lui interdire, elle était éloignée de tout lieu habité et dans l’impossibilité physique de gagner à pied une autre habitation.

D’ailleurs, qu’aurait-elle fait au Belvédère ou à Roquebillière ? Point n’était besoin de sonder les flancs de son porte-monnaie pour savoir qu’il ne contenait plus de quoi payer un gîte.

D’un autre côté, son tuteur lui avait défendu de recourir à lui, et même, en supposant qu’il consentit encore quelque secours, son envoi parviendrait trop tard, comme l’aide des religieuses de l’orphelinat qu’elle pourrait peut-être implorer.

C’était tout de suite qu’elle avait besoin d’assistance, et, dans cette nature sauvage, à cette heure et en cette saison, l’abandonnée ne voyait aucun appui à espérer.

En dehors du château, il n’y avait pour elle aucun refuge.

Pauvre être passif, on lui avait dit de partir et elle s’était mise en route, obéissant à la directive donnée. Son but était d’atteindre M. Le Kermeur, et elle était venue jusqu’à lui...

Où voulait-on qu’elle aille, maintenant ? Vers quelle destination porter ses pas ?

Il ne lui paraissait même pas qu’elle eût à chercher autre part.

D’ailleurs, les bois étaient sombres à cette heure. Déjà, le sentier ne s’y distinguait plus et la montagne apparaissait dangereuse avec ses pentes à pic et ses gigantesques échancrures.

Quant à la vallée, séjour des hommes heureux, des foyers tièdes, des habitations closes la nuit, un grand brouillard sombre l’envahissait peu à peu, et les moindres recoins s’ouataient de brume.

Bientôt, la montagne elle-même s’ensevelirait d’ombre.

Une peur atroce fut en Noële : celle de passer la nuit dehors, perdue dans cette immensité. Frissonnante, les bras croisés sur sa poitrine dans un geste d’instinctive défense, elle se leva et regarda autour d’elle.

Bien que ses jambes fussent raides et ses pieds douloureux, abandonnant sur place son paquet, la jeune fille longea l’enclos de pierres entassées qui bordaient, de ce côté, l’immense propriété.

Les aboiements des chiens, dans leurs niches, signalèrent, au passage, sa présence inquiétante en ces lieux.

Voyons, n’y aurait-il pas dans cette grande demeure un être humain qui aurait pitié de sa détresse et la sauverait des ténèbres ?

Jamais comme en cette circonstance, elle n’avait tant souffert d’être seule au monde.

Elle pensa à sa mère dont elle n’avait jamais connu les caresses.

Dieu ne pouvait pas permettre qu’en son paradis une mère se désintéressât de l’enfant laissée sur la terre.

De là-haut, cette mère lui devait protection. Et l’orpheline eut vers la morte cet appel désespéré :

« Oh ! ma mère, ne m’abandonnez pas. Vous qui avez payé ma naissance de votre vie, pouvez-vous m’oublier en une pareille détresse ? »

Cette certitude que sa mère morte avait encore des devoirs à remplir vis-à-vis d’elle lui fit dresser la tête vers le ciel, comme si, au-delà des nues, son regard avait pu monter jusqu’à Dieu et lui réclamer l’assistance qu’il devait à toute créature humaine pour le seul fait de l’avoir créée.

Des vers qu’elle avait répétés autrefois, à l’école maternelle, revinrent à sa mémoire et furent doux à son cœur.

 

Aux petits des oiseaux, Dieu donne la pâture...

Laisse-t-il ses enfants jamais dans le besoin ?

 

Phrases d’espoir qui, malgré l’hostilité des choses, lui faisaient croire à un secours inattendu.

Dans la cour, derrière la maison, Noële vit un hangar rempli de paille. Elle songea que l’obscurité venue, elle se glisserait entre les bottes et y reposerait chaudement, sinon tranquillement, car elle avait l’effroi instinctif des ténèbres.

Elle repéra bien l’endroit, puis elle revint vers son paquet auprès duquel elle se rassit, moins découragée de savoir où, à défaut d’autre abri, elle pourrait passer la nuit.

Un restant de pain, que Nicole tira de son paquet, fut tout ce qu’elle prit comme nourriture, elle en aurait volontiers dévoré trois fois plus, mais c’était tout ce qui restait de ses maigres provisions.

La jeune fille achevait minutieusement de ramasser les miettes tombées sur ses genoux, quand, dans la pénombre, une forme féminine se dressa devant elle.

– Le maître m’envoie vous chercher. Il a dit que vous ne pouviez rester ici, cette nuit. Vous dormirez à Montjoya.

L’orpheline suivit tout naturellement la femme, comme si elle s’attendait à cette tardive charité... N’était-ce pas, au fond, le secours divin qu’elle avait escompté ?

Mais elle ne s’illusionnait pas : elle savait que les mêmes difficultés se dresseraient pour elle le lendemain matin.

Pour l’instant, dans sa tête affaiblie par la fatigue et la misère, une seule chose dominait et la plongeait dans une béatitude : elle allait coucher à l’abri... dans un lit, sous un toit... auprès d’êtres civilisés, et protégée contre les bêtes sauvages de la montagne mystérieuse.

 

*

 

La vieille femme l’avait conduite dans la cuisine.

– Tenez, réchauffez-vous. Je vous servirai à manger tout à l’heure. Vous êtes fatiguée ?

– Beaucoup... c’est la première fois que je marche si longtemps, et c’est très dur quand on n’en a pas l’habitude.

– Oui, le sentier est raide ; mais l’autre chemin est encore plus long.

– Il y a une autre route ?

– Celle que suivent nos mulets pour descendre dans la vallée.

– Et quand vous-même désirez aller à Roquebillière, comment faites-vous ?

– À pied, par la sente, ou à dos de mulet, par le second chemin... Je n’aime pas le téléférique.

Noële hocha la tête.

– C’est tout un voyage que de descendre dans la vallée, remarqua-t-elle mélancoliquement.

– Oui, quand on le fait accidentellement. Pourtant, nous avons un homme qui va tous les matins, avec deux mules, au ravitaillement. Il remonte, l’après-midi, pour apporter le courrier, les journaux et les provisions, et il ne trouve pas que cette course journalière est un voyage extraordinaire.

– Mais les maîtres ? interrogea l’orpheline.

– Quels maîtres ? fit brusquement la femme, en cessant de frotter ses fourneaux.

– M. Le Kermeur et sa famille ?

La vieille dévisagea l’arrivante d’un air soupçonneux, puis elle répondit assez sèchement :

– Il n’y a pas de famille. Monsieur vit seul à Montjoya.

– Tout seul ? s’écria la jeune fille avec surprise.

– Tout seul, répliqua la femme, de mauvaise grâce. Et je ne vois pas ce qu’il y a là d’extraordinaire !

Son ton bourru rendit Noële à une prudente réserve.

– Évidemment, fit-elle conciliante. Je m’étonne sans motif. Il me semblait qu’une si grande maison devait contenir de nombreux habitants.

– Ce n’est pas une nécessité, et il est plus facile à un homme seul, qui aime ses aises, d’habiter un vaste local qu’à une famille nombreuse de vivre tranquille dans une seule pièce.

– Oh ! c’est certain ! approuva la jeune fille, que cette sentence inattendue parut avoir convaincue tout de suite.

La vieille était retournée à ses casseroles, laissant Noële rêvasser devant le feu.

Celle-ci croyait comprendre maintenant le refus opposé par M. Le Kermeur à sa démarche de l’après-midi.

Cet homme, un misanthrope, probablement, se plaisait à vivre dans la solitude. Il avait choisi cette habitation, parce qu’elle était loin de toute civilisation, et comme perdue dans l’immensité.

Par goût, par caractère ou à la suite de quelque gros chagrin, le châtelain fuyait tout voisinage. Peut-être même cette vieille servante était-elle le seul élément féminin qui vécût à Montjoya.

Noële eut la tentation de poser la question à la femme ; mais se rappelant le regard étrange que celle-ci avait fait peser sur elle, tout à l’heure, elle préféra garder le silence.

Bien lui en prit, car la servante n’ouvrit plus la bouche de la soirée, sauf pour inviter l’orpheline à manger, puis à aller se coucher.

Noële remarqua qu’on la faisait manger seule, et avant les autres, comme une intruse dont on craint le bavardage ou la curiosité. En effet, dès qu’elle eut terminé son repas de légumes et de fromage, on lui indiqua sa chambre, de telle façon que l’orpheline ne put se rendre compte du nombre d’habitants que comptait Montjoya.

La jeune fille était d’ailleurs trop fatiguée pour attacher de l’importance à de tels détails.

Il lui était, au contraire, très agréable qu’on ne l’invitât pas à veiller. Et, quand la porte de sa chambre se fut refermée pour la nuit, la voyageuse eut vers le ciel un élan de gratitude pour la chance qu’elle avait de dormir sous un toit, alors que tout lui avait fait présager le contraire.

Jamais lit ne lui parut meilleur que celui qu’elle occupa cette nuit.

Elle était tout attendrie d’allonger son corps, rompu de fatigue, entre deux draps immaculés et de pouvoir poser sa tête accablée sur le moelleux oreiller de plume.

Elle dormit du sommeil profond et lourd des bêtes recrues de labeur. Son éreintement était tel qu’il faisait grand jour quand elle se réveilla, les jambes raides, mais l’échine reposée.

Sa toilette faite hâtivement, son lit remis en ordre, elle quitta sa chambre avec regret, se demandant si elle devait descendre avec son paquet ou attendre une invitation pour quitter la maison.

Dehors, le ciel était gris, une petite pluie glacée noyait le paysage.

Le maître solitaire de Montjoya aurait-il le courage de chasser, hors du nid, sous la pluie, le pauvre passereau qu’il avait accepté d’abriter une nuit ?

Dans la grande cuisine resplendissante de pavés blancs et de cuivres étincelants, Noële retrouva la vieille femme.

À son entrée, celle-ci leva la tête vers une antique pendule à chaînes.

– Vous avez dormi longtemps, et devez être reposée, à présent ?

– Oui, madame, répondit l’orpheline, sans entrain, car la phrase de la femme lui faisait présager une invite à se remettre en route.

– Mangez. Tenez, voici un bol de café qui vous attend.

C’était dit sans amabilité, mais le geste était bienfaisant.

– Oh ! merci, madame, vous êtes bonne, et je ne sais comment vous remercier.

– Vous ne me devez aucun merci, c’est le maître qui commande ici, et, sans lui, je ne pourrais rien faire pour vous.

D’un signe de tête docile, Noële montra qu’elle comprenait la situation. Puis, assise devant la grande tasse de café noir, elle mangea pensivement.

Elle songeait à l’homme autoritaire de qui dépendait son sort. Lui faudrait-il aller le remercier ? Évidemment, puisque à lui seul elle devait cette nuit de bien-être et ce repas substantiel.

Sans hâte, elle achevait son déjeuner, appréhendant le moment où elle devrait accomplir cette visite de gratitude... avant de reprendre finalement la route !

Ses yeux tristes allèrent, à travers la fenêtre, errer sur le paysage hivernal qu’un ciel lavé de suie rendait lugubre.

– Il doit faire froid, dehors ? murmura-t-elle.

– Très froid. Cette pluie-là c’est de la neige sur les hauteurs, et demain Montjoya en sera couvert.

L’orpheline soupira. Le mauvais temps arrivait vingt-quatre heures trop tard, pour elle.

Elle calculait que si la neige était tombée durant la nuit en couche épaisse, elle eût été retenue prisonnière à Montjoya par les éléments. Et le maître de maison n’eût pu la mettre dehors.

Mais elle ne pouvait prolonger davantage son déjeuner. Elle se leva.

– Il faut que j’aille remercier M. Le Kermeur, fit-elle, timidement. Voulez-vous le prévenir de mon intention ?

– Vous n’avez qu’à frapper à sa porte, répliqua l’autre, en haussant les épaules. Ici, ça se passe en famille, on n’a pas besoin de maître d’hôtel pour se faire annoncer.

Cette raillerie émoussa un peu la timidité de Noële, qui, quelques secondes après, était devant M. Le Kermeur.

Celui-ci dévisagea longuement l’arrivante.

– Ainsi, fit-il, vous êtes venue de Paris jusqu’ici, simplement pour vous placer chez moi ?

– Oui, monsieur.

– Que faisiez-vous donc, à Paris ?

– Je n’ai pas encore travaillé. J’ai quitté le couvent, il y a quatre jours.

– Et vos parents vous ont fait partir si loin ?

– Je suis orpheline, c’est mon tuteur qui m’a envoyée ici.

– Vous aviez l’habitude de voyager ?

– Oh ! non. C’est mon premier voyage. Voici onze ans que je vis à l’orphelinat, sans sortir.

Il s’étonna :

– Et vous dites être partie sans savoir où vous alliez, et sans être sûre que vous feriez l’affaire ?

– On me l’avait ordonné, monsieur.

– Et vous avez obéi ! Tout naturellement !

– Il le fallait bien ! Quand on est sans famille et sans argent, on n’a que la ressource d’obéir.

Il haussa les épaules, agacé de sa passivité.

– Mais enfin, où allez-vous vous diriger maintenant ? Qu’est-ce que vous allez faire ?

Elle courba la tête humblement.

– Je ne sais pas, monsieur.

Une grosse larme roula sur sa joue pâle. Toute la détresse dont son âme était remplie depuis son réveil crevait soudain en un gros sanglot qu’elle avait du mal à retenir.

L’homme, d’un geste, protesta :

– Allons, ne pleurez pas. Les larmes ne vous serviront pas en cette affaire. Expliquez-vous, plutôt ! Vous avez des ressources ?

– Des ressources ? répéta-t-elle, sans comprendre.

– De l’argent, quoi ?

– Quelques francs, encore...

Il eut un mouvement d’incrédulité.

– Voyons, on ne vous a pas expédiée à l’autre bout de la France sans vous donner quelque viatique ?

– Il y eu le train, l’hôtel, l’autocar... Ça part vite, en voyage.

– Allons, fit-il, racontez-moi exactement comment les choses se sont passées. Pourquoi, d’abord, avez-vous quitté le couvent ?

Noële était timide, mais elle comprenait qu’elle devait des explications à cet étranger dont elle avait essayé de forcer la porte et qui l’avait hospitalisée une nuit sous son toit. Elle lui fournit donc tous les renseignements qu’il demandait, ne cachant ni ses espoirs ni ses appréhensions.

L’homme l’écoutait distraitement, comme si cette affaire l’énervait. Pourtant, quand elle eut cessé de parler, il resta pensif un moment.

– Quelle histoire ! Quelle histoire ! murmura-t-il. Les gens ne doutent de rien, vraiment.

Il s’était levé et arpentait la grande pièce tiède.

Une pensée devait l’importuner.

– J’avais bien besoin de vous interroger ! fit-il, ennuyé par la responsabilité qui lui incombait maintenant.

Les mains dans les poches, il s’arrêta un instant devant la fenêtre et regarda machinalement la campagne qui s’étendait devant lui jusqu’aux confins de l’horizon.

– Un temps à ne pas mettre un chien dehors ! fit-il encore avec une sorte de colère.

Soudain, il se tourna vers Noële et brusquement lui dit :

– Une autre fois, mademoiselle, on se renseigne, on écrit ! Vous auriez dû vous assurer de mes intentions. C’est extraordinaire, une histoire comme celle-là : les gens ont un aplomb formidable !

La violence de son ton fit trembler la jeune fille.

– Je ne savais pas, balbutia-t-elle. Je ne pouvais pas savoir que mon tuteur ne vous connaissait pas.

À ce moment, une sorte de sifflet retentit. C’était à la fois très proche et très lointain, comme un son faible et étouffé.

Noële n’eut pas le temps de se demander d’où ce bruit singulier pouvait venir. Elle vit M. Le Kermeur s’élancer vers un pan de la muraille.

Son doigt, frôlant la tenture, dut appuyer sur un invisible bouton, car un ressort détendit d’un coup la porte d’une minuscule armoire dissimulée dans l’épaisseur du mur.

Noële vit le châtelain saisir un tuyau qui pendait dans le fond de cette armoire et le porter successivement à son oreille et à sa bouche.

Bien que ce fût la première fois qu’elle en vît un, l’orpheline devina qu’il s’agissait d’un cornet acoustique. Et, intéressée par la nouveauté, elle écouta malgré elle ce que disait son compagnon.

– Ce n’est pas raisonnable... Oui, oui, j’entends bien ! mais c’est une gêne et un tas de complications en perspective... Bien ! Bien ! Ça va !

Quand il eut repoussé la petite porte, il se tourna vers l’orpheline.

– Une affaire urgente m’appelle ailleurs ; il me faut donc en finir tout de suite avec vous, mademoiselle. Voyons, vous m’avez dit avoir de l’instruction ?

– Oui, monsieur, voici mes diplômes.

– Bon ! bon !... Eh bien, écoutez. Vous ne pouvez, aujourd’hui, vous risquer seule dans la montagne, le sol détrempé doit être impraticable. Plus tard, nous verrons s’il y a lieu de vous garder, oui ou non. Pour le moment, je vais vous donner une occupation ici.

– Oh ! quel bonheur ! fit-elle, subitement rayonnante. Comment vous remercier, monsieur !

– En respectant le plus possible mon indépendance et mon désir de solitude.

– Je ne vous dérangerai pas, monsieur, promit-elle avec un sourire angélique qui eût désarmé un tigre.

Mais le visage de l’homme resta glacial.

– À Montjoya, fit-il, il y a une bibliothèque de plus de dix mille volumes, qui date de mon prédécesseur. Je n’en connais guère qu’une partie. Vous allez dresser un catalogue par série d’ouvrages, dates, auteurs, etc... de telle façon qu’il suffise de consulter la liste des volumes pour trouver, tout de suite, le livre dont on a besoin. Vous saurez faire ça ?

– Oh ! oui, monsieur. Au couvent, c’est moi qui m’occupais de la bibliothèque, ces derniers mois. Je crois que je pourrai vous être utile en cette affaire.

– Alors, c’est parfait ! Vous pourrez travailler seule et sans que j’aie besoin de m’occuper de vous. C’est là le principal !

Comme elle attendait d’autres ordres, il lui donna brusquement congé.

– Voyez Norine. Elle vous indiquera la bibliothèque et vous donnera les plumes et cahiers indispensables.

Noële quitta la pièce, les joues en feu.

Une allégresse la remplissait d’aise.

Elle ne partait pas. Elle restait à Montjoya, qui était son but normal, sa vraie destination. Elle avait l’assurance de pouvoir gagner sa vie, d’avoir un toit pour abriter ses nuits, une table pour apaiser sa faim, un refuge contre l’inconnu du dehors, la sécurité de sa vie, enfin.

Le ciel avait écouté sa prière. Il protégeait l’orpheline et avait bien guidé ses pas, en dépit des difficultés de la route.

 

*

 

– Alors, vous avez réussi à vous faire accepter à Montjoya ?

Noële leva ses grands yeux rêveurs sur la vieille femme qui l’interpellait.

– J’étais venue pour y travailler, madame. On m’avait assuré qu’une place m’attendait ici...

– N’empêche que s’il n’y avait eu que le désir de M. Yves, vous ne seriez pas restée au château.

L’orpheline eut, pour celle qui lui parlait, un bon sourire aimable.

– Si c’est vous, madame, qui avez intercédé pour moi, soyez bénie, fit-elle avec chaleur.

– C’est moi, c’est moi, bougonna la femme. Ça, c’est à voir.

Mais, s’apercevant que la jeune fille la regardait avec surprise, elle ajouta vivement :

– Enfin, sufficit, je me comprends ! Il ne faisait pas un temps à mettre un chrétien dehors, et M. Yves s’en est rendu compte. Pour vous, c’est le principal, n’est-ce pas ?

Un pauvre sourire crispa les lèvres de Noële.

– Je crois que je ne suis pas très désirée ici, fit-elle, tristement. Et pourtant je suis remplie de bonne volonté, et je ne demande qu’à me rendre utile.

Cette conversation avait lieu le premier soir, dans la petite salle à manger attenante à la cuisine, où Noële prendrait ses repas désormais.

Depuis le matin elle était acceptée à Montjoya et, déjà, elle avait visité la bibliothèque et dressé un plan de travail.

Tout en la servant et en préparant le dîner du maître, qui mangeait plus tard, la femme interpellait l’orpheline. Comme toutes les femmes âgées de province, Norine était méfiante : cette jeunesse tombée du ciel, sans être attendue, ne lui inspirait qu’une confiance limitée, et la bonne femme, sans en avoir l’air, lui posait mille et mille questions sur son passé ou sur ses projets d’avenir.

Et Noële, sans défiance, se livrait toute !

Elle racontait sa vie au couvent, son effroi du lendemain, quand son tuteur avait exigé son départ ; puis le long voyage où tout lui paraissait inconnu et dangereux.

Maintenant, elle était ici, et ne désirait qu’une chose : se rendre utile pour y rester.

– Alors, vous avez vu la bibliothèque ?

– Oui, c’est immense ! Je trouvais celle du couvent bien importante ; mais ici c’est autrement spacieux. Il y en a, des volumes, et des beaux ! Je suis heureuse à la pensée que je vais vivre au milieu de tant de livres.

– Vous aller les classer, il paraît ?

– Oui, oh ! c’est une tâche énorme et qui, malgré ma bonne volonté, durera plusieurs mois.

– Ce qui n’est pas pour vous déplaire.

– Évidemment, car j’espère que M. Le Kermeur ne me renverra pas avant que le travail soit terminé.

– Tout de même, il ne faudrait pas vous y fier... si vous traîniez trop !

Un nuage voila le doux visage de la jeune fille.

– Mais je ne compte pas perdre mon temps, madame ! protesta-t-elle. Il y a réellement beaucoup de travail. Il me faut trier et classer les volumes avant de les cataloguer et de les ranger par série... Je ne puis pas, non plus, remettre les volumes en place sans les recoller et sans faire subir à la bibliothèque un nettoyage en règle.

– Naturellement, tout ça est à faire, fit la femme, en regardant sa compagne avec plus d’indulgence, depuis qu’elle affirmait vouloir vraiment travailler.

Un instant, elle la détailla.

Noële était grande, mais mince. Sa longue claustration n’avait pas arrêté sa croissance, mais avait empêché son épanouissement, et son teint pâle, ses lèvres blêmes, ses grands yeux cernés, indiquaient plutôt le manque d’air et la privation d’exercices qu’une véritable faiblesse.

Norine – diminutif d’Honorine – était Bretonne, et, comme toutes les femmes de sa race, possédait un cœur d’or sous une apparence bourrue.

Ses yeux bleus dardèrent leur éclat métallique sur la tête brune penchée au-dessus de l’assiette presque vide, et une impulsion la souleva.

D’un geste vif, elle saisit dans le plat du maître une large tranche de rosbif, bien saignant, et la déposa dans l’assiette vide.

– Oh ! madame, balbutia Noële en devenant toute rouge d’émotion devant un tel régal.

Il y avait des années que l’orpheline n’avait vu si gros morceau dans son assiette.

– Pour bien travailler, faut pas bouder à table, répliqua la vieille d’un ton bougon, en retournant à ses fourneaux.

– Mais si je mange autant, M. Le Kermeur trouvera que je coûte trop cher à nourrir, fit l’autre, un peu scrupuleuse.

– Eh bien, il ne manquerait plus que cela qu’à Montjoya on soupesât la nourriture. C’est bien assez qu’on ne puisse quitter ce plateau de malheur sans qu’on y soit privé de quelque chose !

– Il me semble qu’on doit vivre heureux ici, observa l’orpheline qui trouvait tout merveilleux depuis qu’elle était certaine de demeurer quelque temps sous ce toit bienfaisant.

– Vous n’aviez pourtant pas l’air de trouver le plateau bien hospitalier, hier soir.

– C’est juste ! avoua Noële en riant. Coucher dehors dans un pareil lieu ne me disait rien qui vaille. Mais vivre ici, dans une maison bien chaude, à l’abri de tous les dangers, travailler à une tâche agréable et dormir dans un bon lit, je crois qu’il n’y a rien à désirer d’autre.

– Tant mieux, fit la vieille, si dans quelques mois vous n’avez pas changé d’idées.

– Pourquoi en changerais-je ?

– À votre âge on aime le monde, le changement... La jeunesse s’imagine toujours qu’elle sera mieux ailleurs !

L’orpheline embrassa du regard la petite salle bien chaude et bien intime, elle eut pour la grande bibliothèque un souvenir agréable, et, doucement, secouant la tête sous une impression intime qu’elle n’aurait su définir, elle affirma sincèrement :

– Eh bien, moi, je crois que je me plairai toujours ici, et qu’il me serait extrêmement pénible de devoir quitter Montjoya un jour...

 

*

 

À partir de ce moment, une vie tranquille, comme jamais encore elle n’en avait imaginé une semblable, commença pour Noële.

Dans la grande maison silencieuse, elle jouissait d’une véritable liberté. On ne s’occupait pour ainsi dire pas d’elle.

L’orpheline passait des journées entières sans apercevoir le châtelain, qui, la plupart du temps, vivait enfermé dans son cabinet de travail.

Quand le hasard d’une rencontre la mettait en sa présence, l’homme se contentait de saluer d’un coup de chapeau hâtif ou d’un « bonjour, mademoiselle » assez froid pour couper court à tout autre échange de paroles.

Les ordres lui étaient transmis par écrit, sur un carnet que lui remettait Norine, et où le maître notait ses observations. Elle devait répondre de la même façon, et, comme elle avait toujours peur que le châtelain, se ravisant, ne la renvoyât de Montjoya, elle évitait de l’importuner par des demandes ou des remarques qui eussent pu le lasser.

Elle fut heureuse le jour où, sur son carnet, elle lut cette approbation de M. Le Kermeur :

« Suis satisfait de vos services. Vous pouvez continuer le classement des livres dans l’ordre où vous l’avez commencé. »

Habituellement, elle se contentait d’approuver tout ce que disait le maître, sans jamais se permettre la moindre observation. Cette fois-là, elle était si contente du compliment qu’elle osa écrire, avant sa signature, un « merci, monsieur » bien appuyé.

En dehors des repas qu’elle continuait de prendre seule, la vie de Noële se passait dans la bibliothèque où elle dépensait tout son savoir et toute sa bonne volonté.

Cette immense pièce, lambrissée et parquetée de chêne, avec ses centaines de rayons du même bois, qui montaient jusqu’au plafond, avait pris visage familier pour la jeune fille.

Frottant, astiquant ou écrivant, perchée, torchon en main, tout en haut de l’échelle cirée, ou assise à la grande table carrée devant un fichier à moitié annoté, l’orpheline se sentait dans une atmosphère intime, avec l’impression d’être à sa place et comme chez elle.

Et pourtant, les jours de pluie, alors que le ciel opaque ne laissait filtrer qu’une lumière diffuse, ou encore aux heures crépusculaires, alors que les ténèbres prennent d’assaut les recoins mal éclairés, Noële se trouvait souvent esseulée dans la pièce immense, au milieu des volumes innombrables.

Était-ce parce que toute la pensée humaine semblait condensée et toujours vivante entre ces rayons surchargés d’éther cérébral ?

Ou bien, les âmes multiples des penseurs avec leurs récits fabuleux, leurs visions créatrices, leur philosophie astrale, leurs oracles sibyllins, hantaient-elles ces lieux remplis d’eux ?

Toujours est-il que Noële, toute petite auprès de ces immortelles entités, tressaillait au moindre bruit et s’effarouchait facilement.

À travailler toujours seule, d’ailleurs, son imagination trottait.

Un craquement du bois, la chute d’un livre, un fugitif halo de l’ampoule électrique, tout l’impressionnait.

Parfois il lui semblait sentir derrière elle comme une présence humaine. Elle tournait la tête, apeurée, cherchant des yeux l’invisible personne qu’il lui avait paru entendre respirer. Et, comme la grande pièce demeurait vide et conservait sa même physionomie d’apaisante retraite, Noële souriait de sa vaine frayeur et se gourmandait d’un aussi ridicule émoi.

Mais, le lendemain, un courant d’air venu elle ne vivait d’où, et éparpillant soudain les feuillets d’un manuscrit précieux, emplissait l’orpheline d’épouvante, au point qu’elle en restait tremblante et sans courage un long moment.

Un jour même, il lui parut que ses peurs étaient justifiées, et qu’alors qu’elle se croyait seule dans la bibliothèque, une autre personne, en réalité, se trouvait à ses côtés.

Ce jour-là, grimpée tout au haut de l’échelle, un éternuement formidable retentit derrière elle.

C’était tellement inattendu que Noële poussa un cri d’effroi et faillit dégringoler de son perchoir.

– Oh ! vous m’avez fait peur, monsieur ! protesta-t-elle, en croyant M. Le Kermeur derrière elle.

Mais, comme elle se tournait du côté d’où venait le bruit, elle écarquilla les yeux ; la pièce paraissait vide.

Épouvantée, se cramponnant à la barre de cuivre où s’accrochait l’échelle, elle scrutait la grande salle sans y rien découvrir.

Et pourtant, elle ne rêvait pas, elle était certaine que ses oreilles avaient bien enregistré le bruit impulsif d’un éternuement qu’on ne peut retenir.

– Qui est là ? demanda-t-elle, la voix tremblante.

Et comme personne ne lui répondait, elle implora :

– Oh ! je vous en prie, ne me faites pas peur. Quelqu’un vient d’éternuer, ici.

Mais le même silence impressionnant emplissait la pièce aux recoins d’ombre.

Elle avait pour coutume de n’allumer que les lampes des rayons où elle travaillait, si bien que le reste de la bibliothèque restait dans la pénombre.

Se laisser glisser jusqu’au pied de l’échelle et, d’un bond, s’élancer sur le commutateur électrique pour le tourner, fut pour elle l’affaire d’un instant.

La grande salle s’illumina soudain d’une trentaine de lampes allumées de tous côtés. D’un coup d’œil, Noële constata que la pièce était vide, la porte bien fermée et les fenêtres bien closes.

L’orpheline passa la main sur son front, où un mal de tête la lancinait soudain.

– Mon Dieu ! Je ne suis pas folle, cependant ! On a bien éternué derrière moi, tout à l’heure...

Plus brave depuis que l’éclairage intensif inondait la vaste salle, Noële en fit le tour, rasant les murs, sondant le dessous de la table, observant les moindres recoins.

– Il n’y a personne, naturellement ! fit-elle, un peu rassurée. Mais, tout de même, j’ai bien entendu...

Et comme elle tenait à trouver aux faits une explication, elle s’efforça de raisonner avec calme.

Elle sentait surtout la nécessité de ne pas mêler M. Le Kermeur à cet incident. Il était inutile de lui fournir un motif qu’il pût saisir pour l’éloigner de Montjoya. Comme il aurait beau jeu de lui rappeler que c’était un homme qu’il avait réclamé pour faire son travail !

Elle devait donc se rassurer en essayant de trouver un éclaircissement qui pût justifier à la fois et sa frayeur et la vraisemblance de son émoi.

– Puisqu’il n’y a personne dans cette pièce, c’est que je me suis trompée, ou que le bruit vient d’ailleurs ?

Cela acquis, elle continua :

– Comme je ne me suis pas trompée, il faut que dans une pièce voisine quelqu’un ait éternué...

Le temps de poser le problème et, soudain, son visage s’éclaira.

– Parbleu ! Cette grande pièce doit avoir une acoustique considérable, mes pas résonnent singulièrement quand je marche. Donc, voici l’explication de ma frayeur : quelqu’un était à côté, ou à l’étage au-dessus, et son éternuement m’est arrivé, amplifié par le conduit de la cheminée ou par quelque fissure des murs ou du plafond.

Cette interprétation des faits lui fut bienfaisante.

– Il ne faut pas se laisser envahir par la peur, sinon on est perdu : l’idée fait du chemin !

Elle était complètement rassurée, maintenant.

Pourtant, comme elle avait été véritablement effrayée, elle ne travailla pas plus longtemps ce jour-là.

Elle sentait qu’il était inutile de s’exposer, dans son état d’énervement, à quelque nouvelle aventure qui l’eût complètement démoralisée.

Et, pour ne pas rester seule, même dans sa chambre, elle prit une couture et rejoignit Norine dans la cuisine.

 

*

 

Sur le carnet journalier où le maître de Montjoya communiquait ses ordres à l’orpheline, une petite note, un matin, rendit Noële joyeuse comme un pinson.

« La couturière sera demain à Montjoya. Vous resterez avec elle le temps qu’elle demeurera ici et vous travaillerez pour vous. Vous êtes autorisée à choisir plusieurs robes, ainsi que la lingerie qui vous est nécessaire, dans les tissus qu’elle vous soumettra. À Montjoya, il faut que vous soyez habillée convenablement. »

Quelle jeune fille n’eût pas accueilli avec joie semblable avis !

Pour Noële, une telle prévenance du maître valait tous les mots possibles de satisfaction.

– Monsieur est sûrement content de moi ! expliqua-t-elle à Norine avec animation. Je ne crois pas qu’il songe à me renvoyer, maintenant.

La vieille examina l’humble tablier de Noële et hocha la tête, un peu railleuse.

– Je ne trouve pas que M. Yves vous ait accordé là une faveur exceptionnelle. Sauf votre amour-propre, ma pauvre demoiselle, un autre accoutrement ne sera pas pour vous du superflu.

L’orpheline regarda sa blouse avec bonne humeur.

– Mais elle n’est pas encore usée. Au couvent, il fallait mettre des pièces aux endroits trop clairs...

– Oui, et ça devait être fort élégant ! Je crois, malgré tout, que vous préférerez les robes de M. Yves aux sages économies des religieuses.

– Oh ! évidemment, répondit-elle gaiement. Mais si M. Le Kermeur avait comme les religieuses quatre ou cinq cents orphelines à habiller, il serait sûrement moins généreux !

Et les deux femmes de rire à cette supposition d’un bataillon de fillettes à Montjoya.

La couturière fit à Noële l’effet d’une magicienne puisque de quelques mètres d’étoffe elle sut faire jaillir de simples mais coquettes et confortables toilettes.

L’orpheline croyait rêver tout éveillée.

Tant de richesses pour elle ! Elle allait être métamorphosée comme Cendrillon après le passage de sa marraine.

Sa naïve admiration lui conquit les sympathies de la couturière. Celle-ci lui expliqua que, depuis dix ans, elle venait régulièrement, quatre fois par an, à Montjoya.

– Norine aurait bien voulu que j’accepte d’y venir tous les mois, car il y a beaucoup de raccommodage ici, mais j’ai préféré qu’elle m’envoie le travail à faire chez moi. Cela me paraît assez désagréable déjà de venir tous les trois mois m’exiler sur une pareille hauteur !

– Le site est joli, pourtant !

– Heu ! je ne vous dis pas, quoique le plateau soit un peu balayé par le vent. Mais j’ai horreur de ce coin-ci. Les gens du pays disent qu’il est hanté et qu’il ne fait pas bon se promener la nuit dans cette région.

– Montjoya hanté ! protesta l’orpheline, étonnée. Voici deux mois que j’y suis, et je vous assure bien qu’aucun fantôme...

Soudain elle s’arrêta, tressaillant sous une pensée intime.

Elle se rappelait, tout à coup, les incidents de la bibliothèque.

– Vous avez vu quelquefois, vous, un fantôme à Montjoya ? interrogea-t-elle, la voix mal assurée.

– Oh ! moi ? Non ! Je n’ai rien vu ! assura la femme, en se signant. Vous comprenez que, s’il m’était arrivé ici quelque désagréable rencontre, tous les avantages du monde n’auraient pu m’y ramener après ça !

– Alors, qui donc vous a parlé de fantômes ?

– Les jeunes montagnards qui s’égarent la nuit vers la frontière italienne. Il y a les douaniers, n’est-ce pas ? et aussi les contrebandiers... Que ce soient les uns ou les autres, ils sont d’accord pour dire que les hauteurs de la Traverse, du Levens ou de Montjoya, sont hantées la nuit par un grand cavalier sombre qui vole au-dessus des abîmes.

– Ici, on n’en parle jamais, fit Noële, impressionnée.

– Évidemment, il vaut mieux ne pas évoquer le loup !

– Mais ce cavalier ? insista l’orpheline. Il y a des hommes qui l’ont vu ?

La femme haussa les épaules.

– Vous savez comment cela se raconte ? Tout le monde en parle ! Chacun ajoute quelque chose au récit du voisin, si bien qu’il faut en prendre et en laisser dans tout ce qu’on dit. Pourtant, il y a le fils Beaudini qui prétend s’être trouvé une fois nez à nez avec le cavalier noir.

– Ah !... Et alors ? demanda Noële, frémissante.

– Il dit que sous les rayons de la lune le fantôme paraissait noir de la tête aux pieds. Il semblait drapé dans un immense linceul dont les bouts claquaient sinistrement au vent. Enfin, il avait enfourché un gigantesque cheval blanc qui bondissait sur les rochers de la montagne comme jamais monture vivante ne saurait le faire.

– Et il n’est rien arrivé de mal à ce garçon, après une telle rencontre ?

– Non, il a réussi à rentrer chez lui, sans accroc, bien que cette apparition lui eût fait perdre à moitié la tête. Sa mère m’a dit qu’il avait dû rester deux jours couché, tant l’émotion l’avait secoué.

L’orpheline était trop croyante pour admettre, du premier coup, la possibilité d’un fantôme se promenant au clair de lune sur les cimes dangereuses de la montagne.

– Vous ne pensez pas que votre M. Beaudini avait bu trop de vin nouveau, cette nuit-là ?

La couturière hocha la tête en souriant :

– C’est à examiner aussi, évidemment, cette supposition ! Mais le douanier Pablo ne boit jamais, et il affirme, cependant, avoir entendu bien souvent les sabots du cheval frapper le sol pierreux des crêtes alpines.

– Tout de même, remarqua l’orpheline, voilà un fantôme qui refrène terriblement l’ardeur belliqueuse des contrebandiers et celle de leurs poursuivants. Ne croyez-vous pas qu’il a été créé de toutes pièces par les uns pour écarter les autres ?

– Ne riez pas, petite demoiselle. Le cavalier noir existe, trop de gens parlent de lui pour qu’il ne soit qu’un mythe. Si vous entendez jamais, pendant la nuit, son galop éperdu, vous reconnaîtrez qu’on ne peut l’oublier ni le confondre avec un autre bruit.

– Bah ! riposta gaiement Noële. Au fond, ce ne doit pas être bien terrible, un fantôme qui galope tout le temps. Ce qui serait effrayant, ce serait de le voir s’arrêter pour vous suivre ou vous parler... Mais, puisqu’il ne l’a jamais fait jusqu’ici, ce bougre-là est assez sympathique, ma foi !

La femme se signa à nouveau.

– Ne parlons plus de ça, petite folle ! Vous ne pouvez savoir s’il ne vous entend pas, pendant que vous divaguez si irrespectueusement à son endroit.

La jeune fille regarda derrière elle involontairement. Mais il faisait grand jour et, dans la petite pièce où elles bavardaient toutes deux, le soleil mettait ses rayons dorés dans les moindres recoins. Véritablement, aucune frayeur ne pouvait naître, à cette heure, en son imagination surexcitée.

Pourtant, les paroles de la couturière lui revinrent à la mémoire quand elle se coucha, et elle évita de soulever le rideau blanc de sa fenêtre pour observer la montagne au clair de lune, comme elle le faisait quelquefois.

La couturière partie et ses robes alignées au portemanteau, sauf une qu’elle s’était empressée de revêtir aussitôt faite, Noële retourna avec joie à ses chers travaux dans la bibliothèque. Sauf quelques craquements qu’il lui parut entendre et des glissements de pas qui semblaient sortir des livres eux-mêmes, la jeune fille n’éprouva plus aucune véritable frayeur dans cette pièce.

Son jugement sain et la forte éducation morale qu’elle avait reçue ne lui permettaient pas, d’ailleurs, en dépit de sa naïveté, d’égarer son imagination vers des choses surnaturelles et invraisemblables.

Il lui paraissait plus normal, au contraire, quand quelque bruit la surprenait ou l’effrayait, de chercher une solution raisonnable qui pût expliquer les faits normalement.

On était maintenant à la fin de mai ; les jours étaient plus longs et l’orpheline pouvait travailler sans émoi, toutes fenêtres ouvertes, jusqu’à l’heure du dîner.

Elle avait presque oublié les racontars de la couturière quand, une nuit qu’elle ne pouvait dormir, fatiguée de se retourner dans son lit, elle se leva, ouvrit sa fenêtre et s’accouda face au panorama nocturne de la montagne aux sommets argentés sous la clarté lunaire.

Le spectacle était grandiose, et Noële en goûta tout le charme nouveau.

Des taillis fleuris à l’entour du plateau, mille senteurs montaient jusqu’à elle, apportées par la brise, pendant que, de la lande humide de rosée, le parfum du thym sauvage rampait vers les bords de l’abîme pour dégringoler en cascades odorantes sut la vallée endormie.

De la montagne, des bruits sortaient, multiples, indéfinissables...

Noële étirait voluptueusement ses bras nus au-dessus de sa tête par plaisir de baigner son corps enfiévré dans l’air vif de la nuit, quand, soudain, elle s’immobilisa, les yeux agrandis d’épouvante.

Là, à ses pieds, sur la vaste pelouse baignée de lune, une grande ombre venait de s’allonger.

Et Noële, éperdue, vit se profiler, telle une gigantesque bête de l’Apocalypse, un monstrueux cheval et un non moins formidable cavalier.

Ce n’était qu’une ombre formée par l’interposition d’un corps entre la lune et la pelouse, mais cette ombre était si singulièrement étendue, si étrangement découpée, qu’elle ne pouvait être celle de deux êtres ordinaires.

Tout de suite, Noële pensa, frappée de stupeur :

« Le cavalier noir ! »

Elle aurait dû fuir et refermer sa fenêtre, mais ses pieds demeuraient cloués au sol, pendant que ses yeux horrifiés restaient rivés sur l’inconcevable apparition.

L’ombre, qui était demeurée un instant immobile, s’agita tout à coup et un bruit mystérieux parvint à l’orpheline.

L’extraordinaire cavalier parut se pencher sur sa bizarre monture, celle-ci se cabra, dressa ses pieds immenses qui s’allongèrent jusqu’à l’autre extrémité de la pelouse, où, d’un bond fantastique, l’effarante vision parut s’ensevelir.

Noële avait poussé un nouveau cri d’effroi quand l’ombre prodigieuse s’était mise en mouvement. Il avait paru à la fillette que l’hallucinante image pouvait l’atteindre dans son saut fabuleux.

Et, le visage décomposé tout à coup, la terreur dans les yeux, l’orpheline se laissa glisser sur le tapis de sa chambre, avec l’impression de s’anéantir dans un atroce cauchemar, où la mort voisinait avec les pires tortures.

Quand elle se ressaisit, quelques instants après, la pelouse avait retrouvé, d’un coin à l’autre, sa clarté blonde et nette de paysage lunaire.

Les yeux encore remplis d’horreur, Noële se demanda si elle n’avait pas rêvé l’invraisemblable scène.

Mais, dans le lointain, elle perçut le bruit d’un galop infernal qui se répercutait sourdement... comme un martèlement continuel.

On distinguait encore assez nettement le heurt des sabots d’un cheval sur les pierres roulantes des sentiers en pente...

L’orpheline dut se rendre à l’évidence : elle avait bien vécu cette minute inimaginable.

Toute dolente, les yeux encore remplis du phénoménal mirage, elle regagna son lit. La tête lui faisait mal, ses oreilles bourdonnaient, elle grelottait de fièvre.

Elle comprenait, maintenant, comment le fils Beaudini, sans avoir bu, pouvait, d’émotion, avoir gardé le lit après la chimérique rencontre.

 

*

 

Noële se réveilla avec un lourd mal de tête ; mais le souvenir de sa frayeur nocturne s’était considérablement estompé, et, maintenant qu’il faisait grand jour et qu’elle était complètement éveillée, elle était beaucoup moins certaine de n’avoir pas rêvé la singulière vision.

Pas très sûre de n’avoir pas été suggestionnée par le souvenir de la couturière de qui elle avait parlé la veille avec Norine, au sujet de travaux de couture qu’on envoyait à Roquebillière, l’orpheline ouvrit sa fenêtre et, longuement, interrogea des yeux la pelouse silencieuse.

– Oui, il me semble avoir vu réellement... vu, ce qui s’appelle vu ! Ce n’est pas un songe !

Mais un doute persistait en elle ; sa conviction n’était pas bien établie.

Et ce fut en vain, le midi, qu’elle chercha dehors, aux alentours de la grande demeure, une trace suspecte de sabots démesurés.

« D’ailleurs, des sabots magiques ne laissent pas d’empreintes ! »

Que ce fût un mirage de ses yeux presque endormis, ou encore une fiction de son cerveau fatigué, ou enfin, ce qui est bien improbable, la projection inouïe d’un fantôme baladeur, il n’en était pas moins vrai que l’image tenait de la fantasmagorie et de l’invraisemblance.

« Tenons donc la chose pour irréelle et ne nous y attardons pas outre mesure, pensa-t-elle. C’est le seul moyen de garder ma raison intacte et de ne pas me mettre à radoter sottement comme les bonnes femmes de la campagne, qui n’ont jamais rien vu et qui expliquent tout par le truchement du merveilleux. »

Noële en parla à Norine ; mais, comme elle aurait été humiliée d’avouer que, pendant quelques mutants, elle avait pu croire à la possibilité d’un fantôme, elle évoqua seulement le récit de la couturière.

– Tout ça, ce sont des racontars d’ivrogne ! riposta la vieille servante avec humeur. Les gens d’en bas ont la prétention de connaître le plateau mieux que nous qui y habitons. Je suis âgée et ne dors guère la nuit ; je puis vous affirmer n’avoir jamais entendu le galop de chevaux fabuleux, ni vu d’apparition chimérique. Il est vrai que, moi, je ne bois pas !

L’orpheline sourit et pensa :

« J’aurai donc eu le cauchemar, car moi non plus je ne bois pas !... Et pourtant ! »

Puis, tout haut :

– La couturière croyait sincèrement à l’existence de ce cavalier noir.

– Cette femme est folle !

– Elle citait le nom de personnes ayant rencontré l’infernale chevauchée.

– Des mabouls ! proclama Norine avec mépris.

Noële n’insista pas. Elle se disait qu’elle avait bien fait de ne pas raconter l’inexplicable histoire. Comme la vieille se serait moquée d’elle ! Peut-être même eût-elle répété au maître les paroles de la jeune secrétaire...

Cette pensée mettait du fard sur les joues de celle-ci.

Au fond d’elle-même, la jeune fille n’était pas très fière d’avoir tout de suite cru à la possibilité du cavalier noir.

L’après-midi, d’ailleurs, elle fit une découverte qui changea, une fois encore, le cours de ses idées.

L’orpheline avait remarqué, sans y attacher d’importance, que dans la maison principale de Montjoya deux angles seuls de la grande bâtisse étaient habités.

Toute l’autre moitié du château paraissait inoccupée, bien qu’il y eût des rideaux aux fenêtres et que Crispin, un serviteur qui semblait être dans les faveurs du maître, fût spécialement affecté au nettoyage de cette partie du bâtiment.

Noële n’aurait, sans doute, jamais été intriguée par cet arrangement si, en classant de vieux dossiers, elle n’eût trouvé, dans un carton, les plans fournis par l’architecte, lors de la construction de Montjoya.

Et comme elle examinait ces dossiers avec intérêt, elle découvrit, tout à coup, qu’il restait beaucoup d’appartements au château qu’elle ne connaissait pas.

Elle comptait un salon, une grande galerie, un fumoir et une salle de billard, rien qu’au rez-de-chaussée. Cela faisait présager au moins six ou sept chambres inhabitées au premier étage.

Cette découverte ne souleva en elle aucune autre réflexion que le regret intime de n’être point tombée sous les ordres d’un maître moins misanthrope.

Avec un châtelain plus mondain et ayant une famille, Montjoya, si admirablement situé, aurait pu être, toute l’année, le rendez-vous d’une brillante et nombreuse compagnie.

Les sports d’hiver y auraient attiré les invités intrépides et bruyants, alors que les jours chauds eussent amené les gens calmes désireux de jouir d’une villégiature tranquille et fraîche ; car, à cette altitude, les heures trop chaudes de l’été ne devaient pas être très redoutables.

Noële ne pensait pas à autre chose lorsque, ce jour-là, après son repas du midi, elle se dirigea vers la partie du parc qui contournait l’aile inhabitée du château.

Un large rideau de verdure séparait le parc en deux parties, et l’orpheline n’avait pas eu, jusqu’ici, la curiosité de franchir ces massifs d’arbustes qui obstruaient la vue de ce côté-là.

Tous les jours, la montagne l’attirait sans jamais la lasser.

Pour une fois, aiguillonnée par sa découverte du matin, elle chercha l’issue qui permettait de gagner l’autre partie du plateau. Mais, si les allées qu’elle suivit pénétraient bien dans le rideau de verdure, elles tournaient presque aussitôt et la ramenaient vers son point de départ.

Intriguée, elle pénétra dans les massifs et essaya de passer outre. Bientôt, un treillage galvanisé l’arrêta et, bien qu’elle essayât à travers les mailles de voir l’autre côté, l’épaisseur des taillis ne lui permit même pas de constater si le plateau finissait brusquement au-delà des arbres, ou si une clairière le continuait jusqu’aux pentes de la montagne.

Elle n’hésita pas, d’ailleurs, entre ces deux suppositions. Pourquoi les maîtres de Montjoya se seraient-ils privés volontairement de la possibilité de contourner leur propriété ?

Si ces issues étaient barrées, c’est que les bâtiments devaient être construits sur l’arête même de la montagne, et toute cette verdure n’avait été plantée que pour cacher la clôture assurant la sécurité des habitants contre des abîmes trop dangereux pour ne pas être limités.

Elle reprit donc sa tâche coutumière sans agiter davantage cette question.

Le dimanche suivant, comme elle avait profité de sa liberté pour monter au-dessus du plateau, vers les sommets dentelés de la montagne qu’elle n’avait pu visiter jusqu’ici, Noële se trouva atteindre un endroit chauve et dénudé dominant Montjoya.

De cette hauteur escarpée, les bâtiments paraissaient accroupis au ras de la terre, laissant voir librement toute la partie avancée du plateau.

Elle s’orienta.

Ici aboutissait le sentier qu’elle avait gravi le premier jour ; tous ces enclos limitaient les communs, le devant du château, la pelouse jusqu’au bord...

La pelouse ?... Mais voici toute une partie ignorée !...

Elle reconnaissait le grand parc soigné et fleuri qu’elle parcourait tous les jours ; mais, au-delà de la haie infranchissable, un immense tapis vert se continuait en pente douce, assez loin vers la droite, dans une direction qui lui était totalement inconnue et qu’elle sut plus tard être Berthemont.

Noële s’étonna. L’endroit était désert et semblait abandonné. Alors que l’autre partie du parc était soignée méticuleusement, celle-ci restait inculte, délaissée, sauvage, avec ses allées remplies d’herbes folles et ses massifs livrés aux ronces.

Il y avait un tel contraste entre ces deux moitiés du plateau que l’orpheline devint rêveuse.

Quel douloureux mystère cachait cet abandon, quels deuils ou quels souvenirs pénibles avait-on voulu enterrer dans cette partie abandonnée de la grande maison et de l’immense pelouse ?

Elle évoqua la sévère silhouette du châtelain, son besoin de solitude, son désir de n’introduire aucun nouveau visage chez lui... surtout une femme !

Pourquoi cette dernière pensée lui fit-elle supposer que l’homme avait peut-être été marié et qu’il pleurait encore la perte d’une épouse adorée ?

Cette hypothèse lui fit mieux observer le plateau.

Ses yeux ardents en détaillèrent les moindres recoins, cherchant un endroit soigné qui pût être un lieu de pèlerinage.

Mais, nulle part, il n’y avait trace de tombe, dans ce coin-là ; ni tertre, ni fleurs, ni pierres. Rien que l’abandon. Elle revint songeuse à Montjoya.

Justement, dans les communs qu’elle devait traverser, M. Le Kermeur parlait à un domestique.

Il la salua de loin, poliment, mais sans faire autrement attention à elle.

Pour la première fois, en revanche, Noële l’examina attentivement.

Il était grand, maigre, et pouvait avoir trente-cinq ans. Son visage grave et froid lui donnait un aspect sévère ; mais, quand on rencontrait le regard de ses yeux bleus, on s’étonnait qu’il fût plus mélancolique que dur.

Cette mélancolie-là, d’ailleurs, Noële ne l’avait pas encore découverte, et le châtelain restait pour elle le maître autoritaire et rigide qu’il ne fallait pas mécontenter.

 

*

 

L’intérêt que Noële portait subitement au châtelain, à cause d’une partie de domaine abandonnée, devait, quelques jours après, atteindre son maximum.

Un après-midi, en effet, M. Le Kermeur la fit demander.

Noële pénétra dans le cabinet de travail de son maître sans appréhension. Son travail lui avait valu, ces temps derniers, en différentes fois, quelques lignes de félicitations sur le fameux carnet.

Et cependant, dès qu’elle fut en présence du châtelain, elle sentit que quelque chose d’inattendu allait se passer et elle eut un peu d’angoisse au cœur.

– Asseyez-vous, mademoiselle, fit-il avec bienveillance.

Son regard un peu grave dévisageait l’orpheline, qui prenait place sur une chaise de l’autre côté de son bureau.

– Avant toutes choses, reprit-il, je tiens à vous dire que je n’ai qu’à me louer de votre travail, et que vous m’avez donné autant de satisfaction qu’aurait pu le faire un excellent secrétaire masculin.

Elle remercia d’un léger signe de tête. Son petit visage anxieux se tendait vers les lèvres de l’homme, dans l’attente des mots que, sans comprendre, elle craignait redoutables.

Après une courte hésitation, comme si ce qu’il avait à dire lui coûtât énormément, l’homme reprit, les yeux au loin :

– Et cependant, mademoiselle, les choses dépassent ma bonne volonté et je ne puis vous garder un château.

Noële eut un haut-le-corps et le cœur soudainement serré.

– Vous voulez me renvoyer, monsieur ? balbutia-t-elle, prête à pleurer.

Il eut un geste évasif.

– Non, je ne veux pas ! protesta-t-il mollement, j’y suis forcé, ce qui n’est pas la même chose.

Puis, pensivement :

– En vous acceptant chez moi, je n’avais pas songé à toutes les responsabilités qui m’incombaient de ce chef.

– Quelles responsabilités ? questionna-t-elle, la voix tremblante.

Mais sans attendre, il continuait de son même air lointain, comme s’il récitait une leçon apprise par cœur :

– Je m’en excuse auprès de vous, mon enfant. J’avais l’âge de tout prévoir et d’envisager tous les inconvénients comme tous les avantages qui en résulteraient pour vous...

Il fit une pause, et ses yeux bleus s’adoucirent considérablement en se posant sur la tête brune aux yeux noyés de larmes.

– Vous étiez seule, à ma porte et comme abandonnée de tous. Je ne pouvais pas vous laisser dehors sans abri, toute une nuit. Je vous ai donné asile pour quelques heures.

– Vous avez été très bon, monsieur, balbutia Noële qui retenait ses larmes.

– Mon geste était naturel ; quel homme aurait eu le cœur assez dur pour laisser une femme mourir de froid et de faim à sa porte ? Bref, continua-t-il, le lendemain matin, au lieu de vous renvoyer comme j’aurais dû le faire, je me suis laissé attendrir par votre jeunesse, votre détresse, ou peut-être votre sourire ! À moins, tout simplement, que ce ne soit par la félicité que j’avais de faire une bonne action qui ne me coûtât que le mal de vous dire : « Restez ici ». La charité aussi a ses mirages ! Et, croyant vous rendre service, je vous ai nui sans le vouloir, et je m’en excuse aujourd’hui.

– Mais, monsieur, vous ne m’avez porté aucun préjudice, protesta Noële avec chaleur.

Mais l’homme hocha la tête tristement.

– Si, mon enfant. Et plus que vous ne le supposez.

De nouveau, il s’arrêta. Son regard alla vers la fenêtre grande ouverte sur le parc ensoleillé, comme si ce qui se passait dehors eût accaparé son attention. En réalité, il ne voyait que ses lourdes pensées.

– Vous êtes très pure et très droite, mademoiselle, reprit-il avec effort. Il m’est difficile d’aborder ce sujet avec vous. Et, cependant, il faut bien que je vous fasse comprendre la situation.

Noële dressait vers lui, maintenant, son visage interrogateur, si bien que devant ces grands yeux innocents qui le fixaient, Yves le Kermeur eut un geste d’énervement.

– Vous avez vingt ans, mademoiselle, et moi je n’en ai que trente-cinq... Comprenez-vous, à présent ?

Mais, sur la douce figure de l’orpheline, il ne lisait que l’incompréhension.

Alors, brièvement, pour en avoir plus vite fini, il jeta d’un coup toutes ses explications :

– Mon âge ne me permet pas d’avoir une secrétaire du vôtre. Cela, je vous l’ai déjà dit, sans que vous ayez compris mes scrupules. Aujourd’hui, je suis forcé de vous ouvrir les yeux. Si j’avais une mère à mes côtés, ou si j’étais marié, votre réputation serait à l’abri. Mais je suis célibataire, et bien que nos rapports soient de part et d’autre infiniment corrects, il n’en est pas moins vrai qu’à vingt ans vous travaillez chez un homme de trente-cinq ans, sans famille, dans une propriété isolée où vous êtes la seule femme qui vive avec lui.

– Oh ! protesta Noëlle naïvement. Il y a Norine !

Tant d’ingénuité désarma le châtelain, qui ne put s’empêcher de sourire.

– Je vous assure que la réputation de Norine est à l’abri de toute suspicion.

Et, comme si ce qu’il venait de dire fût réellement drôle, il éclata de rire, d’un rire qui sonna clair et jeune dans la grande pièce ensoleillée, mais qui parut aux oreilles de l’orpheline receler toute l’ironie du monde.

Alors, la pauvre fille baissa la tête, accablée.

Elle se disait :

« Quand on veut tuer son chien, on trouve toujours motif à dire qu’il est enragé. M. Le Kermeur veut me renvoyer, et il saisit n’importe quel prétexte. De vraie raison, il n’en a pas, et tout ce que je dirai ne servira à rien. »

Comme s’il lisait en elle, le châtelain reprit :

– Ne croyez pas que ce soit moi qui soulève cette question à plaisir. Depuis quelque temps, je trouve, dans mon courrier, des prospectus, des imprimés adressés à une Mme Le Kermeur inexistante, et cela m’ouvre les yeux sur ce que les étrangers doivent penser.

– Oh ! les étrangers ! Un tas de gens dont l’opinion est sans importance...

– Plus que vous ne le pensez, et je dois y songer pour vous. Je vous assure que, personnellement, je ne me soucie pas du tout de l’opinion des autres. Si j’en fais cas en cette affaire, c’est seulement dans votre intérêt. Que vous le vouliez ou non, vous êtes désormais celle qui a vécu pendant huit mois auprès d’un homme seul ! Si, demain, vous cherchez une place et qu’on vous demande d’où vous venez, aucune maison sérieuse ne vous acceptera quand vous aurez répondu loyalement que vous êtes restée ici dans de telles conditions. J’ajoute même que, si vous désirez vous marier, les gens s’étonneront qu’au sortir du couvent vous soyez venue habiter chez moi, et tout homme sérieux vous posera bien des questions avant de vous donner son nom.

Noële releva ses grands yeux sombres vers le châtelain et doucement remarqua :

– Je dirais qu’on vous écrive, monsieur, et qu’on vous demande si je n’ai pas toujours été travailleuse et raisonnable.

De nouveau, le regard d’ironique indulgence de l’homme enveloppa l’orpheline.

– Et plus je donnerai de bons renseignements sur vous qui les avez mérités, plus je vous rendrai suspecte ! Voyez-vous, mon enfant, reprit-il gravement, la société est faite de conventions et de préjugés auxquels nous devons faire quelques sacrifices pour vivre en paix avec nos semblables. Votre présence chez moi, bien qu’infiniment respectable, est une chose qui, à certains, peut paraître scabreuse. J’en suis personnellement navré, mais je suis tout aussi persuadé que les saintes filles qui vous ont élevée, à l’orphelinat, seraient les premières à ne pas l’admettre.

– Les religieuses ? murmura la jeune fille, angoissée, comme si son affirmation éveillait en elle toutes les inquiétudes.

Elle courbait la tête, ne sachant plus où finissait le bien, où commençait le mal.

Elle avait toujours été travailleuse et soumise, plus soucieuse de ses devoirs que de son plaisir, et voilà que l’homme de qui dépendait son sort lui disait qu’il fallait partir et que ses anciennes maîtresses approuveraient qu’il la mît à la porte !

Effondrée sur son siège, la tête dans ses mains, elle se mit à pleurer avec de gros sanglots silencieux qui soulevaient sa poitrine et secouaient ses épaules.

L’homme se leva, en proie à une véritable émotion.

Il vint vers l’affligée et posa doucement sa main sur la tête fine.

– Ne pleurez pas, Noële. Il faut être raisonnable et comprendre que c’est dans votre intérêt que je vous dis de partir.

– Partir ! pour aller où ? fit l’orpheline à travers ses larmes. Je n’ai personne qui s’intéresse à moi et puisse me recueillir. J’ai travaillé pour vous donner satisfaction, je me faisais toute petite pour ne pas vous gêner ; et, pourtant, vous me chassez !...

– Je ne vous chasse pas, comme on le fait d’un mauvais serviteur, mon enfant ; vous avez toute mon estime et toute ma sympathie.

– Mais vous me renvoyez quand même !

– Ne rendez pas ma tâche plus pénible. Je vous affirme que j’agis en ce moment avec toute ma conscience d’honnête homme, et qu’il m’est très dur d’être obligé, par devoir, de faire couler vos larmes.

– Mais, si je vous quitte, où voulez-vous que j’aille ? Je suis toute seule au monde, moi !... Comprenez-vous, monsieur, je suis toute seule !

– Je vous donnerai de l’argent ! Vous trouverez une place, une situation...

Il était tout désarçonné par cette détresse féminine qu’il n’avait pas escomptée. Et comment réagir quand la voix plaintive qui ébranlait son énergie continuait sa douloureuse supplication :

– Pourquoi m’envoyer ailleurs puisque vous êtes content de moi ? Gardez-moi toujours, ici, monsieur, j’ai tant peur de me retrouver toute seule !

Elle évoquait, en pensée, son voyage, sa solitude au milieu d’inconnus, son épouvante en voyant fondre l’argent de sa petite bourse. Pauvre oisillon chassé du nid, sans expérience de la vie, elle ne pouvait pas s’imaginer qu’elle pût vivre ailleurs qu’à Montjoya. C’était ici qu’on l’avait envoyée, c’était là qu’elle devait demeurer. Pour rester dans la grande maison accueillante où elle avait vécu si tranquille depuis huit mois, elle était prête à tous les sacrifices.

– Je travaillerai nuit et jour, si vous le voulez, je ferai tout pour vous aider ! Et quand je serai vieille comme Norine, je la remplacerai puisque vous saurez que vous pouvez avoir confiance en moi.

Petite loque lamentable, Noële avait glissé à genoux et levait vers son maître des mains qui imploraient.

Parce qu’elle l’avait ému et qu’il n’arrivait pas à dompter son émotion, M. Le Kermeur s’énerva.

– Relevez-vous, voyons ! Cette scène a assez duré. Vous êtes une enfant et si je vous prenais au mot, j’agirais comme un malhonnête homme qui profite de l’inexpérience d’une enfant. Vous garder toujours ici, dites-vous ? Mais c’est toute votre vie que vous m’offrez !

À travers ses larmes, elle lui sourit doucement, les bras légèrement étendus. Elle semblait s’offrir toute.

– Oui, fit-elle à voix basse et presque mystique, toute ma vie à Montjoya, sans avoir faim, sans avoir froid, sans être seule, avec la sécurité d’un toit pour dormir et d’une protection contre les dangers de l’inconnu.

Le châtelain crispa les poings. Cette fillette, avec son incompréhension et sa foi absolue en lui, le dominait.

Il lui prenait envie de la bousculer, de l’effrayer, afin qu’elle comprît qu’il ne voulait pas d’elle, qu’elle devait s’éloigner sans discuter davantage.

L’insupportable enfant dont la ténacité va causer le malheur !

Comme rageur, il levait la main sur Noële pour ébaucher une menace plus convaincante que ses impuissantes paroles, il vit qu’elle n’était que faiblesse !

Et cette faiblesse le désarma mieux que n’aurait pu le faire la force écrasante d’un athlète dressé contre lui.

« Un homme de ma force, pensa-t-il, n’écrase pas physiquement ou moralement un être qui s’abandonne sans résistance. »

Sa colère s’exhala en un lourd soupir, sans libérer pour cela sa poitrine écrasée par un trop gros fardeau.

Où est le bien ? Où est le mal ?

Il paraissait subitement accablé. Assis maintenant à son bureau, les coudes sur la table et la tête dans les mains, il réfléchissait, encore secoué par cette invraisemblable scène, pendant que Noële, redressée, mais toute petite contre la cloison, comme elle s’était tenue le premier jour, semblait écrasée de malchance et d’adversité.

Et cependant, si faible qu’elle fût en sa détresse sans espérance, une grande pitié était en elle devant l’homme effondré à son bureau et dont elle voyait la tristesse sans la comprendre. Si elle avait osé, elle serait allée s’agenouiller auprès de lui, elle aurait posé sa tête humblement sur ses genoux, comme un chien dévoué, et elle lui aurait dit :

« Si vous êtes malheureux, laissez-moi vous consoler. Le vrai malheur est d’être seul à porter sa croix. Ne me chassez donc pas de votre vie, puisque je puis être pour vous l’humble servante qui soigne et que rien ne rebute. »

En cette minute, où l’adversité semblait l’écraser de toutes ses rigueurs, l’orpheline n’était que bonté, que pitié, que dévouement, et, sans rancune contre l’homme qui la faisait pleurer, son adorable visage se tendait vers lui, empli de douceur et de miséricorde.

 

*

 

Oubliant la présence de Noële, Yves Le Kermeur continuait à dévider l’écheveau caché de réflexions contradictoires.

Sur son front soucieux un grand pli douloureux s’était creusé. Parfois il secouait la tête, comme pour répondre négativement à une pensée qui s’obstinait, puis ses poings se crispaient sous le besoin de repousser de toutes ses forces une solution qu’il ne se décidait pas à adopter.

Quand il releva le front, ses yeux égarés examinèrent autour de lui.

« Mon Dieu ! fit-il à mi-voix, où me conduisez-vous ? »

Sa main pressa son crâne, où les idées se heurtaient en sarabande effrénée.

Puis son regard tomba à nouveau sur Noële.

Il la dévisagea comme s’il ne la voyait pas réellement, et cependant, il perçut le doux rayonnement de son âme innocente.

– Oh ! pourquoi, fit-il, vous obstinez-vous à demeurer ici ? C’était si simple que vous vous éloigniez de bonne volonté... si simple !... Et vous me délivriez d’un tel fardeau !

Une larme qui roula sur sa joue fut la seule réponse de l’abandonnée.

– Des êtres m’opposent leurs faiblesses et leurs malheurs pour mieux me désarmer, continua le châtelain un peu hagard. Est-ce vraiment votre volonté, Seigneur, que j’accepte une telle croix à porter ?

Son regard ardent et inspiré alla chercher le beau christ d’ivoire accroché entre les deux fenêtres.

Quelle mystérieuse et terrible demande monta du cœur de l’homme vers son Dieu en cette muette contemplation ?

Noële, qui regardait son maître, vit son visage s’altérer jusqu’à l’angoisse, puis s’adoucir.

L’âme inquiète avait-elle obtenu une audience du Très-Haut ?

L’orpheline en eut une telle impression qu’instinctivement, croisant ses mains sur sa poitrine, ses lèvres murmuraient tout bas cette autre supplication :

« Oh ! Seigneur ! Vous qui pouvez tout, dites-lui qu’il ne m’éloigne pas de Montjoya... »

Et c’est peut-être cette humble prière de l’enfant ignorante que Dieu décida d’accueillir, car ses voies sont impénétrables quand il nous guide vers une destinée redoutable...

À ce moment, coupant le grand silence de la pièce, un long son modulé comme un coup de sifflet parut traverser les murailles et venir troubler le tête-à-tête du châtelain et de sa secrétaire.

Inquiète, Noële s’était redressée, ne comprenant pas d’où provenait ce sifflement étrange qu’elle avait déjà entendu le premier jour.

M. Le Kermeur, après un tressaillement involontaire, semblait tendre l’oreille vers des bruits perçus de lui seul et que le tuyau acoustique paraissait lui avoir signalés.

Il soupira à nouveau... longuement, péniblement ! Puis, passant sa main pâle sur son front moite où la sueur perlait, il parut enfin se résoudre à quelque mystérieuse et impérieuse décision :

« Que Dieu seul soit mon juge, puisqu’il me faut prendre un chemin si éloigné des voies humaines... »

Et, comme si cet appel à la justice divine avait rassuré sa conscience ou réconforté sa faiblesse, une sérénité parut se répandre sur ses traits.

De nouveau tourné vers Noële, il la considéra moins durement.

– Ainsi, fit-il, à toutes mes propositions, vous préférez rester à Montjoya ?

– Oh ! oui, monsieur, fit la voix humble et tremblante d’émoi.

– Voyons, ne pleurez pas. Répondez-moi avec sang-froid, afin que vos paroles soient bien l’expression de votre pensée. Tout à l’heure, vous m’avez offert votre vie... toute votre vie ! Vous rendez-vous compte de ce que ces mots signifient : toute votre vie... à Montjoya ?

– Je suis heureuse depuis que je suis ici, je voudrais que cela durât longtemps.

– Je ne puis vous garder chez moi que sous une certaine condition.

– Quelle qu’elle soit, je l’accepte ! interrompit-elle avec vivacité.

– Même si pour vous elle doit entraver l’avenir ?

– Si je suis assurée de vivre toujours ici, Montjoya devient mon avenir.

Il eut un sourire un peu triste.

– Vous limitez facilement vos perspectives de bonheur.

– Quel plus grand bonheur peut-il arriver à une orpheline sans asile, sans famille, sans fortune, que d’être à l’abri de tous les maux qui la menacent ?

– Votre entêtement est peut-être de la sagesse, fit-il à mi-voix. Je voudrais en être convaincu.

Puis, plus haut :

– Évidemment, à Montjoya, si ma proposition vous agrée, vous serez à jamais sauvée de la misère et de l’incertitude. Mais cela suffit-il pour remplir toute la vie d’une femme ?

– Je ne vois pas ce que je pourrais souhaiter de mieux. Votre maison était peut-être le but de mon existence, il m’a toujours paru que c’était la Providence qui m’avait guidée jusqu’ici.

– Et, cependant, vous voyez combien j’hésite à vous garder !... La Providence, avez-vous dit ? Ah ! si j’en étais sûr, mes lèvres formuleraient plus aisément la condition nécessaire à votre installation définitive ici !

– Elle est donc bien terrible, cette condition ?

Une inquiétude surgissait en elle.

– Vous allez en juger...

Il fit une pause. Une hésitation semblait encore le faire reculer.

Soudain, il se décida :

– Pour que vous demeuriez ici, il faut que vous acceptiez de porter mon nom et de devenir ma femme, expliqua-t-il enfin d’une voix qui avait du mal à formuler les mots.

Noële eut un haut-le-corps. Elle s’attendait à tout, sauf à cela. Son regard alla interroger le visage de l’homme, qui se méprit sur le sursaut de la jeune fille.

– Oh ! fit-il, ne vous trompez pas sur ma proposition. Je ne cherche pas à profiter de la situation pour vous contraindre à un mariage que je n’ai ni cherché ni désiré jusqu’ici. Je me trouve placé, par votre refus de quitter Montjoya, en face d’une nécessité : vous protéger contre votre ignorance de la vie et contre les autres, en vous offrant l’appui de mon bras honorable et la respectabilité de mon nom.

Maintenant, Noële baissait les yeux. Si ignorante qu’elle fût de l’amour, une pudeur instinctive la troublait tout à coup et mettait du fard sur ses joues pâles.

Comme elle se taisait, l’homme se redressa sous un espoir qui surgissait en lui.

– Il est bien entendu que, si vous préférez partir, je vous faciliterai vos moyens d’existence jusqu’à ce que vous ayez trouvé une autre situation.

– Vous ne me retenez pas... vous me verriez partir sans regret ? questionna-t-elle d’un ton indéfinissable, sans bien comprendre pourquoi elle éprouvait le besoin de faire une telle remarque.

Il eut un geste de regret poli, mais ne répondit pas.

– Donc, reprit la petite voix blanche, l’alternative se réduit à ceci : ou partir, quitter Montjoya à jamais, ou accepter d’être votre femme ?

Il inclina la tête en silence, comme s’il avait peur qu’un mot de lui décidât de la réponse féminine dans un sens ou dans l’autre.

Noële se taisait maintenant. Les yeux fixes, elle regardait dans le vague toute une perspective qu’elle s’efforçait d’envisager. Puis, doucement, elle observa :

– Si je n’écoutais que ma peur de l’inconnu, l’angoisse de quitter Montjoya et l’épouvante de me retrouver seule, je répondrais tout de suite que j’accepte avec gratitude votre offre magnanime. Mais la demande que vous me faites comporte plus de réflexion : y répondre avec légèreté serait en amoindrir la valeur. Quoi qu’il en soit, monsieur, soyez béni pour avoir formulé si généreusement une telle proposition.

– Vous refusez ! s’exclama-t-il avec élan.

– Oh ! non, protesta-t-elle, non moins spontanément. Si c’est une réponse immédiate qu’il vous faut, soyez tout de suite assuré de mon consentement.

Elle leva les yeux sur l’homme, qui demeurait impassible.

– Pourtant, insinua-t-elle timidement, je crois que pour vous comme pour moi, il serait plus digne de réfléchir quelques heures. Je ne me leurre pas : c’est bien un mariage de sagesse que vous m’offrez de contracter avec vous. Votre bonté a pitié de ma faiblesse, vous voulez faire cesser mon désarroi. Mais je suis si pauvre, qu’un pauvre lui-même hésiterait à me faire partager sa misère ; êtes-vous bien sûr, monsieur, que demain vous ne regretterez pas votre générosité d’aujourd’hui ?

– Un homme de cœur ne revient jamais sur une pareille proposition, affirma-t-il simplement.

– C’est donc pour moi, monsieur, que je vous demande un délai. Voulez-vous m’accorder jusqu’à demain à pareille heure ?

Il acquiesça de la tête.

– Votre hésitation est toute naturelle, observa-t-il courtoisement. Je préfère d’ailleurs que vous réfléchissiez avant de prendre une décision. Il faut que vous vous rendiez bien compte que je ne pèse pas sur votre volonté et que vous restez entièrement libre d’accepter ou de repousser ma demande.

Tant de pureté et d’innocence dominaient l’orpheline qu’elle ne s’étonna pas d’une demande en mariage aussi singulièrement formulée.

Quand les religieuses, autrefois, lui offraient quelque récompense en échange d’un travail peu agréable à faire, elles apportaient le même calme et la même modération dont M. Le Kermeur usait avec elle.

Au contraire, au fond d’elle-même, elle savait gré au châtelain d’agir si discrètement, et elle cherchait par quels mots l’en remercier, quand il se leva, vint vers elle et lui mit la main sur l’épaule.

– Allez, maintenant, mon enfant. Et surtout n’oubliez pas que vous êtes bien jeune pour vous dérober à la lutte de la vie... trop jeune aussi pour renoncer aux joies d’un amour partagé que votre âge peut encore espérer.

Puis sa main fermement poussa Noële hors de son cabinet, pas assez vite, cependant, qu’elle ne vît l’air de plus en plus soucieux que trahissait maintenant le visage de l’homme.

 

*

 

En quittant M. Le Kermeur, Noële gagna la bibliothèque. Elle y travaillait tous les jours ; c’est là qu’instinctivement ses pas la conduisirent.

Mais, dans la grande pièce aux milliers de volumes, la jeune fille ne s’affaira pas.

Tenant en main un livre qu’elle essuyait d’un geste machinal, elle demeurait debout, perdue dans ses pensées.

Quelque chose venait de passer dans sa vie qui en troublait, d’un coup, toute la limpidité.

Ce qui lui arrivait était une chose si merveilleuse, et en même temps si grave, qu’elle ne savait pas s’il lui fallait s’en réjouir ou s’en lamenter.

Un homme venait de lui offrir le mariage !

C’était tellement inattendu qu’elle en était tout étourdie.

Le mariage, c’était la sécurité pour toujours assurée : elle aurait à jamais un toit, un foyer, une famille...

Cette perspective dépassait tout ce qu’elle avait attendu jusqu’ici de la vie.

Cependant Noële n’arrivait pas à se réjouir comme elle l’aurait voulu, car elle se rendait compte que celui qui lui avait offert son nom l’avait fait sans chaleur.

Il avait dit :

– Ou m’épouser, ou partir !

Un frisson secoua l’orpheline.

Partir n’était pas à envisager. Ce mot résumait pour elle toutes les perspectives de malheur...

Devenir la femme d’Yves Le Kermeur était évidemment moins pénible et beaucoup plus facile à réaliser que recommencer une autre vie loin de Montjoya.

Cependant, si naïve que fût Noële, elle comprenait bien que l’état de mariage comportait une vie d’intimité, d’abandon et de confiance entre deux époux.

« Une telle attitude est-elle possible entre M. Le Kermeur et moi ? » se demanda-t-elle raisonnablement.

La grande silhouette du châtelain s’estompa en sa mémoire. L’homme était froid, hautain, renfermé, et la jeune fille eut l’impression que le mariage ne les rapprocherait probablement pas.

Il ne suffirait pas que le châtelain devînt son mari pour qu’il cessât d’être aussi distant avec elle. Elle-même ne pourrait peut-être jamais vaincre complètement la gêne et la timidité qui la paralysaient devant lui...

Elle porterait le titre d’épouse, mais n’en aurait pas les privilèges, et ne saurait pas en prendre tous les droits.

Avec quelle loyauté, d’ailleurs, le châtelain avait formulé sa demande en mariage ! Il avait prononcé les mots d’honneur, de réputation, de probité... Il ne pouvait pas parler d’amour, c’est évident !

Elle-même n’aimait pas son maître. Elle le craignait parce qu’il possédait sur elle tous les droits... celui de la renvoyer, surtout !

Et elle tremblait encore à l’idée de quitter Montjoya.

Cette crainte la fit se demander pourquoi elle avait exigé vingt-quatre heures de réflexion avant d’accepter la splendide proposition qui lui était faite. Un instant, elle ferma les yeux pour mieux se recueillir et juger ses impressions.

Quelque chose qu’elle ne savait pas expliquer demeurait insatisfait au fond d’elle-même... un besoin d’affection inassouvi peut-être.

« Même en ce mariage, je serai seule » pensa-t-elle tout haut.

Mais sa voix, dans la grande pièce silencieuse, lui parut résonner singulièrement, et elle regarda autour d’elle avec la crainte que son exclamation involontaire eût été surprise.

Ses yeux inquiets examinèrent les quatre coins de l’immense salle, où un craquement prolongé se faisait à nouveau entendre. Ce n’était peut-être que le bois des meubles jouant sous la sécheresse des ans, ou le travail des vers rongeant imperceptiblement les fibres précieuses... Mais Noële n’était pas une brave.

Elle remit en place le volume qu’elle tenait à la main et, doucement, sur la pointe des pieds, elle quitta l’inquiétante bibliothèque pour gagner sa chambre, où elle pourrait réfléchir librement.

Avec quels regrets elle s’apercevait que les conseils d’une amie lui manquaient en cette circonstance ! Combien il lui aurait été doux de faire part à quelqu’un de la bonne nouvelle !... Car s’était une bonne nouvelle, n’est-ce pas ? Sans le vouloir, sans le chercher, orpheline pauvre et abandonnée de tous, elle avait trouvé un mari !...

Un mari !...

La grave figure d’Yves Le Kermeur passa à nouveau devant ses yeux rêveurs.

Il lui sembla sentir encore peser sur elle le regard calme, un peu mystique, du châtelain. Et elle en fut toute troublée. L’homme lui ferait toujours un peu peur, c’était évident. Cependant, elle était sûre d’être une épouse soumise, attentionnée et dévouée... Elle avait même l’impression qu’elle allait aimer comme un dieu celui qui acceptait de la mettre à l’abri de la misère, de l’abandon et des incertitudes de la vie. Son âme, esseulée et trop longtemps privée d’affection, allait se donner tout entière à celui qui lui apparaissait comme l’être que la Destinée lui réservait de toute éternité ; l’homme de sa vie que le Ciel avait placé sur ses pas pour qu’elle fût sienne à jamais.

Alors, sur le carreau rouge de sa chambre monacale, les genoux de Noële ployèrent, et, dans une gratitude éperdue, une action de grâces monta de son âme reconnaissante vers Celui qui l’avait guidée au port.

Vers la fin de la journée, elle décida d’écrire à la bonne mère supérieure qui lui avait fait tant de recommandations en la voyant partir.

 

« Ma mère, expliqua-t-elle, dans un style suranné et grandiloquent dont elle ne se rendit pas compte, Dieu n’a pas voulu que je reste seule sur la terre. Mon maître me donne son nom pour que la médisance ne s’empare pas de ma présence sous le toit d’un homme seul.

« Je vous tiendrai au courant de la date de mon mariage pour que vous attiriez les grâces du Ciel sur ma tête, afin que je demeure la femme soumise et irréprochable que vous m’avez recommandé d’être.

« Mon futur mari est froid et sévère, il me fait un peu peur, mais il est très bon et ma reconnaissance pour lui est sans limite. Je serai son humble servante comme il se doit... »

 

Cette lettre singulière ne devait rassurer qu’à moitié la sainte fille qui la reçut, mais Noële pouvait-elle se rendre compte qu’une fiancée écrit généralement des choses plus gaies et plus exubérantes ?

L’orpheline ne fit pas partir sa missive ce jour-là. Elle ne l’enverrait que plus tard, et à bon escient, quand tout serait bien arrangé entre elle et Yves Le Kermeur, celui-ci pouvant encore revenir sur son offre magnifique, puisqu’elle avait exigé vingt-quatre heures de réflexion avant l’engagement définitif.

Une chose est sûre, c’est que, durant les heures qui suivirent, Noële, qui se proposait de réfléchir et de soupeser sa réponse, n’envisagea pas un seul instant la possibilité de quitter Montjoya et de partir seule, vers l’inconnu, vivre sa vie.

Un tel frisson la prenait même à cette perspective qu’elle avait hâte d’être au lendemain pour être bien sûre que cette abomination lui serait épargnée.

 

*

 

Quand elle se présenta à l’heure dite au cabinet d’Yves Le Kermeur, celui-ci la reçut avec sa politesse habituelle.

– Eh bien ! mademoiselle, qu’est-ce que vous avez décidé ? Restez-vous ici, ou venez-vous m’apprendre que, réflexion faite, votre jeunesse a le droit d’envisager un autre décor que les murs de Montjoya à perpétuité ?

Il parut à l’orpheline que la voix masculine était quelque peu ironique pour lui parler.

Et voici qu’elle eut l’impression, en un éclair, qu’il serait bon de pouvoir rejeter le marché qu’on lui proposait.

Mais ce ne fut en elle qu’une fugitive révolte !

Noële était trop faible et trop désorientée pour oser un mot dont les répercussions eussent été formidables ! Les religieuses ne lui avaient appris que l’obéissance. Pourquoi ne l’avait-on pas, dès l’enfance, armée pour la lutte quotidienne ?

Comme elle se taisait, intimidée par des pensées si inattendues, le châtelain reprit, de son ton toujours un peu dédaigneux :

– Vous hésitez, mademoiselle ?

– Oh ! non, monsieur, répondit-elle, toute troublée, en rougissant. Si vous maintenez toujours l’offre que vous m’avez faite hier, je l’accepte avec reconnaissance : je serai heureuse de ne jamais vous quitter.

Une imperceptible crispation altéra le visage du jeune homme.

– Qu’il en soit donc ainsi ! observa-t-il sans élan.

– Je vous promets d’être une épouse aimante et dévouée, dit Noële, qui avait depuis longtemps préparé cette phrase qu’elle jugeait de circonstance.

Mais la main d’Yves parut repousser l’offre de discrète affection.

– Je vous demande surtout d’être toujours docile et raisonnable comme je vous ai connue jusqu’ici. Je suis indépendant, j’aime le calme et la tranquillité ; là se bornent toutes mes exigences.

– Il en sera ainsi, monsieur, je respecterai vos habitudes, soyez-en assuré.

Elle avait soudain un pauvre sourire tout transi, que son compagnon ne remarqua pas ou ne voulut pas voir.

– Eh bien ! c’est entendu, mademoiselle. Vous pouvez réunir vos papiers, nous régulariserons cette situation le plus tôt possible. De mon côté, je vais prendre les dispositions nécessaires pour que tout soit prêt à temps en cette affaire.

Tout était dit, semblait-il. Ils étaient engagés maintenant. Cependant Noële restait debout près de la porte. La tête basse, elle semblait attendre encore.

– Vous désirez autre chose, mademoiselle ?

Le visage féminin s’empourpra à nouveau.

– Je... balbutia-t-elle. Je... notre mariage sera-t-il béni à l’église ?

Il tressaillit et une tristesse assombrit l’éclat de ses yeux bleus.

– Vous y tenez, évidemment ?

– Oh ! oui... cela doit être !

– Eh bien ! cela sera, assura-t-il. Soyez tranquille, tout se fera régulièrement.

– Je vous remercie.

– Au revoir, mademoiselle.

– Au revoir, monsieur.

La porte refermée derrière elle, la jeune fille demeura debout, la tête appuyée contre le chambranle, ses forces semblant soudain l’avoir abandonnée.

Jamais, il ne lui avait fallu tant d’efforts pour vaincre sa timidité en présence de son maître. Et maintenant, en réaction, elle se sentait défaillir.

Ce qu’elle ne comprenait pas, c’était l’impression d’intense lassitude qui l’envahissait tout à coup, comme si, à sa faiblesse nerveuse, une défaillance morale s’ajoutait.

« Oh ! comme il a été froid ! murmura-t-elle avec un chagrin enfantin. Est-ce qu’il sera toujours ainsi, maintenant ? »

Et de ses yeux clos sur d’intimes sensations, une larme s’échappa, qui traça son long sillon sur la joue pâle. Même, elle se révolta :

« Ce n’est pas accepter qu’il fallait... mais voilà, j’étais sans courage pour m’éloigner... et je n’ai pas eu d’amour-propre ! »

Cinq longues minutes, elle demeura prostrée auprès de cette porte hostile, mais soudain elle essuya ses yeux avec vivacité et, se gourmandant enfin :

« Mais qu’est-ce qui me prend ? C’est trop bête de pleurer quand un si grand bonheur m’arrive. M. Le Kermeur est trop bon et très généreux. D’une humble fille ramassée à sa porte, il fait une dame... sa femme ! Est-ce que je pouvais prétendre à pareil sort ?... Et voilà que je cherche la petite bête parce que l’homme, qui me donne son nom, dans des conditions aussi inattendues, est froid !... Est-ce sa faute si je suis gauche et gourmée devant lui ? J’ai vraiment de belles raisons de pleurer ! C’est absolument ridicule ! »

Et, se taxant de toutes les épithètes désobligeantes, Noële, raisonnablement, se convainquit qu’elle était la plus favorisée des jeunes filles de la terre !

 

*

 

L’époque de son mariage arriva très vite sans que Noële se fût aperçue, pour ainsi dire, qu’elle avait été fiancée.

La vie avait continué pour elle absolument semblable à ce qu’elle avait été jusqu’ici.

Elle mangeait seule, ne voyait que fort rarement M. Le Kermeur, et continuait à communiquer avec lui par le truchement du carnet.

Ce grand calme qui entourait l’orpheline avait fini par déteindre sur elle. Après quelques jours de désarroi et d’énervement involontaire, pendant lesquels elle s’était étonnée que la vie ne fût pas changée, puisqu’elle allait devenir l’épouse du maître, la jeune fille avait repris le cours de ses habitudes sédentaires et la sérénité de ses pensées.

Elle comprenait maintenant que rien, en réalité, n’était modifié pour elle. Elle porterait un autre nom patronyme, elle jouirait du privilège d’être l’épouse du maître en cette maison solitaire ; mais, hormis ce nom, ce titre et la certitude d’avoir un foyer, elle n’avait rien de plus à attendre de ce mariage.

Cette constatation ne lui était pas, à la réflexion, très désagréable. Ce qu’elle redoutait le plus, en vérité, c’était de se trouver en présence du châtelain ; M. Le Kermeur l’intimidait indiscutablement. Tout était donc pour le mieux si la vie conjugale ne les rapprochait pas davantage. Et puisqu’elle était heureuse depuis des mois, dans son existence à l’écart, c’était une garantie de bonheur pour l’avenir que tout continuât de la sorte.

Elle ne se rendit compte qu’elle était fiancée que quelques jours avant la date fixée pour son mariage, lorsque Norine lui remit plusieurs cartons qui venaient d’arriver pour elle, en provenance de Paris.

Trois semaines auparavant, la couturière était venue prendre ses mesures. Depuis, Noële n’avait plus entendu parler d’elle ; mais voici que des toilettes parvenaient maintenant à Montjoya.

D’une main un peu fébrile, elle ouvrit les cartons et ses yeux éblouis aperçurent des robes, des manteaux et de la lingerie de soie.

Parmi tant de choses nouvelles, un manteau de fourrure retint son attention...

Il portait une étiquette sur laquelle le chiffre de douze mille francs était écrit.

Médusée, Noële ne pouvait en détacher ses yeux ; l’énormité du chiffre la dépassait.

Minutieusement, avec des gestes religieux, elle osa endosser le vêtement.

Debout devant la glace, elle se regarda, ne se reconnaissant plus dans l’élégante jeune femme que le miroir réfléchissait.

– Comme c’est joli ! Mais c’est trop beau ! C’est une folie !

Elle était instinctivement heureuse d’une aussi belle parure, bien que ses yeux agrandis demeurassent graves sous une pensée nouvelle...

Jamais, encore, Noële n’avait pensé qu’elle allait épouser un homme riche... Yves Le Kermeur, en effet, possédait une grosse fortune... Elle allait devenir sa femme... Étrange destinée ! Comment était-il possible qu’une pareille chance lui fût réservée ?

Elle s’examina : yeux trop grands dans un visage trop mince, sous une masse de cheveux tirés en arrière par le lourd chignon qu’elle portait dans le cou...

Pensivement, Noële secoua la tête. Elle ne se trouvait pas jolie et ne comprenait pas que le maître l’eût choisie pour compagne de sa vie.

Une fois encore, elle évoqua la silhouette de son fiancé. Elle revit son visage froid, ses yeux d’acier, sa bouche hautaine, toute sa personne élégante et distinguée.

Véritablement, M. Le Kermeur pouvait prétendre à mieux. Joli garçon, possesseur d’une grosse fortune, assez orgueilleux, il eût pu trouver cent femmes mieux douées et plus agréables qu’elle.

Cette constatation la fit soupirer.

Serrant frileusement contre elle la précieuse fourrure, comme si elle voulait se dissimuler tout entière entre ses poils soyeux, Noële avait soudain l’impression d’être toute petite auprès d’un mari trop puissant... une toute petite chose insignifiante et fragile qu’un homme pouvait facilement briser... d’une chiquenaude ou d’un mot brutal...

Alors, sans cesser de regarder son image dans la glace, la singulière fiancée fit lentement glisser de ses épaules la riche fourrure, qui tomba au sol en plis lourds... si lourds !... découvrant l’humble blouse de vichy portée journellement.

Noële fut soulagée de se retrouver ce qu’elle était vraiment : une employée à gages qu’un maître puissant commandait à distance, sans se préoccuper d’elle, sans même chercher à la mieux connaître...

– Une employée qui ne désire pas être jamais autre chose, murmura-t-elle avec une conviction qu’elle croyait sincère.

Elle acceptait, en cette minute, sa situation et l’avenir qui l’attendait : toute sa vie, auprès d’un mari indifférent, elle demeurerait la secrétaire chargée du service de la bibliothèque.

Ses yeux pensifs allèrent, par l’échancrure de la fenêtre ouverte, chercher au loin le village écrasé au pied de la montagne abrupte...

Pour la première fois, Noële se demanda s’il n’aurait pas mieux valu essayer de vivre au milieu des hommes, loin de Montjoya et de son dédaigneux propriétaire.

Mais à quoi bon tomber dans un tel regret ? La petite orpheline sentait bien, en réalité, que si le même problème s’était posé à nouveau devant elle, il n’y aurait eu, en son âme, aucune hésitation : elle serait demeurée à Montjoya !... surtout maintenant qu’elle s’était habituée à l’idée d’en épouser le propriétaire.

 

*

 

Ce jour-là, Noële se leva avant l’aube. La veille, Yves Le Kermeur était venu la trouver dans la bibliothèque et lui avait recommandé d’être prête à huit heures, au plus tard.

– Il nous faudra voir le prêtre avant que la bénédiction nuptiale nous soit donnée ; nous partirons donc un peu tôt pour être à la mairie à l’heure dite et ne pas faire attendre nos témoins.

L’orpheline avait promis d’être habillée de bonne heure ; il ne lui coûtait pas de se lever très matin.

Revêtue d’une robe de crêpe brun, d’un chapeau de feutre de même ton et du fameux manteau de fourrure, Noële offrait à l’œil un ensemble charmant et de bon goût.

Pourtant, elle regrettait de ne pas être vêtue de blanc, comme il lui semblait que toute jeune fille honnête devait l’être, le jour de son mariage. M. Le Kermeur n’y avait pas pensé. Peut-être, si l’orpheline en avait exprimé le désir, le châtelain lui eût-il donné satisfaction sans difficulté, mais Noële n’avait pas osé formuler un pareil désir au glacial fiancé que le sort lui accordait.

Le matin du mariage, Norine s’était révélée experte femme de chambre. Elle avait harmonieusement ondulé les cheveux de la future mariée ; un peu de rouge avait avivé les lèvres trop pâles, un nuage de poudre de riz adoucissait encore le fin visage.

Longuement, la jeune fille s’était regardée dans la glace.

– Je ne me reconnais plus du tout, avoua-t-elle sans vanité devant la vieille femme qui la contemplait.

– Vous êtes très belle ainsi... La toilette rend jolies toutes les femmes.

– Oui ; toutes les femmes sont bien quand rien ne leur manque, répéta pensivement la mariée.

– M. Yves sera fier de vous.

Une rougeur envahit la petite face timide.

– Vous vous trompez, Norine, c’est de lui que le maître sera content, puisque tout le mérite d’avoir choisi et payé ces belles choses lui revient.

La femme approuva de la tête.

– Il est certain que le jeune maître a toujours eu du goût... Autrefois, il ne s’entourait que de choses artistiques et précieuses... c’était une nécessité pour lui de vivre dans un milieu harmonieux.

– Pourquoi donc ne s’est-il pas marié avant ce jour ?

– Dame ! il faut croire que ça ne lui a rien dit.

Puis, levant le nez vers l’orpheline si pompeusement parée :

– Après tout, il avait peut-être deviné que vous porteriez bien la toilette... Je me demandais pourquoi il vous choisissait de préférence à n’importe quelle autre... C’est peut-être bien qu’il avait vu plus clair que moi.

Devant ce compliment prononcé sans fard, une joie innocente envahit l’orpheline.

– Tout de même, je suis contente ! s’écria-t-elle avec élan. C’est un beau jour pour moi !

Et gaminement, légère et joyeuse comme elle ne l’avait jamais été, elle descendit au salon, où Yves Le Kermeur l’attendait. Elle marcha vers lui, jetant un « bonjour, monsieur » presque provocant.

Mais le jeune homme salua distraitement. Il avait l’air plutôt sombre, ce jour-là.

– Vous êtes prête ?

– Oui, monsieur !

La voix était redevenue atone ; Noële, peut-être déçue, avait repris son air sérieux habituel.

– Vous avez mangé ?

– J’ai bu une tasse de chocolat.

– Cela vaut mieux, car nous ne déjeunerons pas de bonne heure. Toutes ces cérémonies vont demander un temps infini. En route !

Sans faire la moindre attention à la toilette de la jeune femme, le châtelain marcha devant elle, la précédant pour lui montrer le chemin.

Un serviteur les suivait, portant une serviette de cuir et des parapluies, car, en cette saison d’automne, il était prudent de prévoir un changement de temps.

Noële s’était souvent demandé, sans avoir l’audace de poser la question, comment son fiancé et elle gagneraient la vallée. Leur faudrait-il suivre le sentier de chèvre par où elle était montée si péniblement la première fois, ou utiliseraient-ils les mulets ? Mais Yves Le Kermeur avait emprunté un sentier différent contournant le plateau, dans le sens opposé.

Le chemin était bien tracé. Une main habile avait rejeté de côté les grosses pierres et égalisé sa surface pour le rendre moins fatigant aux pieds. Noële s’étonna. Elle n’avait jamais aperçu ce sentier qui faisait le tour du parc abandonné et elle supposa qu’il avait été tracé à l’occasion de son mariage.

Ils marchèrent en silence durant plus d’un quart d’heure ; puis, l’orpheline vit soudain se dresser devant elle un abri recouvert de tuiles, sous lequel un wagonnet, suspendu par un jeu de poulies à un gros câble d’acier, semblait attendre quelque mystérieuse charge.

Elle n’avait pas encore compris la destination de ce minuscule véhicule, ni l’utilité de la cabine électrique dressée contre les parois abruptes de la montagne, que le châtelain, ouvrant devant elle une petite porte d’acier percée dans un des côtés du wagonnet, lui désigna l’étroit intérieur.

– Montez ! fit-il. Allez-y, Crispin ! ajouta-t-il, après avoir pris place auprès d’elle.

L’espace était si petit qu’ils durent demeurer debout, l’un contre l’autre.

Noële faillit pousser un cri d’horreur quand, glissant sur le câble d’acier lancé à travers la vallée, le léger véhicule s’élança vers l’abîme.

L’instinct de la conservation fut si fort en elle qu’elle eut un élan pour quitter la mouvante nacelle et regagner la terre ferme. Mais la main nerveuse de son compagnon la retint auprès de lui.

– Eh bien ! Qu’est-ce que c’est ? Vous n’avez jamais vu de téléférique ?

– Jamais ! avoua-t-elle, les yeux horrifiés.

– Allons, remettez-vous et ne craignez rien, c’est un mode de locomotion très pratique. L’auto nous attend à l’arrivée.

Cependant, comme elle était livide, il ne desserra pas son étreinte et la maintint contre lui.

– Si vous avez le vertige, ne regardez pas en bas. Levez les yeux vers le ciel ou tenez-les fixés sur moi.

Elle était si près de lui qu’elle n’osa pas suivre ce dernier conseil. Elle se contenta de lever la tête, essayant de fixer un nuage diaphane qui moutonnait sur le bleu du firmament.

Cette attitude ne lui permit pas de voir l’œil sombre dont son compagnon la dévisageait soudainement. Yves Le Kermeur n’avait pas eu, jusqu’ici, le désir d’examiner la compagne qu’il s’était choisie pour la vie. Cette promiscuité et ce tête-à-tête l’y obligeaient en quelque sorte.

Un instant, son regard dur la détailla attentivement. S’apercevant qu’elle était vraiment charmante dans ses atours de fête, une altération crispa son mâle visage.

– Vous êtes bien jolie, aujourd’hui, Noële !

De surprise, la jeune fille lâcha le bord du wagonnet auquel elle se cramponnait. Elle eût peut-être chaviré davantage s’il ne l’avait maintenue contre lui avec plus d’ardeur qu’il n’en avait mis jusque-là.

Toute rouge de sa maladresse autant que du compliment, elle regarda avec des yeux éperdus celui qui venait de parler.

Un instant, leurs prunelles se saisirent, se pénétrèrent... ce fut inattendu et involontaire de part et d’autre.

Noële ne comprit pas pourquoi son cœur avait soudain battu si fort, ni le petit froid qui avait couru le long de son échine. Elle ne comprit pas davantage la fougue involontaire avec laquelle son compagnon l’avait pressée contre lui, pas plus qu’elle ne s’expliqua pourquoi, brusquement, celui-ci avait desserré son étreinte et, l’œil tout à coup devenu mauvais, avait tourné la tête d’un autre côté.

Elle n’eut d’ailleurs pas le temps d’approfondir l’effet ressenti. Déjà, ils touchaient la terre, où un mécanicien les reçut et les dirigea vers des bâtiments qui se dressaient sur leur gauche.

Devant le garage, une longue auto foncée les attendait.

Un peu effarée par la rapidité avec laquelle tous leurs gestes se déroulaient, Noële prit place sur le siège d’arrière pendant que l’auto, sous la main du châtelain qui avait saisi le volant, s’élançait sur la route blanche.

Il est inutile de raconter en détail ce qui suivit. Un mariage dans une grande ville comporte les mêmes cérémonies que dans un village perdu des Alpes. Il y a une salle de mairie plus ou moins grande, le même nombre de témoins, le même officier d’état civil ; puis, un prêtre, devant un autel, pose les mêmes questions auxquelles, généralement, les deux époux – j’allais dire les deux adversaires répondent avec le même ahurissement ou la même émotion...

Il en fut de même pour Yves Le Kermeur et Noële Sabatier, à moins que nous ne comptions, comme une chose extraordinaire, l’attitude rigide du nouvel époux, qui, les bras croisés, la tête haute, le regard rivé sur le christ de l’autel, semblait en appeler au ciel contre quelque monstrueuse cabale pliant, malgré lui, sa volonté.

Le marié tressaillit et ne redescendit sur terre que lorsque le prêtre précisa :

– Yves Le Kermeur, consentez-vous à prendre pour épouse Noële Sabatier, ici présente ?

– Oui, fit-il fermement.

Son regard n’effleura pas la tête brune courbée devant le prêtre ; de même qu’il ne parut pas remarquer le tremblement involontaire de la petite main qui s’abandonnait à lui pendant qu’il passait une bague à l’un des doigts... Non, Yves, Le Kermeur ne parut rien remarquer... Auprès de l’enfant fragile qui lui confiait sa vie, l’homme demeura hautain... comme insensible ! Perdu dans des pensées hostiles, son cerveau ne semblait contempler que des visions désagréables...

 

*

 

Après la cérémonie religieuse, les nouveaux époux prirent la route de Nice. Un de leurs témoins les accompagnait, l’autre s’étant excusé de ne pouvoir les suivre.

Pour voyager, Noële dut reprendre sa place à l’arrière de l’auto, Yves ayant insisté pour que leur témoin s’assît à côté de lui, sur le siège du devant.

Cette marque d’indifférence, en un pareil moment, fut assez pénible à l’orpheline ; pourtant, elle eut le bon esprit de ne pas trop y appesantir sa pensée : ne fallait-il pas prendre, ce jour-là, toutes les choses du bon côté ?

Ils firent, tous les trois, à Nice, un déjeuner fin.

Puis, ils allèrent prendre un thé confortable dans un luxueux salon de Cannes. Après la tombée du jour seulement, ils reprirent la route de Roquebillière, dont leurs phares éblouissants signalaient les moindres méandres.

Il faisait nuit noire quand les nouveaux époux franchirent à nouveau la vallée profonde. Ce n’était que ténèbres autour d’eux ; pourtant, dans la nacelle d’acier, le bras d’Yves Le Kermeur n’alla pas soutenir la forme féminine que l’effroi dominait et qui tremblait de peur.

Ce fut pour l’orpheline un soulagement quand leur véhicule parvint au but. Crispin les attendait à leur descente, une lanterne à la main ; ils se remirent en route, l’un derrière l’autre, comme le matin.

Cependant, après une dizaine de mètres, le châtelain s’arrêta. Il semblait se rappeler, soudain, qu’une femme les accompagnait !

Il fit passer l’orpheline devant lui :

– Marchez derrière Crispin : sa lumière vous guidera pour suivre le sentier que vous connaissez mal.

C’était la première attention qu’il lui marquât depuis qu’ils étaient mariés. Au restaurant ou au café, leur témoin s’était occupé de Noële, Yves l’ayant laissé faire comme s’il était naturel qu’à sa place un autre entourât de soins la jeune femme.

De retour au château, M. Le Kermeur tendit la main à Noële pour prendre congé d’elle.

– Je vous souhaite bonne nuit. Si vous avez faim, faites-vous servir à souper ; moi, je tombe de fatigue et je n’ai qu’un désir, c’est de gagner mon lit au plus tôt.

La nouvelle mariée fut enchantée de cet arrangement et elle ne chercha pas à veiller davantage.

Elle avait craint une dînette à deux durant laquelle son mari eût peut-être extériorisé sa mauvaise humeur.

Toute la journée, malgré la présence d’un étranger, le nouvel époux était demeuré soucieux et Noële, qui avait conscience d’être inexpérimentée, se disait qu’elle avait peut-être heurté le jeune homme d’un mot maladroit ou d’un geste importun.

Ils se séparèrent donc, enchantés en eux-mêmes d’en avoir fini avec toutes ces allées et venues.

Une surprise attendait Noële dans sa chambre. Son lit était défait, les draps enlevés et les couvertures soigneusement pliées. La jeune fille était si naïve qu’il ne lui vint pas à l’idée qu’on eût pu lui préparer une autre chambre, plus spacieuse que la minuscule cellule qu’elle occupait à Montjoya, depuis son arrivée.

Elle supposa, tout simplement, que Norine avait voulu lui renouveler ses draps et, qu’étant allée à d’autres occupations, elle n’y avait plus pensé.

Comme tout le monde dormait déjà dans la grande demeure silencieuse, Noële ne voulut pas réveiller la vieille femme et elle s’enroula dans une couverture de laine blanche pour dormir.

C’est ainsi que la nouvelle mariée passa sa nuit de noces.

 

*

 

Le lendemain de son mariage, Noële se rendit à la petite salle attenante à la cuisine pour y déjeuner comme à l’ordinaire. Il ne lui venait pas à l’idée qu’elle eût quelque chose à changer à ses habitudes.

En riant, elle prévint la servante de son oubli de la veille :

– Il faudra que vous me donniez des draps et un oreiller, Norine, pour que je puisse faire mon lit. Vous m’aviez enlevé les miens et j’ai dormi sans linge, cette nuit.

La vieille femme, toute saisie, la regarda :

– Vous avez dormi !...

– Enroulée dans une couverture. C’est très drôle, quand on n’en a pas l’habitude, la laine pique la peau. Pour commencer, c’est plutôt désagréable ! Heureusement, on s’y fait assez vite !

– Mais je vous avais préparé une autre chambre, voyons !... Ce n’est pas ma faute si pareille chose vous est arrivée ; M. Yves aurait dû vous conduire...

Ce fut au tour de l’orpheline d’être étonnée.

– Ah ! bah ! fit-elle avec surprise. Une autre chambre ! Je ne pouvais pas deviner. Mais j’étais très bien, dans la mienne. Pourquoi changer ?

– Parce que vous êtes mariée, maintenant... « La plus belle chambre », avait dit Monsieur. Et c’est naturel : c’est vous la maîtresse, à présent... Il va même falloir que je m’habitue à vous parler à la troisième personne...

Les grands yeux purs de la jeune fille s’agrandirent ; lentement, elle hocha la tête.

– Vous vous trompez, Norine, fit-elle d’une voix bien douce, il ne faut pas me traiter autrement que jadis... Je ne suis pas la maîtresse, ici, je suis... Je suis...

Elle s’arrêta, s’apercevant tout à coup qu’il ne fallait peut-être pas raconter à la servante pour quelle raison M. Le Kermeur l’avait épousée, ni ce qu’elle était, la réalité, pour lui.

La vieille femme, d’ailleurs, ne s’illusionnait pas :

– Vous êtes... vous êtes madame Le Kermeur ! S’il vous plaît de l’oublier, il faut qu’on en tienne compte, à l’office. M. Yves nous le rappellerait... Là-dessus, il ne plaisanterait pas !

Elle s’arrêta, puis, au bout d’un instant, elle dit encore :

– À midi, votre couvert sera mis en face de Monsieur, comme de juste... C’est comme le matin, si vous voulez qu’on vous monte votre petit déjeuner dans votre chambre, il faudra me le dire ; ça ne coûtera pas plus et je suis là pour vous servir.

La vieille femme avait débité toutes ces choses avec une certaine vivacité et Noële eut l’impression qu’elle lui était hostile.

Un peu de tristesse embua l’âme de vingt ans. Elle comprenait bien qu’après être arrivée mourante de faim à Montjoya, elle devait se faire pardonner la place qu’elle y occupait maintenant.

Mais était-ce elle qui l’avait souhaitée, cette place ?... C’était comme ce changement de chambre... et surtout, ce couvert mis à la table du maître...

Pensive, elle s’accouda sur le tapis de toile cirée. Cette perspective de prendre ses repas désormais en face d’Yves Le Kermeur à la grande table, n’avait rien de bien séduisant.

Elle avait l’habitude d’être seule dans la petite salle et de lire en mangeant, sans se soucier de ce qu’elle mangeait ni de l’ordonnance du repas.

Si elle occupait la place de maîtresse de maison qui lui revenait, il allait donc falloir qu’elle en prît également les charges et les devoirs ? Il est facile de s’y habituer quand un jeune mari est là qui s’empresse auprès de vous et vous y aide, en riant gaiement de vos premières bévues. Mais, pour elle qu’aucune affectueuse indulgence n’entourerait, cela allait être pénible.

Elle évoqua le regard d’acier de certains yeux bleus et elle ne se sentit pas très à l’aise.

Pourtant, la veille au matin, dans la nacelle, ils avaient été très doux et très indulgents, ces yeux-là ! Elle ressentait encore un frisson, le long de son échine, quand elle évoquait ce regard d’homme rivé sur le sien avec tant de douceur.

Oui, le châtelain devait savoir quelquefois être indulgent ; mais, de même qu’elle ne devinait pas pourquoi, tout à coup, les yeux masculins avaient été si doux, elle ne s’expliquait pas comment, subitement, ces mêmes yeux s’étaient détournés d’elle. Et pourquoi, après avoir été si aimable le matin, M. Le Kermeur avait-il cru devoir rester sombre toute la journée ? Enfin, le soir, dans la nacelle pleine de ténèbres et de dangers, pourquoi la main secourable du nouveau marié n’était-elle pas venue, cordialement, soutenir la fléchissante épouse que les ténèbres épouvantaient ?

Pas un geste, pas une parole !

Non, bien sûr, ça n’allait pas être très gai, tous les jours, des repas pris en face d’un pareil maître !...

La voix de Norine interrompit ses méditations.

– Ce que je ne comprends pas, disait la vieille femme, c’est votre nuit passée toute seule, dans votre ancienne chambre. M. Yves ne vous a donc pas suivie ?

– Pourquoi l’aurait-il fait ? répondit Noële. Il était l’heure d’aller dormir, et je n’avais besoin de personne pour m’aider à me déshabiller.

Sa tranquille réponse médusa la servante.

– Non, mais... Vous êtes merveilleuse !

Les poings aux hanches, la femme s’était arrêtée en face de Noële et elle l’examinait.

Le candide visage et l’expression très pure du regard lui firent hocher la tête.

– Tout de même, ma petite, faudrait pas rester si naïve ! Je crois bien que les bonnes sœurs dont vous parlez tout le temps ont oublié de vous instruire de ce qu’il est nécessaire de savoir quand on se marie. Sûrement, M. Yves l’aura trouvé saumâtre, hier soir !

Étonnée, Noële regarda la brave femme.

– Je ne crois pas avoir mécontenté M. Le Kermeur, affirma-t-elle. J’ai l’impression, au contraire, d’avoir docilement répondu à tout ce qu’il attendait de moi. Je ne suis pas très bavarde et il ne parle pas beaucoup. Néanmoins, il me semble que la journée d’hier s’est passée comme le maître le désirait...

– La journée, je ne dis pas ! Mais la nuit !

– Eh bien ! la nuit ?

– Vous l’avez passée toute seule ?

– Évidemment ! Avec qui auriez-vous voulu que je la passe ?

Ces mots parurent si formidables à Norine qu’elle n’insista plus.

« Après tout, pensa-t-elle, que M. Yves se débrouille ! Si sa femme est une petite oie, il en sera quitte pour la dégourdir ! Mais je lui souhaite bien du plaisir avec une pareille nigaude ! »

Et, sur ce soliloque qui satisfaisait son inconsciente malveillance, la vieille femme retourna à ses travaux.

Ce fut avec un peu d’appréhension que Noële, le midi, gagna la grande salle à manger.

M. Le Kermeur n’était pas encore arrivé, et l’orpheline eut le temps de jeter un coup d’œil sur les lieux.

Une longue table de chêne occupait le milieu de la pièce.

Sur cette table, dans le sens de la largeur, un napperon de toile assez étroit avait été jeté.

À chaque extrémité de cette nappe, deux couverts étaient dressés, si bien que les deux convives se trouvaient séparés par toute la largeur de la table.

Noële souhaita occuper la place la plus sombre, c’est-à-dire celle qui tournait le dos aux deux fenêtres ; ce fut tout le contraire qui arriva.

Quand M. Le Kermeur entra, il tendit la main à la jeune femme, lui dit quelques mots de politesse ; puis, très simplement, il s’assit à table, à l’endroit que l’orpheline avait justement repéré.

Noële ne réclama pas, naturellement, et, un peu gênée, elle prit place en face de lui.

– Vous avez bien dormi ? s’informa-t-il.

Elle rougit, comme si sa méprise de la nuit pût lui être imputable.

– Je dors généralement très bien, répondit-elle.

– Il n’en est pas de même pour moi, observa-t-il. Je suis toujours fatigué en me couchant ; puis, lorsque je suis au lit, je reste éveillé pendant des heures.

– Votre cerveau se fatigue trop dans la journée, supposa-t-elle. Je vous vois toujours au travail.

– Peut-être, en effet. Mais que faire en cette maison, si l’on ne s’occupe pas ? J’essaie, depuis quelques mois, de reconstituer l’histoire ancienne de la région. C’est passionnant ! Partout, dans ce département, on rencontre des vestiges des Romains ou des Huns... Ces recherches m’enthousiasment. Jusqu’ici, j’ai fait des découvertes fort probantes. Je vais même m’excuser auprès de vous de mon manque de courtoisie, continua-t-il. J’ai l’habitude de lire en mangeant, et il me sera difficile d’agir autrement aujourd’hui.

– Oh ! faites, je vous en prie, répondit-elle avec empressement. Ne vous gênez pas pour moi qui ai l’habitude de manger en silence.

Il sourit.

– Alors, tout est pour le mieux. Je prends mon bouquin et vous laisse à vos rêves, puisque vous le permettez.

C’était dit avec tant de courtoisie que Noële crut qu’elle venait d’accorder une grande faveur à son mari.

En réalité, elle sentait bien qu’il eût agi pareillement, même si elle avait osé faire une réponse différente. Il avait apporté un livre et ce volume, posé à côté de son couvert, n’attendait que l’instant d’être ouvert.

Elle mangea donc en silence, s’efforçant de faire le moins possible de bruit, si bien qu’on entendait voler, autour des vitres, les dernières mouches de l’année.

Ces repas silencieux, précédés de quelques mots polis, devaient se renouveler deux fois par jour.

C’était le seul moment d’intimité dont pussent jouir les deux époux puisque, dans la journée, aucune autre occasion de rapprochement ne se présentait pour eux, et s’ils n’en profitèrent pas mieux c’est que, réellement, ni l’un ni l’autre ne parut le désirer.

 

*

 

Noële avait pris possession de la nouvelle chambre qui lui était destinée ; un cabinet de toilette et une salle de bains y étaient joints.

L’orpheline, qui n’avait connu dans sa vie que l’inconfortable cellule du couvent ou sa précédente chambrette, avait été littéralement éblouie d’habiter une pareille pièce.

Le lit immense, aux draps de dentelles, à la courtepointe de soie rose ; la chaise longue, surchargée de coussins ; l’armoire basse et large, remplie de lingerie soyeuse ; les fauteuils profonds, où elle disparaissait tout entière ; les petites chaises dorées, si fragiles sur leurs pieds élancés, tout lui parut magnifique.

La coiffeuse précieuse, aux ors polis, aux accessoires d’ivoire et le verre d’eau de baccarat teinté d’opale, étaient choses nouvelles pour elle et l’émerveillèrent véritablement.

Était-il possible que des objets aussi précieux, dignes de figurer dans un musée, fussent à sa disposition tous les jours ?

Son âme était éperdue de reconnaissance pour l’homme qui, si généreusement, l’entourait d’un tel luxe.

Une seule chose lui parut superflue dans ce fastueux aménagement : les deux oreillers brodés.

Pourquoi deux oreillers, puisqu’elle était seule ? Avait-il donc été prévu que M. Le Kermeur la rejoindrait la nuit ?

Pareille supposition mettait de l’incarnat sur les joues de l’orpheline. Une épouvante s’insinuait en elle car, si elle ignorait tout de la vie et, à plus forte raison, de l’amour et de ses mystérieuses manifestations, du moins avait-elle compris, dans ses lectures ou par certains rapprochements établis dans son esprit, que les époux généralement vivaient ensemble et faisaient chambre commune.

C’est ainsi qu’au couvent la maisonnette du jardinier et la loge du portier ne contenaient chacune qu’un seul lit... un grand lit, avec deux oreillers... comme le sien !

Cela, c’était le gros nuage noir qui assombrissait le front de l’orpheline au point de lui faire regretter sa petite chambre de l’étage au-dessus où, avant son mariage, elle avait vécu des nuits si tranquilles.

 

*

 

Il y avait à peine vingt minutes qu’elle était montée, ce soir-là, à son appartement.

Elle procédait à sa toilette de nuit, dans son cabinet de toilette, quand, brusquement, l’électricité s’éteignit.

Interdite, car elle n’aimait pas les ténèbres, Noële alla à tâtons tourner les autres boutons électriques de sa chambre, où la même obscurité continua néanmoins de régner.

Croyant à une courte interruption, comme il s’en produisait quelquefois dans son couvent de Nanterre, l’orpheline chercha un siège où s’asseoir et attendre.

Mais, tout ce noir autour d’elle lui faisait peur et, peu à peu, une anxiété s’infiltra en elle-même.

Les volets des fenêtres étaient tirés, c’était l’opacité complète.

Le cœur battant, elle écarquillait les yeux, croyant deviner des ombres dans cette nuit. Elle imaginait des fantômes étirés ou des êtres accroupis prêts à se jeter sur elle.

Ses mains, nerveusement, comprimaient sa poitrine oppressée où le cœur palpitait en mouvements d’alarme, quand un bruit à la porte la fit sursauter.

Quelqu’un tournait le bouton de la serrure, cherchant à pénétrer chez elle.

Un cri horrifié lui échappa, qui retint sur le seuil le visiteur interdit.

Devant cette embrasure de porte dans laquelle une haute silhouette s’encadrait, Noële crut perdre ses esprits.

– Qui est là ? demanda-t-elle d’une voix méconnaissable.

Ses dents s’entrechoquaient sous un grelottement de peur.

– Moi, votre mari, répondit une voix que, dans son émotion, elle ne reconnut pas.

– Oh ! mon Dieu !... Qui parle ?... J’ai peur !

– Mais non ! insista le nouveau venu. C’est moi, votre mari. Ne craignez rien.

– Mon mari ?... oh ! non ! ce n’est pas sa voix !... C’est affreux de me faire une peur pareille, dans les ténèbres !

– Je ne cherche nullement à vous faire peur, Noële... au contraire ! Si ce manque d’électricité vous gêne, rassurez-vous, puisque je suis là !

– J’aimerais mieux que la lumière revienne.

– Il se peut qu’elle tarde. Dans cette maison, nous en sommes souvent privés.

Elle devina que le visiteur s’introduisait dans la pièce et refermait la porte derrière lui.

Mais la vague silhouette noire qui se mouvait dans l’ombre prenait pour elle des proportions fantastiques et, bien que le nouveau venu lui eût affirmé être son mari, elle n’en fut pas convaincue et supposa tout de suite que ce ne pouvait être lui.

– Qui êtes-vous ?... Au secours !... j’ai peur !

L’ombre s’arrêta.

– Voyons, Noële, soyez raisonnable et ne criez pas ainsi...

– J’ai peur ! Mon Dieu ! j’ai peur ! répéta-t-elle sans l’entendre.

– Taisez-vous ! Vous allez ameuter toute la maison !

Le ton était si bref et si agacé que Noële s’efforça de dominer sa frayeur.

– Monsieur Le Kermeur, pria-t-elle d’une voix mal assurée, si c’est vous vraiment qui êtes là, vous ne devez pas me faire peur ainsi. Allez-vous-en, je vous en prie, ou apportez de la lumière. Il est inadmissible que vous vous introduisiez ainsi chez moi en pleine nuit.

– Ma petite Noële, je viens pour vous rassurer. Où êtes-vous, grande enfant ? Comment pouvez-vous vous effrayer ainsi ?

Il marcha vers le lit, en tâta les couvertures.

– Comment, vous n’êtes pas couchée ?... Où êtes-vous donc ?

Mais Noële ne tenait pas à le guider. Au contraire, devant cette grande ombre qui, en se mouvant, lui paraissait avoir des dimensions inusitées, elle ne songeait qu’à se faire toute petite pour ne pas être rejointe.

Dissimulée d’abord derrière le fauteuil où elle s’était assise, elle ne cherchait plus, maintenant, qu’à gagner le cabinet de toilette sans que le visiteur s’en rendît compte, pour s’y enfermer si possible avant qu’il l’eût rejointe.

– Voyons, Noële, où êtes-vous ? Je ne comprends rien à votre réception ; vous deviez bien vous attendre à ma visite ; pourquoi m’accueillez-vous si mal ?

Mais l’orpheline ne l’écoutait pas. Son but était atteint. Elle venait de refermer sur elle la porte du cabinet de toilette et d’en pousser le verrou.

Le visiteur perçut le double mouvement. Un cri de mécontentement lui échappa et il s’élança vers la porte.

– Noële, ouvrez-moi. Ce que vous faites est ridicule... Je suis votre mari, voyons !

Énervé même, il secoua la porte avec rage. Ce verrou tiré paraissait le mettre hors de lui.

– Je vous ordonne d’ouvrir, m’entendez-vous, Noële ?

La voix était impérieuse et ne semblait pas admettre la possibilité d’une désobéissance.

Mais, debout derrière cette porte, le cœur anxieux, le souffle court, le visage décomposé de terreur, Noële ne pensait même pas qu’elle eût à obéir.

La nouvelle mariée ignorait totalement la vie. Une mère l’en aurait instruite ; malheureusement, personne ne lui avait jamais dit qu’il est des choses qu’une femme doit accepter de son mari. Et, à cette heure nocturne, il n’entrait pas du tout en elle la pensée qu’elle eût à obtempérer au désir de son mari si importunément exprimé.

« Qu’il s’en aille ! se répétait-elle tout bas, pourquoi vient-il me faire peur ? »

Et, avec un doux entêtement, elle se persuadait que le châtelain se faisait un jeu de l’effaroucher parce que, justement, ce soir-là, l’électricité ne marchait pas.

Ce fut le visiteur qui dut céder.

Après avoir cherché à ébranler la porte, comprenant que menaces et prières restaient lettre close pour sa singulière épousée, se trouvant peut-être ridicule dans son attitude de mari éconduit, l’homme s’éloigna, déçu et de mauvaise humeur.

Derrière sa porte, Noële devina les gestes du visiteur et crut percevoir ses pas qui s’éloignaient. Craignant une feinte, la peur lui donnant de l’imagination, elle demeura recluse dans le cabinet de toilette.

Quand elle fut fatiguée de guetter dans l’obscurité les bruits de l’autre pièce, elle s’enveloppa d’un peignoir en tissu-éponge qu’elle trouva sous sa main, puis elle s’allongea sur la chaise longue de rotin qui lui servait d’ordinaire après son bain.

À vingt ans, on dort dans toutes les positions ; malgré l’inconfortable et la dureté de son lit improvisé, Noële reposa assez bien cette nuit-là.

Au matin seulement, quand le soleil inonda la pièce d’une poussière d’or, l’orpheline se demanda si son attitude de la veille, vis-à-vis de M. Le Kermeur, était bien conforme à ce qu’elle aurait dû être.

Ce problème posé devant elle l’inquiétait soudain terriblement.

Il lui avait dit :

– Je vous ordonne de m’ouvrir.

Cependant, la jeune femme se disait que les religieuses auraient sûrement approuvé son refus instinctif. Elles eussent compris sa peur et admis l’incorrection de la visite de M. Le Kermeur.

Un homme bien élevé évite de heurter la pudeur d’une femme en pénétrant dans sa chambre à l’improviste, et, si ses gestes doivent l’effrayer, il ne les accomplit pas.

Noële songea que si son mari, au repas du midi, lui adressait des reproches sur son manque d’obéissance de la nuit, elle se permettrait de lui répondre comme il se devait.

Évidemment, ce serait difficile à dire... elle rougirait, se troublerait et ne saurait peut-être pas aller jusqu’au bout de sa phrase. Néanmoins, elle ne devait pas se laisser accuser sans répondre : pour cette fois, M. Le Kermeur avait manqué de tact, et il ne fallait pas lui permettre d’en user encore pareillement avec elle.

Toute la matinée, Noële se dit ces choses et mille autres semblables, et c’est avec un grand battement de cœur qu’elle entra dans la salle à manger. Mais, quand les deux époux se retrouvèrent à table, le mari ne fit aucune allusion à la scène de la nuit. Il fut aussi courtois, aussi froid et aussi indifférent que d’ordinaire. Le nez dans son livre, il parut s’enfermer en sa lecture comme en une forteresse.

Cependant, à un moment que Noële était fort occupée à décortiquer les pattes d’un homard, M. Le Kermeur, par-dessus les pages de son livre, leva les yeux sur elle, et la jeune femme perçut soudain un regard aigu, un peu dur, qui la dévisageait curieusement.

Elle devint rouge comme un coquelicot, car elle fut persuadée qu’en cet instant son mari évoquait sa visite de la nuit. Comme il n’en parla pas, Noële, soulagée, se garda bien d’y faire aucune allusion.

 

*

 

Était-ce le froid et les intempéries de l’hiver qui, sévissant sur la montagne, contraignaient les usines électriques à interrompre les circuits ? Mais l’éclairage, qui n’avait jamais manqué jusqu’ici, faisait souvent défaut à présent.

Les pannes d’électricité se succédaient chaque soir, au grand déplaisir de Noële, qui, le cœur battant, attendait dans l’obscurité le retour plus ou moins tardif de la lumière.

La jeune maîtresse de maison avait bien réclamé à la cuisine une lampe de secours ou une bougie ; Norine lui avait affirmé qu’on n’en avait jamais usé à Montjoya, et qu’elle en chercherait en vain. Aussi, quand Noële gagnait sa chambre, elle se dépêchait toujours de faire sa toilette de nuit et de se mettre au lit pour ne pas être obligée de circuler à tâtons dans un appartement peuplé d’ombres redoutables.

Noële, qui s’attendait à ce que son mari renouvelât le lendemain sa tentative, avait peu à peu repris confiance en ne le voyant pas revenir. Maintenant, elle ne dressait plus l’oreille au moindre bruit ; elle s’affairait doucement sans trop d’inquiétude, regrettant seulement que la porte de sa chambre qui donnait sur le couloir ne possédât pas le moindre verrou ou une serrure à clef.

Cette impossibilité de s’enfermer chez elle lui était désagréable. D’être obligée de dormir dans une pièce où n’importe qui pouvait pénétrer durant son sommeil, lui mettait toujours une anxiété à l’âme. Pour remédier à cette sorte d’insécurité, elle disposait une chaise devant la porte, de telle sorte qu’on ne pût entrer chez elle sans faire du bruit et la réveiller.

C’était tout ce que la pauvre fille avait trouvé pour se défendre et se protéger contre des visites importunes.

Cette nuit-là encore, elle s’était couchée bien tranquillement, sans même voir l’électricité coupée comme d’habitude.

Elle dormait profondément quand un bruit de chaise renversée la réveilla en sursaut.

Noële avait tant épié la venue de son mari, les soirs précédents, qu’elle ne s’égara pas en vaines suppositions ; tout de suite, elle se dit que c’était lui qui s’introduisait à nouveau dans sa chambre.

Son sursaut de pudeur fut tel qu’instinctivement elle bondit de sa couche et s’empara d’un vêtement jeté sur une chaise, au pied du lit.

Un second mouvement lui fit chercher le bouton électrique pour donner de la lumière ; il n’y avait toujours pas de courant et, dans l’obscurité persistante, Noële ne distingua même pas, comme la première fois, la silhouette du visiteur.

Celui-ci, peut-être pour ne pas la réveiller, retenait son souffle en s’avançant vers le lit.

Noële s’en rendit compte au heurt de ses pieds contre des pantoufles abandonnées sur la descente de lit, et dont l’une fut projetée au loin.

L’homme avait dû tâter les draps encore tièdes, mais vides.

– Vous ne dormez pas, Noële ? Où êtes-vous ?

Déjà, la parole masculine reprenait ses inflexions nerveuses. Et, comme l’autre soir, le même phénomène se reproduisit : la peur ou l’obscurité tragique amplifièrent les sons aux oreilles de Noële qui ne reconnut pas la voix de son mari et s’affola.

– Voyons, Noële, cessez ce jeu stupide. Répondez-moi : où êtes-vous ?

– Je suis là, répondit-elle en tremblant.

– Où ?

– Auprès de la fenêtre ; mais je vous préviens que, si vous avancez, j’ouvre les persiennes et me jette en bas.

– C’est de l’enfantillage.

– Votre présence m’effraie... retirez-vous... prenez garde : ne me poussez pas à bout.

Cette affirmation parut ralentir le zèle du visiteur.

– Je ne comprends rien à votre attitude, Noële, fit-il en restant en place. Êtes-vous mariée, oui ou non ? Et comptez-vous me faire jouer longtemps ce rôle ridicule auprès de vous ?

– Je ne désire faire jouer à mon mari aucun rôle ridicule, répondit-elle en se mettant à pleurer. Si c’est lui qui est là, il sait bien que je ne souhaite que lui faire plaisir.

– Vous avez une drôle de façon de me montrer votre soumission.

– Parce que j’ai peur ! Cette obscurité est terrible !

– Nous n’y pouvons rien, il faut vous y habituer.

– Du moins, vous pourriez vous munir d’une lumière, ou mieux encore, me laisser tranquille et ne pas venir, en pleine nuit, me causer des frayeurs pareilles.

– Laissez-moi m’approcher de vous, et vous n’aurez plus peur.

– Votre insistance est extraordinaire. Pourquoi choisir une pareille heure pour me voir ? Jamais, dans la journée, monsieur Le Kermeur, vous ne cherchez à me rejoindre ni à me parler.

– Parce que la nuit est faite pour que les époux se rencontrent.

– Je ne crois pas, répliqua-t-elle avec mauvaise grâce. La nature ne nous a pas donné des yeux qui voient dans les ténèbres. L’homme n’est pas nyctalope et je crois, moi, que la nuit est faite pour dormir.

Elle avait prononcé ces mots avec une telle fermeté, que le visiteur fit entendre un léger rire.

– Quelle grande gosse amusante vous faites, Noële ! Vous avez des réflexions délicieuses ! Mais, cessons ce jeu stupide qui n’est digne ni de vous, ni de moi. Je vous fais l’honneur de vous visiter, mon enfant ; veuillez accueillir votre mari comme il se doit.

En parlant, il s’avançait vers elle.

L’orpheline avait à peine perçu le bruit de ses pas s’allongeant dans sa direction qu’en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire elle avait ouvert la fenêtre et poussé les persiennes.

Une clarté lunaire se répandit au milieu de la chambre.

L’homme poussa un cri et se rejeta en arrière.

Debout sur le rebord de la fenêtre, le corps appuyé sur la barre d’appui de fer forgé, Noële était prête à se précipiter dans le vide.

– N’avancez pas ou je me laisse tomber !

– Noële, cessez cette plaisanterie ! fit la voix altérée. Descendez de là-dessus ! Vous voyez bien que vous n’avez rien à craindre de moi. Je suis loin de vous et prêt à repartir, si vous l’exigez.

Mais l’orpheline ne paraissait pas disposée à l’écouter ni à le croire. Ses yeux inquiets cherchaient à percer le mystère de cette obscurité plus épaisse dans les coins depuis que le rayon de clarté de la lune illuminait le milieu de la pièce.

– Où êtes-vous ? s’inquiéta-t-elle très bas, car tout était immobile dans la chambre.

– Ici, près de la porte. Et très fâché contre vous.

– Je ne vous vois pas, répliqua-t-elle, l’oreille tendue et les sens aiguisés. Pourquoi ne vous mettez-vous pas en pleine lumière pour que je vous reconnaisse ?

– Parce que je crois que vous vous moquez de moi, Noële. Votre peur et votre méfiance deviennent de l’injure, car je les crois simulées.

– Oh ! non ! Vous me faites réellement peur !

– La vérité, c’est que mon empressement vous déplaît. Vous avez bien voulu accepter le nom, le titre, la fortune et tout le bien-être qui résultaient de votre situation légitime��; mais vous ne voulez pas vous plier à vos devoirs. Vous auriez dû me dire qu’il en serait ainsi ; je ne vous aurais certainement pas épousée !

Elle écouta cette phrase formidable sans protester. Dans sa frayeur impulsive, la jeune femme ne voyait rien au-delà de l’épouvante que l’homme lui causait.

Elle entendit, sans s’émouvoir et le retenir, la porte s’ouvrir puis se refermer avec un claquement sec... Des pas s’éloignèrent et s’effacèrent dans le lointain... Alors, seulement, Noële respira.

« Il est parti », fit-elle, délivrée.

Cependant, elle n’était pas tranquille. Maintenant que le visiteur s’était éloigné, les dernières paroles qu’il avait prononcées résonnaient en elle et troublaient sa quiétude.

« Il ne m’aurait pas épousée ! balbutia-t-elle, ennuyée. Il regrette !... C’est épouvantable ! »

Et, au bout d’un instant :

« Enfin, pourquoi s’obstine-t-il à venir dans les ténèbres ? Ce n’est pas ma faute si je ne le reconnais pas et si j’ai peur ! Il me reproche mon mauvais accueil, mais moi je déplore qu’il vienne sans lumière. Ça ne rime à rien, son arrivée dans la nuit comme un malfaiteur ! Je pense tout de suite au cavalier noir : n’importe quelle femme s’affolerait ! »

Elle claquait des dents.

Était-ce le froid ? Était-ce la peur ? Elle ne savait. En simple chemise longue par cette nuit de novembre, la bise glaçait ses épaules. Elle se risqua à rentrer chez elle.

« Je ne fermerai plus les persiennes, décida-t-elle. Si mal qu’éclaire la lune, ça vaut mieux que tout ce noir dans la chambre. »

Elle replaça, devant la porte, la chaise renversée ; puis, grelottante dans cette pièce où la bise avait eu raison de la chaleur du chauffage central, elle se remit au lit.

« Il a peut-être raison de dire qu’il ne m’aurait pas épousée, observa-t-elle un peu après. Moi, je crois que si j’avais su qu’il dût m’effrayer si fort, en pleine nuit, j’aurais préféré quitter Montjoya ! »

 

*

 

Noële dormit fort mal après une pareille alerte. D’abord, elle fut longue à se réchauffer ; puis, les paroles regrettables prononcées par son mari en colère eurent sur sa sensibilité un effet déplorable. Plus elle se les remémorait, plus elle les trouvait graves. C’est par le regret que débutent les mauvais ménages.

Et ce qui était malheureux, c’est que les torts parussent provenir d’elle. Elle avait repoussé systématiquement son mari, alors que celui-ci, animé probablement de bonnes intentions, venait la voir.

Sans compter qu’en plein jour elle n’arrivait pas à retrouver cette peur incoercible qui la tenaillait dans l’ombre, et elle réprouvait sévèrement son attitude de la nuit.

Elle était donc résolue à s’en expliquer avec le châtelain.

Elle n’était pas une épouse ingrate, et savait se souvenir de tout ce que cet homme avait fait pour elle. Il ne fallait pas qu’il gardât d’elle la méchante impression emportée de leur effarante rencontre. Elle lui expliquerait... elle saurait lui dire...

Mais, contrairement à ce qu’elle escomptait, Noële ne vit pas Yves Le Kermeur à table. Il s’était fait excuser auprès d’elle par Norine ; le soir, il en fut de même.

Pourtant, elle constata que son mari s’était occupé d’elle : un cadenas avait été posé aux persiennes.

« Pour vous enlever à jamais la possibilité de vous jeter par la fenêtre », disait ironiquement un papier épinglé aux rideaux.

Avec stupeur, Noële regarda la fermeture inattendue, et un grand découragement l’envahit.

Son mari la traitait comme une enfant déraisonnable ! Il était fâché contre elle et ne voulait pas admettre que la jeune femme pût avoir peur de ses visites.

Allait-il donc continuer celles-ci ?

 

*

 

À chaque repas, l’orpheline espéra voir apparaître son mari dans la salle à manger, mais le châtelain se faisait excuser, et la jeune femme commençait à se tourmenter de cette bouderie qui s’éternisait.

Pour fuir la solitude qui lui pesait, chaque jour davantage, dans le grand château silencieux, Noële avait repris, malgré le froid, ses longues promenades solitaires autour du plateau de Montjoya.

À être toujours seule et à ne devoir compter sur le secours de personne, l’orpheline s’enhardissait peu à peu.

Elle, qui était si peureuse la nuit, se montrait intrépide dans la journée. Prenant des sentiers de douanier à peine visibles dans la neige, elle osait se livrer à d’aventureuses randonnées, loin des parages fréquentés par ses gens.

Un jour, elle glissa sur une pierre gelée et elle tomba si maladroitement qu’elle se foula le pied.

Quand elle se releva et voulut reprendre sa route, la douleur l’en empêcha.

Très ennuyée, trop loin de son habitation pour pouvoir appeler utilement, comprenant, en outre, que, par cette température glacée, elle ne devait pas rester en place, elle essaya de se traîner en s’aidant des mains contre les parois des rocs glacés.

Mais la route à parcourir était longue et, après une demi-heure d’efforts, Noële y renonçait, quand un bruit de pas à proximité lui permit d’appeler à l’aide.

Elle pensait qu’il s’agissait d’un des serviteurs, en corvée de bois ; mais, entre les aiguilles de neige des noirs sapins, elle reconnut Yves Le Kermeur, fusil en bandoulière, qui revenait de chasser le chamois.

À la vue de sa femme agenouillée sur la neige, le châtelain s’approcha vivement et questionna :

– Que faites-vous ici, Noële ?

– Je suis tombée, avoua-t-elle piteusement.

– Seriez-vous blessée ?

– Oui... Non ! Je ne sais pas, mon pied me fait mal, je ne puis marcher.

Le chasseur s’était agenouillé devant elle, et, défaisant ses gants, il la forçait à s’asseoir pour pouvoir mieux examiner le pied malade.

Toute rougissante et intimidée, Noële le laissait faire ; mais son regard anxieux cherchait à lire sur le visage de son compagnon le réflexe des pensées sournoises dont elle le croyait animé à son endroit. Elle s’étonnait presque qu’il lui eût parlé doucement et toujours avec sa même courtoisie, comme si l’accident arrivé à la jeune fille avait fait oublier au mari tous ses griefs.

La chaussure et le bas défaits, l’homme avait pris le pied blessé entre ses mains. Déjà, l’enflure envahissait la cheville.

– Une belle foulure, murmura-t-il en prenant de la neige et en commençant à masser les muscles blessés.

La douleur faillit arracher un cri à l’orpheline. Pourtant elle se raidit, il ne fallait pas, par ses plaintes inopportunes, indisposer encore la bonne volonté de son mari.

Elle était soudain très émue, la petite épousée, devant cet homme agenouillé dans la neige et qui, si simplement, négligeant son ressentiment, lui prodiguait généreusement ses soins.

Pensivement, elle contemplait cette tête inclinée. À travers la masse luisante de la chevelure blonde, quelques fils argentés brillaient.

Cette vue parut éveiller en elle une sensibilité telle que sa timidité en fut comme amoindrie.

– Vous êtes très bon, balbutia-t-elle.

L’homme leva les yeux et lui sourit.

– Ce n’est pas de la bonté, c’est de la prévoyance ! Si je ne vous masse pas tout de suite, vous allez en avoir pour quelque temps. Et comme l’immobilité est toujours désagréable à votre âge, j’essaie de vous en préserver.

– Si. Vous êtes très bon, insista-t-elle doucement, pendant qu’il se remettait à sa tâche.

Et, levant la main, elle la posa avec douceur sur la chevelure fauve.

– Il ne faut pas m’en vouloir, monsieur Le Kermeur : je n’ai jamais voulu vous faire de la peine, murmura-t-elle, les yeux soudain brillants d’humidité.

– Mais j’en suis persuadé, mon petit, vous n’êtes pas tombée par plaisir, riposta-t-il en riant.

Elle crut qu’il dénaturait volontairement le sens de ses paroles.

– Je parle du chagrin que je vous ai causé l’autre nuit... Je suis navrée de vous avoir déplu... je vous assure que ce n’est pas ma faute.

– Ah ! l’autre nuit ! fit-il avec un léger sursaut.

Sa main avait cessé son mouvement de massage. Redressé un moment, l’homme parut secouer des pensées désagréables.

– N’en parlons plus, voulez-vous ?... C’est préférable, n’est-ce pas ?

– Si, insista-t-elle. Je dois en parler puisque vous me fuyez et que je ne vous vois plus. Vous ne pouvez pas savoir combien je suis peinée de vous sentir fâché contre moi.

– Je ne suis pas fâché, répondit-il.

Mais son visage était tout assombri.

– J’ai eu beaucoup à faire ces jours-ci, et je n’ai pu déjeuner avec vous, expliqua-t-il avec effort. Croyez-moi, Noële, ce ne fut pas mauvaise volonté de ma part, et je m’en suis fait excuser auprès de vous.

– Ce n’était pas parce que vous étiez indisposé contre moi ?

– Mais non, voyons, mon petit ! Pourquoi l’aurais-je été ?

Il la regardait avec bonté, elle le dévisageait avec surprise.

Elle s’était imaginé tant de choses, depuis une semaine qu’elle ne le voyait plus !

– Oh ! je suis contente ! Si vous saviez comme cette supposition me faisait de la peine !

– Vraiment ? sourit-il.

Leurs yeux se croisèrent avec la même douceur et la même gravité que le matin de leur mariage.

Noële ressentit, à nouveau, le frisson singulier qui courait le long de son échine et alanguissait tous ses membres. Ce fut Yves Le Kermeur qui le premier, brisa le sortilège.

– Il ne faut pas douter de ma bonne volonté, Noële, affirma-t-il gravement en recommençant lui masser le pied. Voyez en moi un bon compagnon qui ne demande qu’à vous rendre facile la vie monotone de Montjoya.

– Bien vrai ? s’écria-t-elle tout heureuse. Un bon compagnon qui ne regrette pas de m’avoir épousée ?

– Vous n’en doutez pas, j’espère !

– Alors, fit-elle, sans se rendre compte de toute la grâce qu’elle mettait dans ses gestes et ses paroles, puisque vous êtes si bon et si rempli d’indulgence, aujourd’hui, promettez-moi, monsieur Le Kermeur, que vous ferez venir de la ville de quoi éclairer ma chambre le soir.

Il faillit laisser retomber le petit pied qu’il frictionnait.

– Pourquoi de la lumière ? Vous en avez besoin pour dormir ?

– Oh ! non ! pas pour dormir ! bien que j’ai été habituée au pensionnat à ce qu’il y ait toujours, durant la nuit, une veilleuse allumée.

– Dans un dortoir où il y a de nombreux enfants, cela s’explique... mais dans une chambre !

– Aussi, je ne demande pas de veilleuse... une lumière seulement, pour me coucher : c’est très pénible de se déshabiller sans y voir.

– L’électricité est fermée de bonne heure, à cette saison, en effet. Eh bien, Noële, il faudra moins traîner le soir, avant de vous mettre au lit. Une demi-heure de plus de sommeil vous fera du bien, vous êtes toute pâlotte, en effet.

 – Me coucher plus tôt, j’y ai bien pensé, fit-elle avec lassitude, car, malgré son apparente bienveillance, il ne paraissait pas vouloir la comprendre. Mais c’est quand vous venez me surprendre que j’ai peur.

Brusquement, il se redressa. Une hostilité s’éveillait soudain dans ses yeux bleus qui prenaient une teinte métallique.

– Ce qui se passe la nuit, entre deux époux, n’a pas besoin de clarté ! Croyez-moi, Noële, parlons d’autre chose !

Les lèvres de l’orpheline dessinèrent une moue chagrine. Le ton de son mari était sans réplique, et la pauvrette sentait les larmes la gagner.

– Ce n’est pas ma faute si j’ai peur ! expliqua-t-elle en s’efforçant de ne pas pleurer. Vous ne voulez pas saisir : j’ai peur ! C’est épouvantable ! Il me semble que je finirai par devenir folle, dans tout ce noir !

– Quelle exagération ! fit-il de mauvaise humeur. Vous tenez, décidément, à me gâter cette journée !... Bon ! voilà que vous pleurez, à présent... J’ai horreur de voir les gens pleurer ! Je vous en prie, cessez cette comédie !

Mais plus il prenait un ton sévère pour lui parler, plus le chagrin de la jeune femme redoublait.

– Ah ! j’avais bien besoin de vous rencontrer ! observa-t-il, bourru et en s’énervant. J’étais presque heureux, aujourd’hui ! Il fallait que cette petite scène vînt me rappeler tous mes soucis !

– Pardonnez-moi, balbutia-t-elle à travers ses larmes. Je suis très malheureuse de vous causer du tourment ; mais à qui voulez-vous que je me plaigne si vous ne voulez m’entendre ?

– Vous plaindre ? s’écria-t-il comme si ce seul mot, dans tout ce qu’elle avait dit, valût la peine d’être retenu. Vous avez à vous plaindre !... Voyons, qu’est-ce qu’il y a au juste ?

– Je vous ai déjà dit que j’avais peur... C’est nerveux peut-être, mais ça ne se calcule pas... Je ressens... et c’est affreux !

– Vous avez peur ?

– À en perdre la tête ! Je ne vous reconnais pas ! Vous me paraissez avoir des proportions fantastiques, votre voix est changée : pour moi, ce n’est pas vous qui êtes là !

– Voyons, voyons ! Qui voulez-vous que ce soit ?

– Évidemment ! En plein jour, je comprends et je me rends compte ; mais la nuit, l’instinct seul me guide et c’est épouvantable !

– Il faudra pourtant vous y habituer, ma petite Noële ! Entre gens mariés, ces visites sont normales.

– Oui, probablement !

Il eut un bref sourire.

– Votre « probablement » m’amuse !

Mais elle était si grave, et il y avait tant de désespérance dans son regard d’enfant que la gaieté de l’homme tomba aussi vite qu’elle était née et qu’il s’attendrit.

– Je regrette que vous n’ayez plus votre mère... Une maman sait ce qu’il faut dire à sa fille... Elle vous aurait fait comprendre...

Noële, tristement, secoua sa tête brune.

– Une maman me procurerait, avant tout, quelques bougies. Je suis toute perdue dans ce désert glacé et, quand j’ai besoin d’une chose, je ne sais comment la faire venir.

– Vous croyez qu’une chandelle vous ferait mieux agréer la présence d’un mari ?

– Évidemment ! Ce n’est que l’obscurité qui me fait peur ! Si vous arriviez chez moi, une lampe à la main, je vous accueillerais avec plaisir et non comme un menaçant fantôme. Mais votre venue, dans les ténèbres, tel un être malfaisant, est une chose affolante. Et je n’ai même pas la ressource de m’enfermer à clef dans ma chambre. La porte n’a qu’une inoffensive poignée, si bien que je ne dors pas : la seule perspective que quelqu’un peut survenir à l’improviste, pendant mon sommeil, me tient éveillée des heures entières.

– Allons, allons, tout cela n’est pas sérieux et n’est qu’un effet de votre imagination trop ardente. À vivre au milieu des livres, dans la bibliothèque, vous vous exaltez et vous finissez par croire que tout ce qu’ils contiennent existe dans la réalité, alors que la plupart du temps c’est tout le contraire qui est vrai.

En parlant, il l’aidait à marcher, car il lui avait remis bas et soulier. Et, la soutenant contre lui, il la ramenait au château, à petits pas soigneusement calculés pour qu’elle ne glissât pas à nouveau sur le roc du sentier gelé.

Comme ils arrivaient à la porte de la maison, Noële, qui était reconnaissante à son mari de tant de soins, voulut l’en remercier.

M. Le Kermeur ne lui avait fait aucune promesse, il n’avait pas davantage paru vouloir la comprendre ; mais la jeune femme pensait que jamais encore le maître de Montjoya ne lui avait marqué autant d’attentions. Et puisque, dans le mariage, c’est à l’épouse d’être conciliante, elle voulut tout de suite lui fournir une preuve de sa bonne volonté.

Avec un mouvement d’adorable spontanéité, Noële se dressa sur la pointe des pieds pour mettre son visage à la hauteur de celui du châtelain. Lui plaquant un baiser sur la joue, elle osa cet aveu qu’elle n’avait pas calculé et dont, la première, elle s’étonna par la suite :

– Yves, vous ne savez pas combien je vous aime et comme je voudrais vous satisfaire... J’essaierai de dompter ma peur pour vous faire plaisir.

Puis, toute rougissante de son audace, elle s’éloigna, en boitillant, car son pied blessé ne lui permettait pas de marcher aussi vite qu’elle l’aurait voulu.

Yves Le Kermeur était demeuré sur place, tout saisi.

Le front sombre, les yeux graves, il regardait s’éloigner l’enfant à qui il avait donné son nom. Il ne s’était pas attendu au geste de puérile tendresse, et tout son être en frémissait comme si un scalpel invisible avait rouvert en lui une plaie sensible et mal cicatrisée.

 

*

 

Noële passa le restant de la journée dans un état d’exaltation qui ne lui était pas habituel.

En sa tête, soudain farcie de tous les plus beaux rêves, les pensées tourbillonnaient en danse éperdue autour de sa rencontre avec son mari.

Celui-ci avait parlé avec une telle douceur, il l’avait soignée avec des gestes si délicats, qu’une griserie inconnue habitait maintenant son âme émerveillée de petite épouse, très jeune, très ignorante, mais instinctivement très aimante.

Son mari...

Subitement, Noële découvrait à ce mot une magie ignorée jusqu’ici. Et c’était, en son être, mille sensations, mille espérances qui, tour à tour, heurtaient sa sensibilité ou extériorisaient ses besoins de tendresse.

Son mari...

Combien de fois, lorsque celui-ci était devant elle, courtois et hautain, selon les jours, n’avait-elle pas eu l’obscur désir de s’approcher de lui pour lui donner elle ne savait quelle marque d’intérêt ou d’affection !

À cette heure, plus que jamais, elle rêva de poser sa tête sur son épaule et de rester blottie contre lui, en silence, les yeux clos en une immobilité délicieuse et apaisante.

Oh ! oui ! Connaître la douceur d’un abandon sur une épaule d’homme accueillante comme un refuge, dans une sécurité complète qu’aucun geste masculin ne vient décevoir.

Avant l’éveil des sens, son éveil à l’amour lui faisait connaître le grand besoin instinctif des femmes : être une toute petite chose qu’un homme aime et protège en dehors de tout désir charnel.

Et, pendant des heures, d’une âme débordante de tendresse, d’abnégation et de dévouement, Noële ne pensa qu’à son mari. Comme une ingénue qu’elle était, elle se donnait tout entière et sans calculer à celui qui n’avait fait, pourtant, que lui marquer un peu de sympathie.

Le cœur ne pèse pas ce qu’il donne de lui-même, et il n’oppose pas à son don ce qu’il a reçu de l’autre.

Noële ne calcula pas davantage quand elle décida, le soir même, d’accueillir courageusement la visite de celui dont elle portait le nom. Elle ne voulait pas le décevoir, elle ne souhaitait que lui faire plaisir et lui marquer ainsi toute la tendresse dont son âme maintenant débordait.

 

*

 

Dans l’obscurité coutumière, assise au milieu des coussins, sur la chaise longue de sa chambre, l’orpheline attendait la venue de celui qui lui avait donné son nom.

Coudes aux genoux et visage dans les mains, elle s’efforçait de rester calme et de ne pas s’affoler, comme d’habitude, de ces ténèbres nocturnes qui l’horrifiaient.

N’avait-elle pas promis à Yves Le Kermeur de l’attendre ? N’était-elle pas décidée à l’accueillir favorablement ? Il fallait donc qu’elle prît sur elle de ne pas se laisser aller à ses naturelles terreurs.

Et, avec une vaillance inusitée, Noële, à plusieurs fois, s’encouragea :

« Je n’ai pas peur ! Je ne veux pas avoir peur ! » Cependant, quand le pêne de sa porte joua dans la serrure, elle s’immobilisa, les yeux agrandis dans le noir.

Voici arrivé le moment redouté où il faut surmonter ses frayeurs.

La porte ouverte, le nouveau venu s’informa tout de suite :

– C’est moi, Noële, serez-vous plus accueillante, ce soir ? Où êtes-vous ?

– Je suis là.

La voix qui prononça ces trois syllabes était lamentable. Elle eût attendri un tigre... mais un homme amoureux est, par moments, moins sensible qu’un félin.

– Où êtes-vous ? De quel côté ? insistait le visiteur.

– Ici, sur la chaise longue.

Héroïquement, elle attendait. On ne pouvait lui demander d’aller au-devant de lui, n’est-ce pas ? D’ailleurs, toute sa volonté était tendue à ne pas avoir peur, et elle eût été incapable d’un autre effort.

Mais c’était tellement affolant, cette approche d’un être invisible, que la pauvrette claquait des dents.

– Ma petite Noële, fit l’homme, qui l’avait rejointe et qui s’attendrissait d’un si beau résultat. Ma petite Noële, combien vous me rendez heureux, ce soir !

À tâtons, il l’avait saisie aux épaules et ses mains avides la palpaient avec ivresse, coulant le long des bras jusqu’aux coudes, qu’elles maintenaient fermement, pendant qu’il s’agenouillait devant elle.

– Je suis avec vous, enfin, ma petite Noële ! Je vais pouvoir vous exprimer mes sentiments et vous dire tous les mots d’amour que je retiens depuis des semaines.

Noële ne répondit pas.

Haletante, l’oreille tendue, elle essayait de s’habituer à cette voix d’homme, coupée de souffles courts que l’émotion rendait rauque et qui était si différente, la nuit, du ton enjoué mais distant dont le châtelain usait dans la journée.

Il avait pris ses mains et les couvrait de baisers brûlants qui ne s’arrêtaient que pour laisser jaillir les mots enflammés et les serments délirants.

L’effroi de l’orpheline peu à peu s’apaisait. Elle avait cessé de trembler et même l’obscurité la troublait moins.

Bercée par la voix basse qui se faisait à la fois si humble et si ardente dans son lyrisme éperdu, Noële évoquait l’homme agenouillé tantôt dans la neige... douce et apaisante vision opposée à la réalité fougueuse de ce soir.

Comment Yves Le Kermeur, si calme, si pondéré lorsqu’il lui parlait d’habitude, pouvait-il mettre tant de délire dans son monologue nocturne ?

Au contact du châtelain dont la passion l’étonnait, la jeune fille sentait son enthousiasme de la journée s’apaiser singulièrement.

Après avoir rêvé à toutes les tendresses qu’elle exprimerait à son mari, Noële demeurait silencieuse et restait froide, attentive, écoutant, analysant, tout son entendement dressé à saisir ce que ses yeux ne pouvaient voir.

Quelques heures plus tôt, elle était toute bouleversée d’amour pour un mot de douceur que son compagnon avait prononcé. Maintenant, elle était glacée, malgré la chaleur de la voix qui lui faisait les déclarations les plus inattendues.

Les sentiments d’amour ne vont donc pas de compagnie chez les deux partenaires en même temps ?

Le visiteur, devant ce mutisme obstiné et la froideur du buste qui ne s’humanisait pas, redoublait d’ardeur et d’éloquence.

Pendant qu’à travers l’étoffe de sa robe, car elle l’avait attendu sans se dévêtir, il embrassait ses genoux, sa taille, son corsage, Noële se rappelait avec attendrissement l’émoi qui l’avait saisie l’après-midi, quand elle avait osé, de ses doigts, effleurer les cheveux blonds du jeune homme.

Elle voulut retrouver la sensation délicieuse.

Dégageant une de ses mains, elle la leva vers la tête inclinée devant elle. En gestes malhabiles, puisqu’elle n’y voyait pas, elle heurta le front tiède et ses doigts s’allongèrent sans légèreté vers l’abondante mais invisible chevelure.

L’impression ressentie ne rappela pas, pour elle, celle qu’elle souhaitait évoquer. D’ailleurs, la main de son mari était venue rechercher la sienne pour la presser contre sa joue, contre ses lèvres, sans que la litanie des mots d’amour cessât sa chanson éperdue.

Machinalement, les doigts de la jeune femme effleurèrent comme une lente caresse les lèvres et la joue que l’homme appuyait contre sa paume. Elle eut le contact d’une chair infiniment lisse et douce... si douce même que ses doigts curieux renouvelèrent leurs gestes et que l’homme les happa avec sa bouche comme des fruits qu’elle lui eût promenés sous le nez.

Et cela amena cette confidence :

– Ne vous apercevez-vous pas combien mes joues sont douces ? Tous les soirs, je me rase soigneusement, à la dernière minute, avant de venir vous retrouver, dans l’espoir que, peut-être, j’obtiendrai le baiser que je désire de vous...

« Croiriez-vous, Noële, que, chaque jour, depuis notre mariage, je suis venu monter la garde à votre porte, le cœur tremblant d’émoi, attendant votre appel et n’osant que rarement entrer, car je redoute votre déplaisir et la peur que je vous cause chaque fois. »

– Tous les soirs ? interrogea-t-elle, songeuse, car elle était médusée d’une si persistante attention.

– Oui, tous les soirs... comme un collégien timide que l’homme reste toujours, quel que soit son âge, en présence de la femme qu’il aime et qu’il désire. Et voici que mon attente n’a pas été déçue... Je suis à vos pieds... je vous tiens dans mes bras... Noële chérie, ne me donnerez-vous pas le baiser que j’attends ?... mes lèvres sont si près des vôtres...

L’orpheline ne répondit pas... Elle n’entendait plus que son murmure passionné, sans s’occuper du sens des paroles prononcées.

– Tous les soirs ! avait-il dit.

Elle n’en revenait pas !

Cette persévérance la déconcertait.

Pourquoi ne lui avait-il jamais dit un mot d’amour dans la journée, puisqu’il en était si prodigue ?... Pourquoi prendre tant de soins pour la rejoindre la nuit, alors qu’il ne paraissait pas désireux d’être auprès d’elle, le jour ?...

Sa naïveté ne pouvait trouver aucune explication à de semblables remarques.

Et voici que, justement, devant son silence qui était un encouragement, l’homme se dressait contre elle et l’attirait dans ses bras ; avec fougue ses lèvres venaient écraser les siennes.

Surprise, Noële ne put éviter ce baiser, mais ce fut comme si une décharge électrique l’avait subitement atteinte alors que sa pensée était si loin.

Elle se dégagea et se dressa d’un bond.

Les dents serrées, elle s’essuyait la bouche avec force pour effacer la désagréable sensation de ce baiser humide.

Et, frémissante, elle le repoussa.

– Oh ! laissez-moi !... éloignez-vous !

Tout à coup, elle s’épouvantait de le sentir près d’elle, bien que, devant son sursaut, il l’eût lâchée aussitôt.

– Ma petite Noële, écoutez-moi !

– Non ! Allez-vous-en !

Elle avait la terreur d’être la proie d’un monstre. Depuis qu’il était entré dans sa chambre, cette terreur la hantait et elle n’arrivait pas à assimiler sa présence au souvenir qu’elle gardait de son époux.

– Allez-vous-en ! Allez-vous-en ! répétait-elle sans même entendre ses promesses de sagesse.

Il dut céder et s’éloigner, car il comprenait qu’il n’aurait pas obtenu, ce soir-là, qu’elle l’écoutât davantage.

Il partit en lui jetant encore de loin des mots d’amour et des protestations de respect auxquels elle ne répondit rien.

L’entendait-elle seulement ?

Elle était devenue butée et malveillante.

– Moi, j’en ai assez de tout ce noir !... Je n’aime pas du tout ces histoires-là !

Cette longue présence du châtelain auprès d’elle qui s’était contrainte à bien l’accueillir, l’avait considérablement énervée.

Elle était déçue aussi...

Après une telle demi-journée d’exaltation où tout lui était apparu si beau et si facile, il lui était pénible de constater qu’en réalité cette rencontre ne la satisfaisait pas.

Pourtant, son mari lui en avait dit des choses et des choses !... Jamais elle ne se serait imaginé que le châtelain pût prononcer de telles paroles !...

Comme on se trompe, tout de même ! Elle qui croyait Yves Le Kermeur si froid, si indifférent !...

Au fond, cela aurait dû lui paraître délicieux tous ces mots d’amour qu’un homme lui avait murmurés !

Maintenant qu’elle se les remémorait, elle trouvait du plaisir à les avoir entendus...

Pourquoi, tout à l’heure, ne ressentait-elle que l’impression désagréable de parler à un étranger invisible, et ne s’évertuait-elle qu’à épier ses gestes et ses intonations comme s’il était d’une essence dangereuse ?

Ce devait être encore la faute de cette persistante obscurité.

Avec le temps, elle s’y habituerait peut-être. Mais une chose importune qu’on finit par tolérer n’en demeure pas moins importune... Il serait préférable que M. Le Kermeur comprît son état d’âme ; la bonne volonté ne suffit pas toujours à empêcher l’imagination de créer des images déplaisantes... et, dans ce domaine, sa pauvre cervelle ne forgeait-elle pas mille menaces toujours renouvelées ?

Ce qui serait mieux, c’est que son mari adoptât d’autres manières...

Oh ! oui. Noële ne demandait pas autre chose !

Quand elle verrait le grave et silencieux châtelain lui parler, en plein jour, comme il l’avait fait ce soir, alors la jeune femme s’abandonnerait à lui sans réserve et sans répulsion... au contraire !

Ce tableau évoqué la fit sourire d’aise...

Et Noële s’endormit en se figurant que son mari et elle se promenaient au grand jour, tendrement enlacés... Le jeune homme lui disait des mots très doux... des mots troublants comme des caresses que ponctuaient de longs baisers fous...

Noële rêvait, tout simplement...

 

*

 

– Madame Le Kermeur, savez-vous où est Monsieur ?

À cette voix d’homme, Noële se retourna vers la porte du vestibule que quelqu’un venait d’ouvrir.

Elle reconnut l’ouvrier affecté au téléférique de Montjoya.

– Monsieur doit être dans son bureau, répondit-elle affablement.

– Bon, je...

Il s’arrêta et regarda ses pieds couverts de boue, et s’excusant :

– Madame veut-elle remettre à M. Yves ce petit paquet ? Ce sont des rasoirs qu’il attend... J’ai les pieds tellement boueux qu’il vaut peut-être mieux que je ne salisse pas davantage le couloir.

– Donnez, fit l’orpheline, qui sourit en prenant le paquet.

Elle se rappelait ce que son mari lui avait dit la veille, à propos de rasoirs, et c’est un peu en rougissant qu’elle lui remit ceux-ci.

– C’est Grizelli qui vient de les apporter.

– Tant mieux ! dit le châtelain. Voici plusieurs jours que je les attends. J’ai un jeu de trois unités que je donne à repasser habituellement au fur et à mesure qu’ils ont perdu leur tranchant. Cette fois, je ne sais à quoi je pensais, j’ai attendu que les trois rasoirs fussent inutilisables pour les envoyer au repasseur.

Il s’arrêta devant les yeux arrondis de Noële, que la stupeur clouait sur place. Puis, se grattant les joues, il observa, un peu confus :

– J’en ai besoin, hein ? Je suis très sale... C’est d’ailleurs pourquoi je me suis abstenu de paraître à table, ces jours-ci.

Elle ne répondit pas. Elle le regardait, pétrifiée, comme si, devant elle, un monstre était apparu.

Cet homme avec cette barbe, c’était son mari, indiscutablement... Un mari moins soigné que d’habitude, mais son mari tout de même !...

Son mari qui, la veille au soir, lui avait dit...

Elle lui avait même tâté ses joues...

Voyons, était-ce possible ? Elle pousse si vite, la barbe ?

Le châtelain se trompa sur son ébahissement.

– Je suis très laid ainsi, n’est-ce pas ? Toute la physionomie en est changée. Cinq jours sans se raser et on devient méconnaissable.

– Ce n’est pas beau, dit-elle enfin d’une voix décomposée. Mais hier ?... vous aviez déjà ?...

– Évidemment, tous ces jours-ci.

– Je n’avais pas remarqué.

– Peut-être ne pouviez-vous voir. Il faisait froid et j’avais relevé le col de ma pèlerine... J’avais aussi un cache-nez autour du cou.

Il parlait de leur rencontre de l’après-midi, alors qu’elle évoquait sa visite nocturne.

– On le sent ? balbutia-t-elle, en faisant le geste de toucher sa propre joue.

– Oh ! oui, ça pique !

– Ça pique ?

Comme une hallucinée, elle marcha vers lui. Et, intriguée, sans s’apercevoir de la familiarité de son geste, elle allongea le bras et, à plusieurs reprises, elle passa la main sur la joue de son compagnon.

– Oh ! ça gratte... comme une brosse !

– Oui, c’est rugueux ! Et encore avec la main on se rend moins compte, mais si je vous embrassais !

Dans une sorte d’hypnose, elle tendit vers lui son visage.

– Embrassez-moi.

Le châtelain eut un léger sursaut aussitôt réprimé.

– Vraiment, Noële, vous voulez connaître la saveur un peu forte d’un baiser de fauve ? railla-t-il. Vous avez des curiosités singulières.

– Autant que si, avant ce jour, je n’avais jamais vu un homme ayant de la barbe, convint-elle en souriant pensivement.

– C’est vrai. Tout le monde se rase, aujourd’hui, je n’en parais que moins soigné.

– Mais l’occasion en est d’autant plus rare, riposta-t-elle avec opportunité, car tous ses sens, subitement aiguis��s, lui faisaient percevoir, en l’amplifiant, l’hésitation de son compagnon.

M. Le Kermeur avait, en effet, reculé jusqu’à la cheminée, et il affectait de se regarder dans la glace.

Toujours sous l’obsession de sa découverte, Noële l’avait suivi.

– Embrassez-moi... pour que je connaisse la drôle d’impression.

– Oh ! ça racle, tout simplement ! fit-il en riant.

Et, ne pouvant se dérober plus longtemps à l’invite de sa femme, il posa ses lèvres sur la face pale qu’elle levait vers lui. Il mit même une certaine complaisance à lui faire sentir ce que c’était qu’une barbe d’homme qui commence à pousser, car il s’amusa à frotter sa joue contre la sienne.

– Eh bien ! c’est doux ?

– Oh ! non ! Ça fait mal !

Il rit silencieusement sans s’apercevoir que le fin visage de sa femme se décomposait de plus en plus.

– Du côté de la barbe est la toute-puissance, fit-il avec emphase ; vous venez de le percevoir : Qui s’y frotte, s’y pique !

– Oui, acquiesça-t-elle, maintenant, je sais...

Elle ne discerna pas très bien quelles paroles elle prononça encore avant de quitter son mari ; mais lorsqu’elle se retrouva seule hors de sa présence, elle était comme ivre et tous les objets lui paraissaient danser autour d’elle.

Elle avait soudain l’impression d’être devenue folle. Qu’est-ce que cela voulait dire ?... Avait-elle donc rêvé la scène de la nuit ?... Sinon, quel était cet homme qui avait osé venir la rejoindre ?

Noële gagna sa chambre.

Dans l’état d’esprit où elle se trouvait, elle aurait été incapable de se livrer à une occupation quelconque.

Elle s’était jetée à plat ventre sur le divan, parmi les coussins de velours brodés de soies multicolores.

Les yeux dans le vague, elle ne fixait rien, ne voyait rien, mais réfléchissait éperdument, intensément.

C’était tellement extraordinaire et même invraisemblable ce qui lui arrivait, qu’elle ne trouvait aucune explication possible.

Voyons, il fallait essayer de comprendre la renversante histoire...

D’abord, une chose était indiscutable : c’était bien Yves Le Kermeur qu’elle avait épousé... C’était, aussi, bien à lui qu’elle avait parlé le matin. Hormis lui, elle ne connaissait aucun autre homme à Montjoya... sauf les serviteurs !

Et cependant, hier soir, un homme, se disant son mari, était venu la rejoindre dans sa chambre.

Cet homme n’était pas M. Le Kermeur..., indubitablement, ce ne pouvait être lui !

Cette certitude lui donnait le vertige ; pourtant, elle devait avoir le courage d’en examiner tous les côtés.

Le problème se présentait fatalement ainsi :

« Il est impossible qu’il n’y ait pas deux hommes à Montjoya : mon mari et un mystérieux inconnu... Ce ne peut être un effet de mon imagination en délire... chacun d’eux n’a pu se substituer à l’autre, à quelques heures de distance... Ils sont bien de chair et d’os, tous les deux, puisque j’ai touché les joues de chacun... Donc, ils existent !... »

En dehors de cette donnée irréfutable, Noëlle ne pouvait former que des conjectures.

Malgré l’invraisemblance des faits, elle se rendait bien compte que quelques observations venaient appuyer la thèse de deux hommes différents.

D’abord, elle n’avait jamais nettement reconnu la voix de son mari dans celle du visiteur nocturne ; ensuite, il était incontestable que l’homme des ténèbres était beaucoup plus affectueux, vis-à-vis d’elle, que ne l’était le châtelain ; enfin, il lui apparaissait évident, à présent, que si ce dernier avait éprouvé pour elle les sentiments de l’autre, il n’aurait pu être à la fois de glace durant le jour et de feu pendant la nuit... Dans tous les cas, son mari n’aurait pas été sans y faire allusion quelquefois.

Son instinct, qui l’avait toujours fait repousser les avances de l’inconnu, était donc dans la vérité sans qu’elle s’en fût rendu compte jusqu’ici.

Mais toutes ces observations d’après coup n’éclaircissaient pas la situation. Elles lui ouvraient des aperçus insoupçonnés, et c’était tout !

Noële n’était pas une énergique. Sa nature timide et le manque d’affection dont elle avait souffert jusque-là l’avaient fait replier sur elle-même, sans qu’elle eût jamais osé avoir une volonté bien affermie.

Dans une lutte ouverte contre la vie ou contre quelqu’un, elle eût opposé une grande force d’inertie et de mutisme, c’est tout ce dont elle était réellement capable à ce jour.

Mais si Noëlle n’était pas audacieuse, elle possédait en revanche une belle intelligence et une fermeté de principes inattaquable.

Il ne lui vint pas à l’idée que son mari pouvait lui donner la clef du mystère dressé devant elle. Elle avait l’intuition que ce n’était pas en l’interrogeant qu’elle découvrirait la vérité...

D’ailleurs, l’interroger était profondément gênant, peut-être même blessant ! La veille, quand elle avait osé faire allusion à ses terreurs nocturnes, lors des visites qu’il lui faisait, il avait marqué un réel mécontentement qu’elle eût soulevé avec lui cette question...

Ici, elle eut un long tressaillement :

« Il n’a pas nié qu’il ne vînt me voir le soir... Je me souviens, il m’a dit : Ce qui se passe la nuit entre deux époux n’a pas besoin de clarté... »

Alors ?

Mais qu’est-ce que cela prouvait, sinon que M. Le Kermeur avait, lui aussi, rendu visite à sa femme. Cela n’expliquait pas l’importune visite de la veille : la possibilité de la présence de son mari, certains soirs, n’excluait pas l’audacieuse venue d’un autre, les autres jours.

Sa raison lui commandait de ne pas assimiler les deux choses, elle devait aussi n’agir qu’à coup sûr.

Le châtelain lui avait donné son nom ; loyalement, il lui avait fait dans sa demeure une place respectable dont elle avait, jusqu’ici, senti tout le poids et réalisé tous les avantages.

Elle devait se montrer à la hauteur de cette place qu’elle occupait en ne troublant pas, mal à propos, l’harmonie en usage à Montjoya. Avant de soulever le trouble dans la maison qui l’avait accueillie, elle devait, avant tout, être certaine que, malgré l’évidence, ses sens ne l’avaient pas abusée et qu’il y avait réellement deux hommes différents autour d’elle.

Ceci décidé, il lui restait à trouver le moyen d’arriver à une solution indéniable...

En cette grise journée d’hiver, la neige tombait en gros flocons d’ouate que le vent chassait vers la vallée.

Noële, accroupie sur le divan, la joue tassée sur la soie du dossier, les yeux vagues dans l’atmosphère mélancolique, suivit longtemps du regard, sans les distinguer, les gracieux papillons blancs qui s’agrippaient aux arbres avant de glisser définitivement dans l’abîme.

Tout à coup, elle sursauta, la solution lui apparaissait :

« Coûte que coûte, il faut que je me prémunisse contre les ténèbres... Je dois démasquer le visiteur. Avant tout, j’ai besoin de lumière. »

Et, en éclair, elle voyait tout ce qu’elle devait faire pour obtenir ce résultat.

Son mari fumait, il devait posséder des allumettes... dans ses poches ou sur son bureau... Noële n’avait qu’à fouiller partout, elle trouverait.

Des allumettes n’étaient pas grand-chose. De la lumière serait mieux.

Jamais, vraiment, l’orpheline n’avait cherché avec tant de volonté une source d’éclairage à faire jaillir en cachette des autres habitants de Montjoya.

Comment, jusqu’ici, n’avait-elle pas pensé aux lanternes du personnel des communs ?

Partout, dans la cour, dans les étables, l’électricité était abondamment répartie, mais, avec les corvées de la ferme et les bêtes à soigner, quelquefois très tard le soir et de bonne heure le matin, il y avait un grand jeu de lanternes mises à la disposition des domestiques... Il ne devait pas être bien difficile de s’emparer d’un de ces lumignons.

Et, tout de suite, elle envisagea les dispositions à prendre.

La lanterne allumée, elle la placerait dans son cabinet de toilette, dont toutes les issues seraient adroitement voilées, afin qu’on ne pût voir du dehors l’éclairage intempestif. Puis, la porte du cabinet de toilette soigneusement refermée sur la source de ce foyer lumineux, elle attendrait dans l’obscurité la visite de l’inconnu avec, dans sa poche, des allumettes prêtes à jaillir et à suppléer la lampe si la lueur de celle-ci était imparfaite ou faisait subitement défaut par insuffisance d’huile.

Il n’est pas d’impossibilité pour quelqu’un bien décidé à réussir...

Avec plus de facilité qu’elle ne s’y attendait, Noële réussit à se procurer en cachette ce qui lui était nécessaire.

Il ne lui resta plus qu’à attendre la nuit et ses ténèbres, complices qui devaient lui livrer le secret de son mystérieux visiteur... peut-être même le secret de Montjoya.

 

*

 

Depuis la minute mémorable où Noële avait découvert la preuve de la présence d’un autre habitant à Montjoya, l’orpheline avait fait bien des rapprochements et évoqué bien des choses.

C’est ainsi qu’elle s’était demandé si le cavalier noir de terrible réputation dont lui avait parlé la couturière ne serait pas le visiteur mystérieux qui l’importunait. Et les bruits singuliers entendus dans la bibliothèque ne se rapportaient-ils pas à cet habitant inconnu qui la surveillait sans qu’elle s’en aperçût ?

Et ce grand parc en friche ? cette partie inhabitée du château dont elle avait entretenu Norine, sans que celle-ci pût ou voulût la renseigner ?... Quelqu’un vivait peut-être dans ces pièces toujours fermées... quelqu’un qui serait, en quelque sorte, un voisin d’Yves Le Kermeur... Celui-ci le connaissait probablement sans s’y intéresser... à moins que... car il fallait aussi tenir compte de l’étrange vie solitaire de son mari, qui, jeune encore, acceptait cette réclusion dans la montagne, sans un ami, sans une visite, sans rien qui parût réellement l’y retenir, en dehors de cette solitude complète dans laquelle il semblait se complaire.

Mais, parmi tant de suppositions plus ou moins étranges, Noële n’avait su choisir et aucune déduction n’avait prévalu.

Quand on attend un dénouement, le chapelet des heures paraît long à égrener. Mais si lent que mit le temps, les minutes le grignotent tout de même, et l’heure attendue sonne toujours au moment venu.

Le soir arriva... comme tout arrive !

L’oreille de Noële perçut le bruit habituel des pas ouatés qui s’approchaient de sa chambre.

Le cœur battant d’angoisse, elle eut le courage d’entendre la porte s’ouvrir sans faire un geste pour échapper à celui qui s’avançait.

Et cependant, en sentant cette présence invisible se mouvoir dans l’ombre, la jeune femme mordillait les poings crispés sur sa bouche, pour résister à l’envie de crier et d’alerter toute la maison.

– Ma petite Noële, ne suis-je pas trop importun, ce soir ? J’ai hésité à vous rejoindre... deux jours de suite : c’était peut-être abusif. Mais mon désir de vous parler et de vous sentir près de moi était si grand, que je suis venu tout de même...

– Vous avez bien fait, fit-elle à voix basse.

Parce qu’il lui parlait avec douceur et en s’excusant presque de venir troubler son repos, elle eut tout de suite le désir de s’être trompée.

Ah ! comme elle aurait aimé son mari si ç’avait été lui qui eût prononcé de tels mots affectueux !

Mais il n’était pas encore prouvé que ce fût un autre qui les lui faisait entendre.

– Où êtes-vous, chérie ?

– Ici, près de la porte du cabinet de toilette.

– Oh ! méchante ! Vous n’allez pas vous y enfermer, ce soir encore ?

– Non !... Vous pouvez venir me rejoindre...

En parlant, elle sentait des larmes d’énervement lui monter aux yeux. Il lui semblait que c’était elle, maintenant, qui jouait un rôle misérable, indigne de l’enfant loyale qu’elle avait toujours été.

Cependant, dans la poche de sa blouse de soie, Noële sentait sous ses doigts la boîte d’allumettes prête à servir. Elle savait aussi qu’il y avait à portée de sa main une bougie pouvant épandre sa clarté dans la chambre enténébrée.

Alors, pendant que l’inconnu, l’ayant rejointe, cherchait à l’attirer dans ses bras, la jeune femme fit tourner sans bruit le bouton de la serrure. Puis, d’un geste presque violent, elle poussa la porte qui s’ouvrit largement.

Une lumière blonde s’étala sur le sol, illuminant le bas des meubles, les tapis et les sièges, mais voilant de pénombre les objets élevés, si bien que Noële distingua mal les traits de l’homme qui, d’un élan, abandonnant son étreinte, s’était rejeté en arrière.

L’orpheline voyait assez clair, cependant, pour discerner que ce n’était pas son mari qui était là.

Elle entendit, d’ailleurs, l’exclamation sourde que l’autre ne sut réprimer.

– Qu’est-ce qui vous prend ? Vous êtes folle !

– Je veux vous voir ! répondit-elle, surexcitée. Je veux savoir qui vous êtes ! Je suis sûre que vous n’êtes pas Yves Le Kermeur... Je veux connaître la vérité...

Elle s’était penchée sur le sol pour prendre la lanterne et pouvoir l’élever jusqu’au visage inconnu. Mais l’étranger ne lui en laissa pas le temps.

Instinctivement, il se rua sur elle et immobilisa son bras qui déjà avait saisi le lumignon.

Alors, ce fut une lutte étrange. L’homme tenait Noële par derrière, de telle sorte qu’elle ne pouvait voir son visage ni projeter sur lui la lumière révélatrice. Et tout en la maintenant le plus délicatement possible pour ne pas lui faire de mal, il cherchait, d’un coup de pied, à projeter au loin la lanterne pour essayer de l’éteindre.

Toute la volonté de Noële était tendue à l’empêcher d’agir, et elle apportait autant d’ardeur à défendre sa lumière que l’autre en mettait à vouloir renverser celle-ci.

Ils ne parlaient pas, mais elle entendait sa respiration haletante et il lui semblait que son adversaire devait surprendre le tic-tac bruyant de son cœur essoufflé.

Il était visible que l’inconnu s’efforçait de ne pas blesser la jeune femme ; ses mouvements restaient modérés, et il ne les esquissait qu’avec une sorte d’hésitation.

Cette faiblesse donna la victoire à Noële, qui réussit à se libérer, et d’un bond, se mit à l’abri derrière un fauteuil.

Déjà, elle poussait un cri de triomphe, sa lanterne projetait sa lueur d’or dans la chambre, vers l’étrange visiteur.

Notre héroïne allait savoir ! Elle allait voir, enfin, celui qui osait, auprès d’elle, se substituer à son mari...

Mais ses yeux écarquillés ne distinguèrent qu’une grande silhouette qui fuyait, tête baissée, comme un animal blessé que les chiens talonnent dans les bois.

Elle eut l’impression que l’homme était plus grand et de plus large carrure que son mari... Elle remarqua surtout qu’en fuyant l’inconnu s’efforçait de cacher sa tête dans ses bras levés et repliés. Ce fut tout ce qu’elle eut le temps d’enregistrer durant les quelques secondes qu’il mit à disparaître.

Alors, tremblante encore de la scène effarante qu’elle n’avait prévue ni si violente, ni si tragiquement inutile, Noële demeura debout, gagnante du champ de bataille, mais complètement désorientée par un si infructueux résultat.

Deux choses seulement étaient acquises : d’abord, celui qui la rejoignait le soir n’était pas son mari, lequel n’aurait eu aucune raison de cacher son visage à sa femme. Ensuite, l’inconnu ne voulait pas être vu par elle...

Pourquoi ?

Probablement parce que Noële le connaissait, ou, tout au moins, qu’il devait être facile de l’identifier à la description qu’elle pouvait faire de lui.

Le visiteur ne voulait donc pas être reconnu des habitants de Montjoya.

Ce raisonnement permettait de croire qu’Yves Le Kermeur n’était pas au courant de cette histoire.

L’orpheline eût été heureuse de savoir qu’il en était bien ainsi, mais elle n’osait plus aller jusque-là dans ses conclusions.

Néanmoins, elle estimait qu’à présent elle n’avait plus à tergiverser.

Dès le lendemain matin, elle mettrait son mari au courant de la situation, et elle exigerait de lui qu’il fît la lumière complète sur cette étrange affaire.

Tout cela lui paraissait bien obscur et faillit naître en elle des aperçus et des commentaires qu’elle appréhendait d’approfondir.

Elle était naïve et tout à fait pure, c’est entendu ; mais depuis quelques mois, ses lectures faites au hasard, sans guide, et simplement choisies par l’attirance des titres, lui avaient ouvert un peu les yeux sur des choses insoupçonnées jusqu’ici.

L’amour, ce lien du cœur entre deux êtres de sexe différent, et dont, au couvent, on ne parlait jamais, lui paraissait maintenant un sentiment normal que tout le monde devait éprouver... elle, comme les autres !

D’autre part, les visites de l’étranger, ses paroles enflammées et certaines hardiesses de ses gestes, lui faisaient soupçonner des manifestations plus physiques que sentimentales...

Elle sentait confusément que c’était miracle qu’il n’y eût pas eu plus d’intimité et d’irréparable entre elle et le visiteur mystérieux qu’elle avait, si longtemps, cru être son mari.

Ce qui l’avait préservée d’une pareille abomination, c’était sa peur instinctive de l’obscurité ; cette terreur nerveuse qui lui faisait redouter l’ombre et ses mystères, cette idée implantée en elle que tout ce qui est propre et beau apparaissait aux rayonnantes clartés du jour, tandis que le prince des ténèbres doit faire dans la nuit tout le mal dont son âme de maudit est remplie.

En réalité, c’était sa nature même, son âme lumineuse et claire qui l’avaient guidée à travers les embûches nocturnes jetées sous ses pas, dans le grand château de Montjoya... de même qu’elle faisait remonter jusqu’à sa mère morte, à son invisible mais certaine protection, l’extraordinaire hasard qui lui avait fait découvrir l’effarante réalité par le simple truchement d’une barbe mal rasée.

Et Noële, en dépit de l’angoisse qui était en elle, devant d’aussi bizarres événements, malgré l’ambiance inquiétante de cette chambre aux sièges renversés, aux meubles déplacés et qui était encore tout imprégnée de la lutte dramatique qui s’y était livrée, Noële se mit à genoux et remercia le Ciel de l’avoir préservée jusqu’ici de tout danger plus grand...

 

*

 

Quand Noële quitta sa chambre, le lendemain matin, elle était bien décidée à parler tout de suite à son mari.

Son désir en était si impérieux qu’elle ne songea même pas à déjeuner avant de l’aller trouver et qu’elle fut directement frapper à la porte de son cabinet de travail... ce cabinet qui, déjà, tant de fois, avait vu se décider tous les grands événements de sa vie...

Aucune invite à entrer ne retentissant, l’orpheline s’assura que le châtelain n’était pas là. Cette certitude acquise, elle se mit à le chercher partout.

Successivement, elle parcourut les différentes pièces de la grande demeure, les trouvant vides les unes après les autres, même la cuisine et l’office, où elle s’attendait à questionner Norine.

Ne songeant pas encore à s’inquiéter, mais néanmoins surprise, Noële gagna l’escalier et fit la même recherche dans les diverses chambres.

« On dirait que, ce matin, je suis le seul être qui respire dans ce domaine silencieux ! se dit-elle, amusée. Tout le monde est-il donc endormi quelque part comme dans le château de la Belle au Bois dormant ? »

Cependant, elle s’énervait un peu de voir retardé l’entretien qu’elle souhaitait avoir tout de suite avec son mari.

Devant le silence impressionnant qui persistait, elle appela et, n’obtenant pas de réponse, elle regagna le rez-de-chaussée.

« Où sont-ils donc tous passés ? »

Noële, sans comprendre pourquoi, se sentit le cœur lourd.

Toutes ces pièces vides... ce grand silence... Il y avait comme une ambiance désolée autour d’elle... Il y avait aussi un sourd, un imperceptible pressentiment qui grandissait à mesure que passaient les minutes...

Du haut du perron, Noële inspecta inutilement le parc dénudé où la bise soufflait. Et comme elle ne découvrait toujours aucune silhouette familière, elle jeta un châle sur ses épaules et, retraversant l’office, elle se dirigea vers les communs.

Là, elle était certaine de trouver quelque serviteur affairé auprès des animaux.

Mais elle fut encore déçue... Partout, c’était le désert !

L’absence de tout personnel domestique dans la ferme surprit la jeune femme plus que les grandes pièces vides du château abandonné.

Dans les étables et les écuries où les bêtes mugissaient devant les râteliers vides, sa sensibilité s’éveilla.

Il se passait quelque chose d’inhabituel à Montjoya.

Il n’était pas naturel de trouver tout le monde parti... même les chiens dont les colliers gisaient grands ouverts au bout des chaînes d’acier, devant les niches inoccupées.

Une angoisse la saisit soudain. Elle trouvait aux choses une ambiance de malheur.

Ce fut pour elle un soulagement d’apercevoir un jeune garçon qui traînait sur ses épaules deux bottes de paille plus hautes que lui.

En courant, elle le rejoignit.

– Saturnin, qu’est-ce qu’il y a ? Pourquoi les bêtes ne sont-elles pas encore soignées ?

Le domestique laissa tomber sa charge et mit sa casquette à la main.

– Je suis tout seul, madame, pour distribuer les rations et soigner les animaux. J’ai dû d’abord traire les vaches avant de m’occuper du reste...

– Mais où sont les autres ? Que font vos camarades ?

– Ils sont tous partis à la recherche du monsieur.

– Quel monsieur ?

– Dame... Je ne sais pas... Le cheval est rentré seul, tout sellé.

Elle ne comprit pas et elle se mit à l’interroger fiévreusement, sans obtenir grand éclaircissement.

– D’habitude, les chevaux et les mulets sont à l’écurie. Ce matin, il en manquait un... on l’a retrouvé là-bas... au bout du plateau. Il était sellé, les rênes pendantes, et l’un des étriers avait été arraché. L’animal semblait inquiet et nerveux, il dressait l’oreille, et, dès qu’on voulait l’approcher, il lançait des ruades et s’éloignait de quelques pas. Comme cela paraissait inexplicable à tout le monde, on a prévenu Monsieur...

– Ah ! Monsieur était au château ? soupira Noële, soulagée, car tout de suite, elle avait craint un accident arrivé à son mari.

– Oui, madame, Monsieur était là. Mais il faut croire que c’est grave tout de même, car il est parti comme un fou avec tout le monde.

« Il faut retrouver le cavalier, disait-il, angoissé. Si ce cheval est rentré tout seul, c’est que celui qui le montait est blessé. »

« Crispin et Norine étaient aussi affolés que Monsieur... La vieille pleurait... Ils sont partis avec tous ceux de la ferme, en me laissant le soin de m’occuper des animaux. Je fais de mon mieux, mais, dame, il faut du temps.

– Continuez, mon ami, vous faites ce que vous pouvez et c’est le principal. Mais, dites-moi, ajouta-t-elle, ce monsieur ?... ce cavalier ?... avez-vous idée de qui ça peut-être ?

– Non, madame, aucune idée ! Mais M. Le Kermeur et les gens du château étaient au courant... Madame saura peut-être, il s’agit d’un nommé Jacques...

– Jacques ? répéta-t-elle, étonnée.

Ce nom lui disait rien.

– Comment connaissez-vous ce nom ?

– Dame, c’est pas bien malin. Crispin répétait tout le temps : « Ce pauvre M. Jacques, pourvu qu’on le retrouve ! »

– Et vous ne voyez personne qui porte ce nom à Montjoya ?

– Non, madame.

– Je vous remercie, mon ami, fit-elle avec douceur.

Elle s’éloignait déjà, quand une idée lui vint et elle retourna sur ses pas.

– Saturnin, de quel cheval s’agit-il ? Montrez-moi cette bête ?

– Le voilà, madame. On l’a attaché sous la remise pour lui permettre de se calmer avant d’aller à l’écurie... Il est plus tranquille, à présent. Voilà qu’il a mangé la botte de foin que j’avais mise devant lui.

Noële s’approcha de l’animal.

C’était un grand et beau cheval blanc qui tourna la tête vers elle et se mit à hennir dès qu’elle fut à sa hauteur.

Il la laissa lui flatter le garrot.

Doucement, la jeune femme lui parlait pour le familiariser, et il demeurait docile devant elle.

Elle put ainsi examiner la selle de cuir fin, les étrivières doublées de peau et un étrier en argent...

L’autre ayant été arraché, comme le lui avait dit Saturnin.

Elle ne s’y connaissait pas beaucoup en matière de harnachement ; mais point n’était besoin d’avoir beaucoup de connaissances pour s’apercevoir que c’était une selle de maître... une fort belle selle qui ne pouvait appartenir qu’à un cavalier élégant et riche.

Cette constatation la rendit rêveuse... Elle pensait à son mystérieux visiteur de la nuit... S’agissait-il de lui ?

Elle rentra pensivement au château et se mit à l’une des fenêtres du premier étage pour surveiller les alentours.

Une lourde tristesse était en elle sans qu’elle s’expliquât bien cette mélancolie qui la noyait soudain.

Elle sentait que le retour de cette bête encore sellée, mais seule, annonçait un malheur, et elle avait la vague prescience d’être mêlée à ce malheur.

Ce Jacques inconnu qu’on recherchait, si c’était elle qui l’eût vu la dernière ?...

Mais, dans le lointain, sous les frondaisons enneigées de ouate blanche, un groupe d’hommes apparut, dont la marche paraissait embarrassée.

Noële vit Norine se détacher du groupe et courir vers la maison. Et voici qu’à mesure que la vieille servante approchait, l’orpheline distinguait mieux les traits ravagés et bouffis de larmes.

– Qu’est-ce qu’il y a, Norine ? cria-t-elle de son observatoire.

La vieille leva tragiquement les bras au ciel.

– Un accident, bien sûr ! Il est mort !

Et, pendant qu’elle disparaissait pour ouvrir les portes et préparer la funèbre arrivée du corps, l’orpheline, le cœur serré, contemplait anxieusement la forme allongée qu’on ramenait étendue sur des branchages que soutenaient des fusils en guise de brancard.

 

*

 

Debout au haut du perron et le visage angoissé, Noële attendait le tragique cortège.

Une religieuse qui était décédée autrefois au couvent, et auprès du lit de laquelle elle était allée, avec quelques compagnes, réciter un chapelet, était tout ce qu’elle connaissait de la mort.

Pour la première fois, elle allait véritablement en voir le visage et la frôler de près.

Au bas du perron, le groupe d’hommes s’était immobilisé, attendant les instructions du maître.

Très pâle, très émue, la jeune femme descendit les marches et s’élança vers la funèbre dépouille.

Elle distingua des bottes, de longues jambes que drapait une culotte d’étoffe côtelée. Tout le haut du corps avait été caché respectueusement sous le châle noir de Norine.

Noële fit un grand signe de croix, puis marcha vers son mari dont le visage était décomposé.

– Yves, qui est-ce ? demanda-t-elle. Comment ce malheur est-il arrivé ?

– Une imprudence, probablement. Il était risque-tout, rien ne l’arrêtait... Nous l’avons trouvé tout à l’heure, au fond du ravin... Depuis ce matin, nous le cherchions partout. Quel épouvantable malheur !

– C’est Jacques ? fit-elle d’une voix méconnaissable.

– Oui, fit-il, si ému que ce nom sur les lèvres de sa femme ne lui parut pas extraordinaire.

Mais le fait que son mari ne s’étonnait pas qu’elle le connût, atteignit la jeune femme comme un grand coup au cœur.

Cependant, elle se raidit et ses yeux angoissés revinrent se poser sur le corps allongé...

Il y eut à peine une hésitation sur son visage mobile. Chancelante, elle marcha vers le mort, et sa main qui tremblait voulut soulever le châle pour voir le visage de ce Jacques mystérieux dont son mari ne lui avait jamais parlé avant ce jour et dont il paraissait admettre qu’elle connût l’existence.

Mais M. Le Kermeur la devança et retint sa main indiscrète.

– Non, Noële, non ! Laissez-le reposer en paix, puisqu’il n’a pas voulu, quand il vivait, que vous voyiez ses traits défigurés.

– Il n’a pas voulu ? fit-elle en hypnose, car maintenant, elle savait qui était le mort et pourquoi une pareille appréhension lui broyait l’âme. Il n’a pas voulu... mais qui était-il ? Je ne comprends pas pourquoi vous pleurez.

– Je perds mon frère, mon pauvre petit ! Il était tout pour moi... Je lui avais tout sacrifié pour qu’il ne fût pas seul dans la vie et c’est lui qui part le premier !... Jacques, mon pauvre Jacques ! pourquoi fus-tu si téméraire, cette nuit ? Pourquoi as-tu repris ces chevauchées nocturnes que tu ne devais plus jamais connaître ?

Le visage de Noële revêtait une attention tragique. Et pendant que M. Le Kermeur aidait les porteurs à gravir les marches, puis à installer le corps sur un lit de camp dressé en hâte dans le salon, la jeune femme réfléchissait...

Il y avait encore de grands trous d’ombre dans sa compréhension, mais aux paroles émouvantes du frère affligé, elle avait failli répondre :

« Il est parti parce que je l’ai chassé, cette nuit, en voulant, coûte que coûte, connaître celui qui s’obstinait à venir vers moi dans les tén��bres... celui qui ne voulait pas que je le voie... »

Maintenant, cette certitude la dominait... Le mort était son étrange visiteur nocturne !

Mais ce qui la concernait était si peu de chose en cette heure tragique, qu’elle ne dit rien. Les paroles sont du vent et elles peuvent faire tant de mal...

Qu’est-ce, d’ailleurs, qu’une visite indésirable en face de ce grand mystère qu’est la mort ? Et cette mort ne jetait-elle pas un voile sur tous les gestes, bons ou mauvais, que le défunt pouvait avoir eus durant son existence ? L’action de la justice s’éteint quand le coupable est décédé.

Une pudeur généreuse lui fermait les lèvres ; il ne fallait pas troubler le souvenir indulgent qu’Yves Le Kermeur gardait de son frère ; il convenait aussi de laisser reposer en paix le malheureux qui n’était plus.

Plus tard, elle en saurait davantage... s’il était possible d’apprendre autre chose !

 

*

 

L’enterrement eut lieu quatre jours après.

Entre-temps, il y eut des allées et venues de docteurs, de prêtres, de menuisiers venant prendre des mesures, de fournisseurs qui préparaient les funérailles.

La couturière se donna la peine de venir voir Noële pour les robes, manteaux et voiles noirs qui étaient nécessaires.

Des maçons montèrent à Montjoya pour préparer, sur la pointe extrême du plateau, la funèbre sépulture. Enfin, des fleurs et des couronnes commandées à grand frais, dans la vallée, vinrent jeter leurs notes attentionnées autour du disparu.

Ces jours de tristesse parurent longs à l’orpheline qui portait en elle une lourde croix d’angoisse, et qui errait, tête basse, comme une âme en peine, dans la maison plus silencieuse que jamais.

Ce deuil, qui atteignait cruellement son mari, paraissait l’avoir frappée aussi durement. Mais il ne rapprochait pas les deux époux, malgré la bonne volonté de la jeune femme, qui eût voulu consoler son mari.

Obstinément, Yves Le Kermeur demeurait livré à sa douleur, et, chaque fois que Noële avait cherché à le réconforter, il avait repoussé les avances de celle-ci :

– Plus tard, Noële... pour le moment, laissez-moi seul. Tant que le corps de mon frère repose sous ce toit, je veux être tout entier à lui et ne partager ma veillée avec personne.

Devant une si ferme volonté de recueillement, l’orpheline s’était inclinée : elle avait l’impression, en ces jours de deuil, de compter si peu pour son mari qu’elle n’osait se formaliser qu’il l’éloignât. Pourtant, elle ne comprenait pas pourquoi il laissait tous les autres s’approcher de lui. Norine, Crispin, le docteur, le prêtre, avaient pu lui parler : Yves Le Kermeur avait surmonté son chagrin pour répondre à chacun. Elle seule paraissait être éloignée systématiquement... non pas avec malveillance, mais comme si une secrète pudeur empêchait son mari de lui parler devant le cadavre de son frère.

Et Noële, inquiète, se demandait s’il connaissait les détails de sa dernière entrevue avec le malheureux, cette lutte sournoise dans les ténèbres, qui avait été suivie d’un si terrible accident.

Elle essayait d’en fixer le moment.

Voyons, il était dix heures du soir, peut-être, quand leur étrange conflit s’était terminé. En la quittant, cet homme était-il allé rejoindre son mari ? Ou, furieux et déçu, était-il parti dans la montagne pour cette dernière chevauchée où il devait trouver la mort ?

Depuis qu’on avait ramené le corps mutilé, une inquiétude terrible la hantait. C’était presque du remords. Quelle était au juste sa part de responsabilité en cette affaire ? Sans sa curiosité et la scène orageuse qui les avait si violemment séparés, l’homme peut-être ne serait pas sorti...

Indirectement, Noële avait donc servi le hasard...

Mais l’orpheline avait-elle eu, alors, le pouvoir de n’être pas curieuse ? Aurait-il été possible qu’elle continuât, en connaissance de cause, à se plier à des visites nocturnes qui lui étaient désagréables, avec un visiteur inconnu qui l’effrayait ?

Tout son être intime lui disait qu’elle n’aurait pu accepter cela : sa pudeur ne pouvait l’admettre, mais elle était si scrupuleuse qu’elle s’évertuait à tourner le problème pour le voir dans tous les sens avant de s’absoudre définitivement.

Cette inquiétude la hanta jusqu’aux funérailles. Et quand arriva son tour de jeter l’eau bénite dans le trou béant où le corps du défunt venait d’être descendu, elle demeura rigide au bord de la fosse, les yeux rivés au cercueil que la terre allait recouvrir, interrogeant encore sa conscience, inquiète du lien étrange qui l’unissait au mort.

Dans sa tête farcie de scrupules, elle se disait qu’il fallait faire mieux que pardonner... elle devait aussi s’excuser de ses torts involontaires.

C’est ainsi qu’on parle à ceux qui sont partis, n’est-ce pas ? Toujours en les disculpant et en prenant à son compte les ennuis qu’ils vous ont causés... pour que Dieu les absolve plus facilement...

Or, son désir était bien d’agir ainsi, mais son subconscient devait vouloir autre chose ; car, si son âme fut toute mansuétude, elle ne s’accusa pas.

– Allez en paix et que Dieu vous pardonne, comme je le fais moi-même...

Et parce que ces mots, en un pareil moment, lui étaient montés instinctivement aux lèvres, il lui parut qu’ils étaient l’expression de la vérité et qu’elle ne devait pas vouloir en chercher d’autres.

 

*

 

Dans le cabinet de travail de son mari. Noële s’avança fine et gracieuse dans ses vêtements de crêpe.

– Monsieur Le Kermeur, je suis venue pour que vous me parliez de votre frère, il ne doit pas être un étranger pour moi.

– Hélas ! Noële, il ne vous fut pas autre chose, cependant.

– Est-ce bien sûr ?

Ses yeux, une seconde, se rivèrent sur ceux de son mari qui l’examinait.

Mais peut-être ignorait-il tout ce qui l’avait tant bouleversée depuis des semaines.

Elle ne devait pas commencer maladroitement l’entretien de cette façon.

– Tout ce qui vous touche me touche, répondit-elle avec douceur ; mais votre frère, que vous aimiez profondément, m’intéresse plus particulièrement, vous n’en doutez pas, je pense ?

– Que vous dirais-je de plus que ce que vous savez ? Nous étions nés le même jour... deux jumeaux qui ne s’étaient jamais quittés et qu’un stupide accident vient de séparer à jamais. Je suis cruellement atteint, Noële !

– Je le sens bien et compatis à votre peine, croyez-le bien... Mais parlez-moi encore de lui et de vous, je vous prie. Votre enfance s’est écoulée à Montjoya, probablement.

– Oh ! du tout ! Nous sommes nés en Bretagne et nous y possédons encore toutes les propriétés familiales. Notre nom vous indique notre race... essentiellement Bretons tous deux ! Nous ne sommes venus à Montjoya qu’après la guerre... pour nous y ensevelir.

– Pourquoi vous y ensevelir ?... Oh ! pourquoi cette réclusion volontaire ?

– Ah ! Noële ! Vous ne pouvez comprendre ce que la guerre atroce et inhumaine avait fait de nous... avait fait de mon frère, surtout !

Et, s’animant tout à coup, l’homme fit le tragique procès des peuples qui osent se combattre et s’entretuer, alors que ce droit de vie ou de mort ne devrait être réservé qu’à Dieu...

– Nous avions fait nos études ensemble, mais, physiquement et moralement, mon frère me dominait. Il était grand, et beau, et intelligent !... Sorti premier de Polytechnique, où je terminais dans les derniers, il était promis aux plus hautes destinées comme aux plus beaux succès mondains et autres, et la guerre a éclaté... la guerre hideuse, aveugle, qui frappe à tort et à travers... la guerre qui n’est nullement le jugement de Dieu et qui ne prouve rien, sinon la supériorité des armements ou la force sublime de la résistance désespérée d’un peuple qui ne veut pas être écrasé...

« Parce qu’il était solide et bien bâti, mon frère est parti tout de suite... bravement, joyeusement, comme un héros, comme tous ses frères d’armes qui chantaient en allant au front !

« Parce que j’étais malingre et chétif, à dix-neuf ans, on m’a laissé à l’arrière, comme une chose précieuse à ménager, alors que la logique humaine voudrait qu’on agît différemment et que l’on préservât de la mort les beaux, les solides gaillards qui perpétuent la race, tandis qu’on enverrait au feu les malingres et les chétifs, souvent bouches inutiles dans l’humanité. Puisqu’il faut de la chair à canon pour assouvir le succès des grands qui dirigent les peuples, au moins qu’ils fassent servir à la sélection des hommes leurs boucheries bêtes et aveugles qui fauchent ou mutilent des milliers d’individus jeunes et bien portants pour conserver à l’arrière les vieillards et les débiles, propres à rien.

Noële écoutait avec malaise ce réquisitoire passionné. Yves Le Kermeur lui était toujours apparu un homme calme et pondéré, et une gêne était en elle de le découvrir si intensément combatif et même agressif.

– La guerre telle qu’elle se pratique aujourd’hui ne rappelle en rien les beaux combats antiques, reprenait le châtelain avec violence. Alors, on combattait corps à corps ; et il était normal et rationnel que les beaux athlètes marchent les uns contre les autres, essayent leurs forces et jouent leurs chances dans des combats magnifiques où ils bravaient la mort, mais dont ils ne revenaient pas infirmes.

« Quoi qu’il en soit, mon frère fut envoyé au front et blessé... une blessure atroce qui lui ravagea le visage et fit de ce beau garçon une vision d’horreur... un monstre qui traîna cinq ans dans les hôpitaux et que les meilleurs chirurgiens n’arrivèrent pas à rendre moins épouvantable. Comprenez-vous ? La guerre avait tout enlevé à mon frère puisque, le prenant beau et supérieur, elle avait fait de lui un être à part, une loque vivante qui n’avait plus sa place dans l’humanité, où il n’était plus qu’un être de cauchemar et d’effroi.

« Et pendant qu’elle mutilait aussi monstrueusement un être beau, elle me préservait, moi, faible et laid rejeton de la même souche... et elle m’assurait les emplois les plus doux et les plus favorisés !

L’orpheline avait tressailli et, en dépit de sa charité chrétienne, elle frémissait d’effroi à l’idée d’avoir côtoyé si intimement l’homme effroyable dont il parlait.

– Que vous dirais-je encore, Noële ? Vous devinez l’état d’esprit de mon frère, son désespoir et son dégoût de vivre. Vous devinez aussi les sentiments qui m’agitaient, la gêne qui me courbait devant lui, quand je me voyais intact et privilégié à côté de lui si terriblement malmené. Je vous ai dit que nous nous adorions, lui et moi. Eh bien ! j’ai cru, un moment, que mon frère allait me haïr et qu’il ne pourrait plus supporter ma présence d’embusqué... moi, bien portant, et qui pouvais continuer à vivre parmi les humains.

« Ce furent des heures bien cruelles qui suivirent le retour de mon frère au bercail... Crispin et moi devions le surveiller sans cesse pour l’empêcher de se suicider... Le malheureux n’arrivait pas à accepter son sort...

« Alors, un jour, l’idée m’est venue de me consacrer totalement à lui et de partager le sort affreux que la guerre lui avait réservé... C’était ma façon de réparer... bien faible façon qui ne réparait rien, mais qui s’efforçait d’atténuer le mal en se dévouant exclusivement à la victime. Il a fallu quitter la Bretagne, où nous étions connus et où la population trop dense ne permettait qu’une solitude relative. J’ai découvert Montjoya et nous sommes venus nous installer ici, où, à défaut de bonheur, nous avons trouvé le calme dans l’immensité déserte... loin des humains qui ne pouvaient venir nous obséder par leur hypocrite compassion.

– Dites de leur sincère compassion, fit Noële doucement, car je vous plains sincèrement, Yves ! Vous avez dû atrocement souffrir avant d’accepter, à votre âge, cette réclusion et cet exil...

– Merci de vos paroles généreuses, Noële. Le sacrifice n’était rien, s’il avait été efficace ; mais mon pauvre Jacques a souffert, ici, autant que là-bas... La malchance sait atteindre ses victimes même quand celles-ci cachent leurs misères loin des hommes...

Il s’arrêta... Il songeait que Dieu avait envoyé Noële à Montjoya... Noële, c’est-à-dire « la femme »... et le malheureux disgracié avait senti renaître autour de lui toutes les forces hostiles qui le rejetaient hors de la collectivité humaine.

Maintenant, chacun des deux interlocuteurs suivait des pensées différentes.

– Était-ce pour votre frère que vous réclamiez un secrétaire, il y a un an, quand je suis venue ?

– Non, c’était réellement pour mettre en ordre les livres de la bibliothèque, mais c’était à cause de lui que je repoussais la présence d’une femme à Montjoya. Et j’avais raison, puisque vous deviez être pour lui « la tentation » qu’il voudrait réaliser et que son visage vous empêcherait d’accueillir.

– La tentation qu’il voudrait réaliser ? répéta-t-elle, en essayant de bien comprendre. J’ai été pour lui la tentation ?

– Sans doute, puisque vous étiez l’unique femme qu’il pût apercevoir...

Il s’arrêta ; puis, changeant de ton :

– N’en parlons plus, voulez-vous, Noële ? Tout cela est le secret de mon pauvre frère.

– Pardon, fit-elle, parlons-en, au contraire. Il me semble que je dois tout connaître de ce qui m’a touchée de si près. Vous devez tout me dire.

– Non, répondit-il fermement, laissons mon frère dormir en paix.

– Mais, moi, je ne dors pas et je suis inquiète, le besoin de la vérité me poursuit... Respectons les morts, mais n’affolons pas les vivants : il y a des moments où mon pauvre cerveau se heurte à des visions de folie. Vous qui savez, éclairez-moi sur ce que je ne dois pas ignorer.

Il était devenu très pâle, une angoisse était dans ses yeux ; pourtant, il dit :

– Que voulez-vous savoir, Noële ? Qu’est-ce qui vous tracasse ?

– Quand je suis venue, le premier jour, vous m’avez chassée... tout de suite... instinctivement, presque ?

– Oui.

– Pourquoi, une heure après, m’avez-vous envoyé chercher ?

– Par compassion, par charité chrétienne.

Mais elle se rappelait le reproche terrible que lui avait, un soir, adressé le disparu :

« Sans moi, vous seriez morte de froid et de faim à la porte de Montjoya. »

– Non, rectifia-t-elle tout haut. Ce ne fut ni compassion ni charité de votre part. Ce fut votre frère qui, pour moi, rendit Montjoya hospitalier.

– En effet, convint-il. Mon frère ne voulut pas vous laisser à la porte.

– Et c’est lui encore qui, le lendemain matin, me fit entrer ici définitivement.

– Probablement...

– Ce fut lui ; j’en suis sûre ! J’ai beaucoup réfléchi depuis quelques jours...

Et, désignant du doigt le tuyau acoustique qui pendait le long du mur :

– C’est son appel que vous avez entendu pendant que vous me parliez, et c’est votre frère qui décida de mon sort, ce matin-là ?

– Oui, fit-il ; mais à quoi bon évoquer tout cela ?

– Parce qu’il faut que tout soit bien fixé... Vous n’avez pas le droit de me dérober ce que je dois à son intervention. Vous auriez peut-être mieux fait de me le révéler dès le premier jour.

– Il ne voulait pas que vous connaissiez son existence. Il voulait jouer auprès de vous, sans que vous vous en aperceviez, le rôle de bon génie qui protège et comble de bienfaits les êtres dont il s’occupe.

– Mais, maintenant que je sais qu’il a vécu ici, faites-moi connaître le reste.

– Vous en savez autant que moi, Noële. Vais-je vous rappeler tous les soins que vous avez reçus et les égards dont vous fûtes entourée ?

– Je ne les oublie pas... Parlez-moi de notre mariage...

De nouveau, le visage de l’homme s’altéra.

– Je n’ai rien à en dire.

– Vous oubliez, remarqua-t-elle doucement, mais avec fermeté, que vous m’avez épousée malgré vous.

– Non, pas malgré moi.

– Si, car vous auriez préféré que j’acceptasse de m’éloigner.

– J’aurais préféré, en effet, que vous partiez, mais c’est librement que je vous ai épousée.

– Peut-être... si nous donnons aux mots le sens étroit qu’ils ont ! Mais faut-il vous rappeler vos hésitations, le jour que vous m’avez offert votre nom ? Cet appel à la justice de Dieu pour qu’il vous pèse vos actes : « Que Dieu soit seul mon juge, puisque des êtres m’opposent leurs faiblesses pour me contraindre... » Allons, monsieur Le Kermeur, ne vous dérobez pas plus longtemps. Faites-moi connaître la vérité sur notre étrange mariage.

– Pourquoi voulez-vous nous faire du mal à tous les deux, Noële ? Vous portez mon nom, vous êtes ma femme... laissons faire le temps. Plus tard, quand ce deuil sera plus lointain et que la blessure qu’il creuse en moi sera moins douloureuse, peut-être, dans une intimité plus grande, pourrons-nous marcher l’un et l’autre vers une existence moins solitaire.

Mais elle hocha la tête.

– Je porte votre nom, mais je ne suis pas votre femme : aucun lien ne nous attache en dehors du sacrement de mariage.

– C’est beaucoup, cela, Noële.

– C’est énorme... et ce n’est rien ! Je pourrais quitter Montjoya sans que vous vous aperceviez que je ne suis plus là.

– Taisez-vous ! Je tiens plus à vous que vous ne le croyez.

– Non, répéta-t-elle gravement. Je suis si peu de chose.

Il enveloppa d’un long regard pensif la jeune tête orgueilleuse qui formulait cette chose formidable d’un air si supérieurement détaché.

– Vous êtes ma femme, Noële, répéta-t-il.

– Eh bien ! soit ; je suis votre femme. Mais puisque l’amour n’a pas présidé à notre mariage et que, sur ce point, ni vous ni moi n’avons d’illusions, il faut que je sache, aussi bien que vous le savez vous-même, comment notre hymen s’est fait.

– Oh ! tout simplement, fit-il en souriant. Nous sommes allés à Roquebillières... à la mairie, puis à l’église...

Mais elle l’interrompit.

– Ah ! je vous en prie, ne plaisantez pas ! s’écria-t-elle. Je vous demande à quelles raisons secrètes vous avez obéi en m’offrant votre nom.

– Je croyais, à ce moment-là, vous les avoir exposées...

– Mais vous savez bien qu’elles ne tenaient pas debout, et qu’il fallait que je sois d’une naïveté ridicule pour les accepter comme des vérités incontestables.

– Pourquoi vous calomnier ainsi, Noële ? Vous avez toujours été d’une innocence très belle et infiniment respectable.

– Allons, fit-elle en s’animant, ne me bernez pas plus longtemps, monsieur Le Kermeur ! Depuis un moment, vous prenez tous les chemins qui vous détournent du but que je cherche à atteindre.

Le mot avait paru l’atteindre en plein visage.

– Vous berner, dites-vous ? Je ne crois pas que quelqu’un ait eu jamais à souffrir de ma loyauté.

– C’est une constatation qu’il faut laisser aux autres le soin de formuler.

Il la regarda, effaré.

– Noële, vous ai-je jamais donné le droit de douter de moi ?

– Depuis quelques minutes, oui ! constata-t-elle avec tristesse. Je vous parle de notre mariage et vous éludez toutes mes questions.

– Parce qu’il est des sujets qui peuvent heurter votre pudeur et que je me refuse à vous dire inutilement.

– Je préfère les connaître plutôt que les exagérer en les supposant maladroitement.

Il soupira et demeura quelques instants les yeux clos sur des pensées secrètes.

– Serez-vous plus avancée, ma pauvre enfant, si je vous dis que mon frère, cet être loyal et bon, mais dont l’âme ulcérée ne croyait plus au bonheur sur la terre, si je vous dis qu’il vous a aimée et désirée, avec la même puissance d’amour qu’un homme sain aurait pu le faire ?

– Il m’a aimée, répéta-t-elle tout bas, en frissonnant d’émoi au souvenir des poursuites nocturnes de cet homme au visage de monstre. Il m’a aimée, répéta-t-elle, et alors ?

– C’est tout.

– Non ! fit-elle, violemment. Ce n’est pas tout, puisque vous m’avez épousée.

– Pour vous donner mon nom... qui était aussi le sien... pour que vous ne quittiez pas Montjoya... pour pouvoir, légalement, vous combler de tout notre bien-être et vous faire partager nos richesses... pour assurer tout votre avenir, enfin, et vous mettre à jamais à l’abri du besoin.

– Pour cela, seulement ? fit-elle en se penchant vers lui et en plongeant ses grands yeux limpides dans ceux de son compagnon, dont le visage se décomposait.

– Noële, supplia-t-il tout bas, n’ajoutez rien, ne me demandez rien...

L’orpheline soupira profondément et, d’une voix méconnaissable, exprima la terrible vérité :

– Vous m’avez épousée parce que votre frère aurait voulu le faire lui-même et que ses horribles blessures ne le lui permettaient pas... Vous saviez tout ce que cela signifiait pour moi et vous ne m’avez pas consultée !...

C’était si formidable et si inattendu qu’elle était effondrée.

Assise en face de son mari, de l’autre côté de la table-bureau, elle se cacha le visage qu’une horreur sans pareille décomposait.

D’un seul coup, elle venait de comprendre tout ce qui s’était passé autour d’elle depuis des mois, et cette réalité découverte subitement, sans qu’elle y fût préparée, la laissait complètement désemparée...

Elle n’était plus qu’une misérable petite fille dont on avait piétiné l’âme en oubliant qu’elle en avait une, susceptible de souffrir...

Yves Le Kermeur la regardait avec des yeux de supplicié. Sa main vint par-dessus la table caresser la tête brune que le chagrin courbait.

– Ma petite Noële, ne pleurez pas, fit-il avec une infinie douceur. L’homme obéit souvent à son instinct qui le transforme, parfois, en bête féroce. L’amour de mon frère pouvait être dangereux pour vous... Un homme malheureux que la haine des hommes ulcère au point qu’il se croit un paria parmi ses semblables... un homme que son monstrueux visage assimile aux bêtes sauvages, puisqu’il ne lui permet plus de paraître au milieu de ses pareils sans les épouvanter... cet homme qui n’a plus rien à attendre de la vie et qui porte en lui, cependant, des forces inemployées... cet homme est-il capable de dominer longtemps le désir qui le tourmente vis-à-vis de la femme qu’il aime ? Je ne l’ai pas pensé...

Mais il parlait un langage que Noële, encore trop naïve, ne pouvait comprendre. Elle redressa la tête et jeta, presque hargneuse :

– Il fallait m’éloigner d’ici malgré mon désir d’y rester.

– J’ai essayé, reprocha-t-il doucement. Vous m’avez opposé votre ignorance de la vie et votre abandon... D’ailleurs, vous éloigner était-il une solution ? Jacques me menaçait des pires extrémités... contre vous et contre lui ! D’un autre côté, demander à votre innocence de répondre à sa monstrueuse passion était inconcevable !... Il m’a paru que c’était mieux vous protéger que de vous donner mon nom, de vous abriter de mon honorabilité, de vous consacrer ma vie entière... C’était aussi une autre forme de réparation que je devais payer, moi, l’embusqué, au héros qui avait donné plus que son sang. Et agir ainsi c’était encore souligner l’inconcevable folie des peuples qui, au nom de je ne sais quelle conception erronée, pousse les hommes à s’entre-tuer et à oublier qu’ils sont frères...

De nouveau, un lourd silence était tombé entre eux.

Lentement, Noële s’essuya les yeux ; d’une main qui tremblait, elle lissa machinalement ses cheveux comme s’il était utile qu’elle réparât le désordre imaginaire de sa coiffure.

Puis elle se leva, chancelante.

– J’aime mieux savoir, fit-elle un peu hagarde. Maintenant, je comprends mieux votre attitude... votre froideur ! Je m’expliquais si mal le besoin que vous aviez de me fuir.

– Mon frère ne pouvait souffrir de me voir à vos côtés alors qu’il devait se cacher, fit-il humblement, en s’excusant comme un pauvre homme à qui on reprocherait un manque de charité.

– Et j’étais celle que le dur devoir avait enchaînée à vous.

– Oh ! non ! pas cela ! protesta-t-il. Je n’ai jamais regretté que vous fussiez mienne.

Il ne s’expliqua pas davantage, mais ses yeux bleus allèrent à travers les vitres de la fenêtre regarder le ciel brumeux d’hiver... ce ciel de nouvel an qui n’apportait que des sujets de tristesse à Montjoya.

Noële s’éloigna, le visage mince sous la pâleur nerveuse qui lui pinçait le nez, mais raide et impassible comme si, maintenant qu’elle connaissait la vérité, il n’y avait plus à en tenir compte.

Automatiquement, elle monta à sa chambre et, là seulement, elle parut percevoir les conséquences singulières de sa situation.

– Oh ! fit-elle, égarée. Où est la certitude ? Suis-je une veuve qui doit pleurer l’époux affectueux dont la mort l’a privée ?... ou suis-je une femme meurtrie, irrémédiablement enchaînée dans les liens d’un mariage invraisemblable ?

Son cerveau surexcité ne voyait que ces deux extrêmes, sans lui faire apercevoir qu’en réalité il n’y avait rien de changé pour elle : son mari l’avait épousée en la prévenant loyalement qu’il n’y avait pas d’amour entre eux, mais qu’il lui assurait la possibilité de résider toujours à Montjoya. Au moment de leur mariage, elle-même n’avait pas réclamé autre chose.

Au milieu de son désarroi, comment remarqua-t-elle le luxe de sa chambre ?

Une horreur fut soudain en elle !

C’était avec tout ce bien-être qu’on avait payé le droit de disposer d’elle.

L’idée glissa en elle, la remplit soudain d’effroi, comme si un gouffre s’était ouvert devant ses pas.

Et, s’écroulant à genoux sur la peau d’ours étalée devant son lit, elle jeta ce grand cri d’appel où s’exhalait toute sa détresse :

– Oh ! maman ! Il n’a même pas pensé que je pouvais avoir un cœur !

 

*

 

Yves Le Kermeur paraissait maintenant tous les jours aux heures des repas, dans la salle à manger. Il n’avait plus à ménager le caractère ombrageux de son frère ; il n’était plus besoin, pour lui, par ailleurs, de tenir compagnie au malheureux solitaire.

C’était Noële, à présent, qui ne prenait plus place à table.

Depuis trois jours, elle s’était fait servir dans sa chambre, en prétextant une migraine persistante qu’elle ne parvenait pas à vaincre.

Le châtelain avait accepté le motif donné, sans paraître soupçonner autre chose. En réalité, il croyait deviner l’état d’âme de la jeune femme, son besoin de recueillement et la nécessité, après leur explication, de laisser passer quelques jours avant de reprendre la vie commune.

Il s’était contenté, matin et soir, de faire prendre de ses nouvelles par Norine, regrettant même que le manque de fleurs à Montjoya, à cette époque de l’année, ne lui permît pas de faire porter quelques fleurs à la recluse volontaire.

Il ne se tourmentait donc pas outre mesure de cette bouderie qui s’éternisait pourtant un peu trop à son avis.

Quand il vit entrer Noële dans son bureau, ce matin-là, elle était si tragiquement pâle, avec ses grands yeux cernés et ses lèvres décolorées, qu’il eut soudain conscience d’avoir été trop optimiste.

– Oh ! Noële ! Vous n’avez pas l’air bien vigoureuse, en ce moment. Pourquoi vous être confinée ainsi dans votre chambre ?

– Je n’y demeurerai plus, répondit-elle laconiquement.

D’un geste de la main, il lui montra le fauteuil où elle avait pris place l’autre jour et qu’un soleil d’hiver noyait de poussière d’or.

Mais elle ne parut pas remarquer l’invite amicale et elle demeura debout auprès de la porte, à la place même où elle était restée le jour de son arrivée à Montjoya, alors qu’il lui refusait l’hospitalité sous son toit.

Tête basse, yeux à terre, perdue peut-être dans des réminiscences douloureuses qui la reportaient à cette visite initiale, la jeune femme semblait oublier la présence de son mari.

Ce fut lui qui, très doucement, l’interpella :

– Qu’est-ce qu’il y a, Noële ?

Elle leva vers lui ses grands yeux.

– Je ne veux pas rester à Montjoya, murmura-elle d’une voix mal affermie.

Yves Le Kermeur avait sursauté.

– Quoi ?... Qu’est-ce que vous dites, Noële ?

– Je veux m’en aller... ne pas rester ici, précisa-t-elle.

– Où voulez-vous aller ?

– N’importe où... loin de Montjoya. Je connais la vie, à présent. Elle ne me fait plus peur.

– Voyons, Noële, qu’est-ce qui vous prend ? je ne comprends pas...

C’était si inattendu pour lui, si incompréhensible même, qu’il n’avait pas encore bien saisi le désir laconique de la jeune femme et il attendait quelque explication qui ne venait pas.

Pauvre gosse timide, elle ne savait pas exprimer ce qu’elle ressentait et son mari l’intimidait toujours un peu.

L’autre jour, elle avait eu le courage de demander des explications parce que, dans la fièvre des événements qui se précipitaient autour d’elle, elle avait puisé la volonté d’interroger le survivant sur la personnalité de l’absent... Il s’agissait alors de parler d’un autre à qui elle devait peut-être des remerciements ou une gratitude incomprise.

Mais parler d’elle, de ses sentiments intimes, de ses meurtrissures cachées, elle en était incapable.

Elle demandait à partir, cela seul était à dire, puisque en s’éloignant, en disparaissant, elle remettait tout en ordre à Montjoya, comme cela aurait dû toujours exister si sa présence insolite n’était venue forcer les gens à l’accueillir malgré eux.

– Il faut que je parte, monsieur Le Kermeur, ma place ne me paraît plus être ici... Auparavant, laissez-moi vous exprimer mes remerciements pour l’aide matérielle que vous m’avez fournie... Je n’oublierai jamais.

L’homme s’était dressé.

Elle parlait de partir !... Noële voulait le quitter.

À ce moment, seulement il s’aperçut de la désespérance qui noyait les grands yeux ingénus que les larmes avaient meurtris.

– Mon petit, qu’est-ce qu’il y a ?

Il venait vers elle, bouleversé, prêt à la consoler, mais les deux mains étendues de l’orpheline parurent vouloir le tenir à distance.

– Non, fit-elle de sa voix fragile, laissez-moi, ne vous dérangez pas. J’ai assez troublé votre existence, je partirai bien sagement.

– Mais, voyons, Noële, vous divaguez ! Vous êtes ma femme !

Nerveusement, il l’avait saisie et attirée contre lui.

– Voyons, grande enfant, que signifie un tel projet ? Ma maison est la vôtre ; vous êtes chez vous, ici... tout vous appartient... ma petite Noële...

Il était si ému qu’il tremblait de la tête aux pieds, sans s’apercevoir qu’il avait les yeux remplis de larmes et qu’il perdait le contrôle de ses paroles.

Mais, doucement, l’orpheline se dégagea.

– Vous êtes très bon, je le sais, et l’on peut attendre beaucoup de vous... Alors, pour moi, soyez généreux ; laissez-moi partir loin de vous... sans me demander d’explications...

– Vous laisser partir loin de moi... sans savoir pourquoi ? Vous déraisonnez, je crois ! Vous êtes ma femme !

– Oh ! si peu ! murmura-t-elle.

Mais si bas qu’elle eût parlé, il avait saisi son exclamation.

– Vous êtes entièrement ma femme, Noële, vous portez mon nom, et, devant Dieu, devant les hommes, vous avez juré d’être mienne, toute votre vie. Ne vous êtes-vous pas mariée pour pouvoir rester toujours à Montjoya, que vous ne vouliez pas quitter ?

– Oui, j’ai changé d’avis, convint-elle humblement. Qui aurait cru qu’un jour je souhaiterais ardemment quitter cette demeure ?

Il ne répondit pas.

Il la regarda pensivement... profondément... intensément ! Et mille suppositions harcelèrent son esprit. L’une d’elles dut lui être particulièrement pénible, car les yeux de l’homme quittèrent la forme féminine pour aller chercher au travers des rideaux de la fenêtre le grand plateau balayé par les vents d’hiver. Peut-être même essayèrent-ils de percer les taillis dénudés pour sonder un tertre de terre fraîchement remuée.

– C’est parce qu’il est mort que vous voulez partir ? demanda-t-il à voix basse, sans se rendre compte qu’il n’osait pas formuler tout haut sa question, ni prononcer le nom de son frère.

– Non, fit-elle sur le même ton. C’est parce que je sais...

– Parce que vous savez ?

Yves Le Kermeur avait fermé les yeux sous la brûlure, en lui, d’une invisible plaie.

Il avait l’impression d’un gouffre immense s’ouvrant devant ses pas et dans lequel il allait tomber malgré sa volonté de rester ferme.

Il dut se raidir pour ne pas céder à la faiblesse nerveuse qui l’envahissait et il s’efforça de raisonner :

– Pourquoi m’avez-vous interrogé l’autre jour, Noële ? Vous avez tant insisté, qu’il m’a paru que je ne devais pas cacher la vérité.

– Vous avez bien fait de parler ; mon ignorance m’écrasait d’un tel choix de suppositions que je serais devenue folle d’imaginer tant d’hypothèses.

– Mais, maintenant, vous voulez partir ?

– Il le faut... j’étouffe à Montjoya... ne me retenez pas ici.

– Soit ! Mais où voulez-vous aller ?

– Peu m’importe : là où mes pas me porteront. Je n’ai pas épuisé les quelques centaines de francs que j’ai gagnés ici, les premiers mois. Ils me permettront de vivre jusqu’à ce que j’aie trouvé une place.

– Vous oubliez que vous portez mon nom, Noële !

– Oh ! je ne le salirai pas, protesta-t-elle.

Cette supposition qu’il pouvait craindre quelque chose de sa part mettait immédiatement des larmes dans ses yeux.

– Si je pouvais vous rendre ce nom, maintenant qu’il n’est plus nécessaire pour me protéger, je le ferais... Mais j’aurai peut-être la chance de mourir jeune... vous rentrerez alors en possession de ce que vous m’avez donné... c’est tout ce que je pourrais faire de mieux, n’est-ce pas ?

L’homme la regarda, absolument stupéfait. Il ouvrit la bouche pour dire quelque chose, puis il se mordit les lèvres.

– C’est entendu ! Vous allez partir, puisque Montjoya vous déplaît, fit-il nerveusement. Mais il est inutile de parler des quelques centaines de francs gagnés ici : cet argent ne m’évoque aucune parcimonie avec vous et point n’est besoin de vouloir m’humilier. Vous partirez d’ici la tête haute et les malles bondées, comme il sied à une dame Le Kermeur ! J’irai moi-même surveiller votre nouvelle installation et m’assurer qu’il ne vous manquera rien. Je ne vous offre pas Norine pour vous servir. Elle est très vieille, et je craindrais qu’elle soit plus embarrassante qu’utile à une jeune femme de votre âge qui a besoin de distractions et de mouvement. Mais si la présence de la couturière, que vous connaissez, vous est agréable, je la mets à votre disposition.

– Elle ne voudra peut-être pas me suivre.

– Ce n’est qu’une question de gages à offrir, ne vous en embarrassez pas. Si elle vous plaît...

– Je préfère que rien ne me rappelle Montjoya, répondit-elle de sa voix sans timbre. Je ne veux être qu’un petit animal inutile qu’on écrase du pied sans le voir... une petite loque oubliée dans un coin qu’on dédaigne...

Il accueillit d’une crispation de visage sa déclaration humiliée, mais ne la releva pas.

– Eh bien ! c’est entendu. Demain, vous partirez. D’ici là, on va préparer vos bagages... vous voulez bien attendre à demain, n’est-ce pas, Noële ?... à vingt-quatre heures près !

– Oh ! je suis à vos ordres, fit-elle, subjuguée par le ton de maître qu’il avait pris depuis quelques minutes.

Elle ajouta, un peu gênée, car il l’intimidait soudain :

– Je vous remercie de bien vouloir aider à mon départ ; je... je... vous êtes très bon...

– Oui, très bon, répéta-t-il froidement. Vous me l’avez dit déjà plusieurs fois !

Il pensait, furieux contre lui-même :

« Un homme qui est bon est généralement un imbécile. Qu’est-ce qu’elle pense au juste, cette femme qui me place si cavalièrement dans une pareille situation ? »

Comme elle allait quitter la pièce, il la rappela :

– Noële, encore un mot, je vous prie. L’autre jour, lorsque vous m’interrogiez, vous saviez où vous alliez ? Ce n’est pas moi qui ai prononcé les mots que je redoutais... et Jacques m’avait promis que votre tranquillité ne serait jamais menacée... que vous ne seriez jamais victime.

Elle eut un pauvre sourire.

– Les choses les mieux prévues sont celles qui, parfois, réussissent le moins bien. Un hasard m’a mise sur la voie... J’ai cru voir la main de la Providence dans ce bienheureux hasard.

– Oui, eh bien ! la Providence eût mieux fait de ne pas intervenir en ce sens, répondit-il sèchement. Si vous n’aviez rien su, vous n’auriez pas su les choses si tragiquement et vous ne m’auriez pas quitté...

– Alors, fit-elle en cherchant bien ses mots, pour dire les choses justes et ne pas dépasser sa pensée... si je n’avais rien su, la vie aurait continué-entre vous et moi comme si, dans le passé, il n’y avait rien eu ?...

– C’était ce qu’il y avait de mieux à faire, il me semble...

– Vous auriez repris avec moi la conversation entamée avec un autre ?

Les paupières de l’homme battirent faiblement. Sa mâchoire serrée dénonçait l’émoi qu’une telle supposition mettait en lui.

– Et alors ? fit-il violemment, car avec son air si doux et sa faiblesse, cette petite femme paraissait l’écraser d’une logique irréfutable et humiliante.

– C’est tout ce que je voulais dire, répondit-elle faiblement parce que cette question la crucifiait depuis des jours.

D’un bond il fut sur elle, et ses mains la saisirent nerveusement aux épaules.

– Noële, fit-il d’une voix qu’il s’efforçait de contenir, ne me reposez jamais une pareille question. Je vous ai dit que j’avais voulu vous défendre contre un malheur que je ne pouvais écarter de vous. Je me suis sacrifié à mon frère, sans supposer qu’il pouvait partir avant moi, et sans avoir calculé l’affreux dilemme que vous venez d’émettre... J’ai vu la beauté de mon geste : j’immolais toute ma vie d’homme pour adoucir celle ravagée d’un autre qui m’était cher. Il m’a paru que je me rapprochais du Ciel en m’élevant au-dessus des contingences semaines pour réparer le mal qu’avaient causé les hommes.

« Ce que j’ai accepté pour vous, n’importe quelle femme vénale l’aurait consenti pour de l’or, À vous que j’estimais, mais qui n’étiez pourtant qu’une pauvre enfant, j’ai donné mon nom, un foyer, une fortune... que pouvais-je faire de plus ? »

– Je sais, je vous dois tout, répondit-elle.

– Eh bien ! oui, vous me devez tout, puisque vous tenez à me jeter à la face cette faiblesse que j’ai eue de vous épouser. Mais, alors, puisque vous convenez que je ne fus pas parcimonieux avec vous, ne me condamnez pas avec la sécheresse de votre petite âme innocente, qui juge sévèrement, sans vouloir soupeser les raisons d’agir qui m’ont poussé en cette affaire.

– Je ne vous reproche rien, Yves, affirma-t-elle.

Et le prénom familier qu’elle prononçait pour la première fois démonta l’homme complètement et le rendit aphone.

– Je ne vous reproche rien... à vous, ni à votre frère... puisque tout le mal est en moi et provient de moi seule. Vous avez été magnanime... vous m’avez comblée, moi qui n’étais qu’une orpheline si pauvre qu’un malheureux ouvrier eût hésité à me prendre pour compagne... Si je pleure et si je souffre c’est... c’est parce que... vous ne pouvez pas comprendre !... C’est ma faute, tout simplement.

Yves Le Kermeur regarda longuement le petit visage contracté, les yeux battus à force d’avoir pleuré, le front têtu qui se redressait et bravait son examen...

Il soupira.

Cette âme rigide ne lui était pas pitoyable. Il s’était cru fort... Noële ne lui pardonnait pas de s’être élevé au-dessus des préjugés admis.

Son âme, à lui, avait pu planer loin des connivences habituelles et escalader les plus hauts sommets du sacrifice ; celle de Noële demeurait humaine et ne s’évadait pas des limites permises à sa conception de civilisée.

À cette minute, il comprit que l’humanité entière aurait condamné son acte de fraternelle générosité parce qu’il s’écartait des chemins battus. Et une pensée, qui monta vers Dieu, douta soudain que la justice divine lui fût plus indulgente...

On ne se substitue pas au Ciel pour réparer présomptueusement des fautes que les hommes ont légitimées en s’associant pour les commettre...

On ne crée pas une morale pour soi seul. Il faut accepter celle de la masse et vivre dans la norme, en s’inclinant devant les lois qui régissent la majorité et marchent de pair avec l’accoutumance.

Il faut, surtout, ne pas prétendre remplacer Dieu pour abolir des maux que Lui seul a le pouvoir de limiter...

Et pourtant, cette femme que, sans s’en rendre compte, il avait sacrifiée à son utopie, il l’avait aussi comblée... mais sa munificence suffisait-elle à compenser le préjudice que la victime paraissait estimer si grand ?... ce préjudice fût-il conventionnel et réellement inexistant ?

En kaléidoscope animé et multicolore, toutes ces pensées contradictoires défilèrent en sa tête devant le tragique petit visage de Noële dressé devant lui...

Il n’avait pas lâché la jeune femme, et ses bras allongés la maintenaient aux épaules.

Il la regardait, les yeux hallucinés, car toute sa sensibilité était écorchée à vif.

Et sa pitié domina sa saine raison qui doutait :

– Si vous pleurez... si vous souffrez, c’est parce que je vous ai fait du mal... Pardonnez-moi, Noële. Avant de vous avoir vue pleurer, je ne croyais pas avoir pu vous nuire... C’est quand j’ai vu vos larmes que j’ai compris que je vous avais sacrifiée à une chimère...

Et doucement, il la poussa dehors, car il étouffait et avait besoin d’être seul pour exhaler librement la désespérance infinie de son âme de juste qui, par un holocauste l’élevant au-dessus des petitesses conventionnelles, avait fait du mal involontairement à une innocente.

 

*

 

Enveloppée dans ses grands voiles qui la nimbaient de mélancolie, Noële apparut, fragile poupée de Saxe, qu’un souffle semblait devoir briser.

Yves Le Kermeur l’attendait dans le salon où deux malles cadenassées étaient prêtes à partir.

– Avez-vous déjeuné, Noële ?

– Oui, j’ai bu une tasse de lait.

– À votre âge, il faut manger plus que cela.

Il regarda autour de lui, ferma un tiroir, glissa des clefs dans sa poche, choisit quelques cigares ; tout cela fait soigneusement, comme s’il ne pensait à autre chose. Ensuite, il vint à l’orpheline et s’arrêta devant elle.

– Ma petite fille, il faut manger pour vivre. La vie, voyez-vous, est le seul bien qui compte et vaille la peine d’être défendu. Tout le reste n’est que fumée : amour, gloire, argent, sont des accessoires qui la parent, et c’est tout. La vie, c’est le plus beau, le plus grand, le plus inestimable cadeau que Dieu nous ait fait et nous n’avons pas le droit de la dédaigner.

– Pour ce qu’elle donne ! murmura la jeune femme entre ses dents.

Il l’avait entendue.

– Elle donne le souffle qui emplit notre poitrine de bien-être, elle donne le mouvement qui nous assure toutes les possibilités de plaisir, elle donne la pensée, ce don divin qui s’apparente à Dieu et dont le phénomène échappe à tout contrôle.

Sa main vint se placer sur le bras de celle qui partait, et celle-ci sentit, à travers l’étoffe de sa robe, la brûlure de ses doigts fiévreux.

– Noële, vous allez me promettre de vous soigner et de bien veiller sur vous... Je vous laisse partir parce que j’admets que votre imagination, sans expérience, aspire à d’autres visions, à un autre milieu... Vos illusions veulent frôler la réalité. Quand les ailes de l’oiseau sont poussées, il s’envole vers d’autres cieux... Heureusement, il revient presque toujours au nid !... Vous reviendrez, Noële ; je vous attendrai tous les jours ! Votre place est marquée auprès de moi. Cette demeure vous a accueillie, lorsque vous étiez errante : elle est l’asile bienveillant et chaud qui vous est nécessaire... Promettez-moi de vous réfugier dans la grande maison dès la première bourrasque...

Une détresse convulsa le visage féminin sans que Noële pût parler, car la voix grave mettait des vibrations insoupçonnées dans sa poitrine et l’orpheline ne voulait pas pleurer.

Yves crut qu’elle se dérobait à la promesse qu’il voulait lui arracher et, déçu, il n’insista plus.

Deux serviteurs, d’ailleurs, entrèrent pour emporter les malles.

En gagnant le téléférique, le groupe passa à proximité de la sépulture de Jacques Le Kermeur. Les yeux sombres du châtelain s’y attardèrent.

– Hier, nous étions trois à Montjoya, fit-il en soupirant. Demain, j’y serai seul.

– Oh ! j’ai tenu si peu de place ! protesta malgré elle la jeune femme, que ce reproche détourné emplissait de remords.

– Je sais ! riposta-t-il amèrement, car l’homme supporte mal le chagrin et ses nerfs s’exaspèrent vite devant les émotions qui durent trop... Un petit animal inutile qu’on écrase du pied sans le voir.

Cette phrase, qu’elle avait dite la veille et qu’il évoquait presque ironiquement, fit monter une rougeur au front de l’orpheline sans qu’elle osât ajouter un mot.

Devant la nacelle où le domestique disposait leurs bagages, elle risqua, pourtant, quelques paroles conciliantes pour couper le silence trop pénible.

– C’est tout de même plus vite fait et moins fatiguant que de descendre à pied, par le sentier, comme je croyais devoir le faire.

– Pourquoi, à pied ?

– Je n’avais pas pensé que vous accepteriez de me conduire, avoua-t-elle en souriant.

Il ne vit pas le beau regard de gratitude qu’elle lui adressait.

En effet, remarqua-t-il avec mordant, mes prévenances vous ont souvent fait défaut.

– Oh ! au contraire ! Vous avez toujours été très bon pour moi.

– À moins que je ne vous aie obsédée de mes soins indésirables. On ne sait pas toujours s’arrêter juste au point où la reconnaissance commence à peser.

Horrifiée qu’il pût supposer cela, elle leva ses grands yeux sur lui dans l’intention de protester.

Elle découvrit son visage dur, son front plissé, ces prunelles d’acier qui ne la regardaient pas.

Il avait le visage fermé des mauvais jours, dont toute indulgence semblait envolée. Et Noële se mordit les lèvres, intimidée, n’essayant plus d’ajouter une parole.

Dans la nacelle où ils avaient pris place, l’un contre l’autre, l’orpheline évoqua en pensée l’aller et le retour du jour de leur mariage. Le matin, le jeune homme avait paru si aimable avec elle... Pourquoi, le soir, étaient-ils deux étrangers, comme aujourd’hui ?

Dans la nuit sombre, Yves avait dû garder le même air hostile qu’en ce moment.

Elle soupira et, craintivement, examina l’abîme qu’ils dominaient. Un simple câble d’acier se rompant et tout serait terminé... ils iraient s’écraser au fond, sans connaître plus longtemps cette inimité qui les séparait.

Il dut avoir la même pensée qu’elle.

– Hein ? fit-il. Ce serait une solution rapide si nous y tombions, tous les deux ?

Elle tressaillit et le regarda.

– Vous m’avez dit que la vie était le plus grand bien que nous ayons et que nous devions la conserver avant toute chose.

– Je le dis encore, dit-il d’une voix railleuse. Cela empêche-t-il d’observer combien l’existence est précaire, et belle, et réjouissante, quand on touche à terre, comme en ce moment, et qu���on y retrouve tous ses soucis !

– Oui, convint-elle, la vie est peut-être belle, mais elle a des heures bien noires...

L’auto les attendait. Déjà, les malles étaient chargées.

– Voulez-vous vous mettre devant... à côté de moi ? demanda-t-il.

– Oh ! pourquoi ?... Derrière est suffisant... C’est ma place, je crois !

Il comprit que si tous les mots qu’elle avait dits, la veille, le hantaient de leurs réflexes amers, elle n’oubliait pas davantage la falote fillette qu’il avait fait monter derrière lui, le jour de leur mariage.

Il en fut agacé et ne voulut pas insister pour qu’elle s’assît auprès de lui.

– Les bagages occupent toute la banquette d’arrière, observa-t-il simplement.

– Oh ! je suis si peu grosse... Je tiens si peu de place.

– Vous me l’avez assez fait remarquer hier : une petite loque dans un coin !

Comme il maintenait ouverte, pour elle, la portière de devant, Noële, interdite de cette autre phrase qu’il évoquait, n’osa pas se dérober.

Un peu confuse, elle prit place à côté de lui.

Étrange convulsion de l’âme humaine : ils étaient adversaires, en ces dernières heures, alors qu’ils avaient vécu dans l’entente durant plus d’une année, sans qu’il y eût entre eux un mot de déplaisir ou d’hostilité.

Il avait suffi que la jeune femme dît : « Je ne veux plus vivre à Montjoya », pour qu’aussitôt tout un drame se fût déclenché chez son mari.

Dans tout homme sommeille l’âme d’un propriétaire fortement attaché à ses droits et à ses prérogatives... Jusqu’à ce jour, Yves Le Kermeur n’avait pas paru tenir fortement à la femme qui portait son nom... Un geste de charité n’avait-il pas, au fond, présidé à leur mariage ? Mais maintenant qu’il allait perdre sa compagne, il s’apercevait qu’elle était sienne, qu’elle lui appartenait, et que son départ lui causait un préjudice inappréciable.

Oh ! il ne lui venait pas à l’idée de la retenir. S’il avait exigé qu’elle demeurât à Montjoya, il savait bien que Noële aurait obéi, sans jamais oser lui résister.

Et c’était peut-être pour cela qu’il ne l’avait pas retenue, et qu’il acceptait son départ comme on accepte celui d’une servante précieuse dont les soins vous sont nécessaires, et qu’on laisse partir, par orgueil, pour ne pas lui avouer qu’elle vous est indispensable.

– J’ai choisi Nice comme lieu de votre résidence, la prévint-il avant de mettre la voiture en marche. Cela vous convient-il ?

– Tout ce que vous décidez est bien, accepta-t-elle docilement.

– Oui, vous êtes à mes ordres ! fit-il, rageur, en évoquant, à nouveau, un de ses mots de la veille.

Et il donna un si brusque coup de pied sur l’accélérateur que la voiture fit un bond pour partir et que les malles, derrière eux, s’entrechoquèrent dangereusement pour leur contenu.

 

*

 

Jusqu’à Saint-Jean-de-la-Rivière, la voiture fila sans que ses occupants parussent vouloir sortir de leur mutisme.

Mais là, le chemin qui côtoie la Vésubie était barré par suite d’un éboulement récent. Yves Le Kermeur prévint sa compagne du changement obligatoire d’itinéraire :

– Nous allons prendre la route du haut par Duranus et Levens. La vue est merveilleuse, vous allez pouvoir en juger.

La conduite de la voiture étant à gauche, Noële se trouva placée du côté de la vallée, ce qui lui permettait de ne rien perdre du magnifique panorama qui se déroulait à leurs pieds.

La route en lacets, percée dans le roc, montait en côtoyant l’abîme ; et l’orpheline, bien qu’effrayée de cette voie dangereuse qu’il fallait emprunter, put admirer néanmoins les merveilleuses perspectives des sommets d’Utelle, de la Moutetta et du mont Brech avec, à leurs pieds, les méandres de la Vésubie aux flots impétueux et couronnés d’écume qui roulent entre d’impressionnantes falaises de trois à quatre cents mètres de haut, dressés à pic, le long de ses rives.

Ils déjeunèrent à Levens, dans un hôtel moderne construit sur la grand-route, au bas du raidillon qui grimpe à la vieille ville. L’heure du repas de midi était depuis longtemps sonnée, et le châtelain ne voulait pas attendre leur arrivée à Nice pour prendre ce repas indispensable.

Ce fut au cours de ce déjeuner qu’Yves mit l’orpheline au courant des dispositions testamentaires de son frère.

Le sujet était brûlant, et le jeune homme avait hésité à l’entamer ; mais, dans quelques heures, Noële serait installée à Nice, il devrait la quitter... il valait mieux en finir avec cette question.

– Avant de nous séparer, Noële, je dois vous parler du testament de mon frère que j’ai trouvé dans sa chambre, en rangeant les papiers contenus dans le secrétaire...

Comme il s’arrêtait pour reprendre haleine ou chercher ses mots, l’orpheline leva ses yeux sur lui qui restait grave.

– Est-il vraiment nécessaire que nous parlions de votre frère ? s’informa-t-elle, un peu hostile.

– Cela est indispensable... d’autant plus que vous me quittez, et que la volonté de mon frère vous met à l’abri du besoin. Jacques vous a légué toute sa fortune...

– Oh ! interrompit-elle. Cela me paraît un acte d’ingratitude vis-à-vis de vous qui lui avez consacré votre vie.

Ce cri spontané mit un pâle sourire sur les lèvres d’Yves Le Kermeur.

– Mon frère n’avait pas à se préoccuper de moi, répondit-il simplement. D’abord, parce que j’ai eu ma part comme il a eu la sienne, lors de la mort de nos parents ; ensuite parce qu’il a dû estimer que, portant mon nom, il pouvait vous avantager sans me nuire : tout n’est-il pas commun dans le mariage ?

– Autrement dit, observa-t-elle avec un peu de vivacité, vous estimez que son testament nous lie l’un à l’autre davantage encore ?

– Je n’estime rien, répliqua-t-il non moins vivement. Nos actes ne dépendent que de nous, et non de la volonté d’un tiers... celui-ci fût-il mort ! J’approuve simplement mon frère de vous avoir laissé cette fortune qui vous fait complètement indépendante.

« Si vous persévérez dans votre désir de vivre loin de moi, je serai heureux de penser que vous êtes à l’abri du besoin et que le luxe auquel vous êtes habituée, à présent, ne vous fera jamais défaut.

Elle ne répondit pas. Dans le secret de sa pensée, des réflexions s’imposaient. L’une d’elles amena cette question sur ses lèvres :

– Y a-t-il longtemps que vous avez trouvé ce testament ?

– Hier après-midi.

– C’est-à-dire après que je vous avais demandé de partir ?

– En effet, convint-il. Mais quel rapport ? que supposez-vous ?

– Je me dis que c’est vraiment une chance pour moi que vous ayez trouvé ce papier alors que je vous avais dit vouloir quitter Montjoya.

– Oui, la coïncidence est heureuse...

– Heureuse pour moi, en effet !

Il eut un geste qui protestait contre toute fausse supposition.

– Je vous affirme que je n’ai pas eu connaissance de ce testament avant l’après-midi d’hier.

– Je ne doute pas de votre parole...

Elle s’arrêta, puis changeant de ton, observa :

– Un testament en ma faveur ! Voilà bien la chose la plus inattendue.

– Elle ne me surprend pas... connaissant les sentiments de Jacques comme je les ai connus !

– Peut-être... Moi, je suis plus étonnée ! Mais ce testament... vous l’avez ? Je voudrais le voir !

– C’est facile. Je l’ai pris sur moi pour pouvoir le déposer, tantôt, chez le notaire... Tenez, le voici.

– Il est écrit par votre frère ?

– Oui, tout entier de sa main.

– Et... à quelle date fut-il fait ?... Ah ! 10 octobre, quelques jours après notre mariage...

– Oui, fit-il brièvement.

Il avait cessé de manger et ses yeux durs regardaient fixement, dans le vague, des choses que lui seul voyait et qui lui étaient désagréables.

Pendant ce temps, Noële prenait connaissance de l’acte qui faisait d’elle la légataire universelle de Jacques Le Kermeur.

Après avoir lu, elle parut hésiter. Puis, tout à coup, elle déchira tranquillement le papier.

– Là, voilà qui est mieux ! Cette donation n’avait aucun sens !

– Qu’est-ce que vous avez fait, Noële ?

Yves Le Kermeur, subitement arraché à ses pénibles pensées, regardait avec ahurissement les morceaux de papier que l’orpheline réunissait en tas dans son assiette vide.

– Pourquoi avez-vous déchiré ce testament ?

– Parce que je crois que votre frère ne l’aurait pas écrit au moment de sa mort, répondit-elle, sans s’émouvoir de son air offusqué.

– Le désir d’un mort est sacré, Noële, et il me suffit de connaître les dernières volontés de mon frère pour que je les respecte.

– Justement : moi, j’estime que ce ne sont pas ses dernières volontés ! Au surplus, jamais, quoi que vous en pensiez, je n’accepterai cet héritage auquel je n’ai aucun droit et qui vous appartient légalement.

– Vous ne savez pas ce que vous dites, mon petit. La vie n’est pas une amusette ! Cette fortune vous sera utile, et elle tombe à pic au moment où vous désirez vous affranchir de ma tutelle. Plus tard, vous reconnaîtrez que j’ai eu raison de vous la conserver, malgré vous.

Soigneusement, il ramassa dans l’assiette de Noële les menus morceaux de papier.

– Ce sera facile à reconstituer. Dans tous les cas, je saurai respecter la volonté de celui qui n’est plus, et je vous supplie de ne pas vous y dérober... J’oublie, d’ailleurs, de vous donner une lettre que j’ai trouvée avec ce testament... une lettre de Jacques qui vous est destinée et qui, bien certainement, vous convaincra mieux que tout ce que je puis vous dire.

Lentement et un peu pâle, il tira de sa poche son portefeuille dans lequel il rangea les débris du testament. Puis, il tendit à Noële une enveloppe blanche cachetée de cire.

– Vous la lirez plus tard... quand vous serez seule, dit-il avec effort. Il va y avoir assez de tristesse, aujourd’hui, dans les heures qui vont suivre, sans que nous en ajoutions encore avec cette missive.

Du bout des doigts et avec une sorte de répugnance, Noële prit la lettre. Puis, un peu inquiète :

– Pourquoi, fit-elle, supposez-vous que votre frère m’ait écrit des choses tristes ?

– Je ne crois pas qu’il l’ait fait... au contraire ! Jamais, il n’aurait voulu vous faire de la peine, à vous... Mais... pardonnez-moi... je suis un peu émotif depuis quelques jours... J’ai l’impression qu’une lettre de Jacques... quelle qu’elle soit... doit, fatalement, pour moi être très triste !

Il se tut, sa voix s’enrouait... Et Noële le vit qui détournait la tête pour lui dérober l’altération de son visage.

Le cœur serré, l’orpheline mit la lettre dans son sac.

Elle se sentit, tout à coup, très lasse. La mélancolie de son compagnon la touchait profondément.

Pourquoi avait-il dit qu’il allait y avoir assez de tristesse entre eux, ce jour-là ?... Son départ affligeait donc Yves Le Kermeur ? Cette supposition lui paraissait invraisemblable, mais elle n’en était pas moins pénible pour elle.

Ils achevèrent le repas en silence, chacun d’eux suivant le fil de pensées qui ne paraissaient guère devoir les rapprocher.

Puis, ils remontèrent dans la voiture qui fila vers Nice.

 

*

 

L’heure allait venir pour Yves Le Kermeur de quitter Noële.

Il avait installé la jeune femme dans un grand hôtel de Cimiez.

Situé sur les hauteurs, au milieu d’un parc splendide, planté de grands palmiers, d’aloès, de cactus et de mimosas en fleur, cet hôtel offrait à l’orpheline un asile douillet et confortable, dans un site enchanteur.

De la terrasse, qui dominait la ville, on apercevait les flots bleus de la Méditerranée bornés à droite par le mont Boron tout proche et, à gauche, dans le lointain, par Antibes, sa rade et son cap important.

Hormis les mille recommandations que M. Le Kermeur avait faites à sa femme, il n’y avait plus guère eu d’intimité entre eux depuis midi. On eût dit, au contraire, que chacun d’eux s’efforçait de ne dire à l’autre que des choses banales et insignifiantes.

Au fur et à mesure que les heures s’égrenaient, une angoisse pinçait le cœur de Noële.

C’était elle qui avait désiré s’éloigner de Montoya et quitter son mari ; elle ne devait donc pas s’affliger outre mesure de la séparation qui approchait. Et cependant, sans qu’elle s’expliquât pourquoi, voici que les choses, autour d’elle, prenaient des airs antipathiques qui la glaçaient.

Cette chambre luxueuse que son mari avait retenue pour elle lui paraissait inquiétante et inhospitalière avec ses deux hautes fenêtres et son balcon dominant la ville aux milliers de toits étagés. Elle aurait préféré une humble chambrette, aux murs rapprochés, facile à remplir, comme le cabinet qu’elle avait occupé à ses débuts à Montjoya.

Et ces longs vestibules presque toujours déserts, ces escaliers aux tapis riches qui rendaient les pas silencieux, ces salons vides du rez-de-chaussée, ces clients étrangers croisés dans le hall, tous ces serviteurs inconnus qui ne paraissaient pas la remarquer... comme tout cela était sévère, froid, hostile !

Et il allait falloir vivre journellement au milieu de tout ça !

Elle avait, de nouveau, l’impression d’abandon ressentie jadis à la porte de Montjoya.

– Allons, vous serez bien ici, l’air est doux dans ce quartier. Cette chambre est saine, la maison est tranquille, et vous ne serez pas isolée. Je préviendrai le docteur qui viendra vous visiter toutes les semaines.

– Mais je ne suis pas malade...

– Quand le moral ne va pas, on l’est toujours plus ou moins. Il suffit que vous soyez pâlotte pour que mon devoir soit de faire vérifier votre santé.

– Vous êtes très bon, dit-elle, sincèrement reconnaissante que son mari prît un tel soin de son bien-être et de sa santé.

– Bon et bête, c’est entendu ! bougonna-t-il.

Yves Le Kermeur ne vit pas les grands yeux d’enfant qui se levaient vers lui, tout brouillés de larmes. Il évitait de regarder sa femme, car, dans l’état d’esprit où il était, il ne savait pas quels reproches méchants et certainement immérités il lui aurait adressés.

Il furetait partout, ne tenant pas en place, comme un lion en cage qui voudrait user ses griffes.

Il ne la regardait pas, et, cependant, il avait vu la larme qui mouillait sa joue.

– Allons, Noële, fit-il, toujours sans paraître la voir, ne pleurez plus. Tout à l’heure, je vais partir et vous serez débarrassée de moi et de ma mauvaise humeur !... Une constatation s’impose entre nous : nous ne pouvons pas nous entendre ; nos caractères se heurtent comme les épées de deux duellistes. Il n’y a pas une semaine que nous sommes ensemble, livrés à nous-mêmes et à nos réactions, que tout ce que fait l’un blesse l’autre. Il m’a paru que j’avais toujours eu pour vous la même indulgence et les mêmes attentions, il faut croire que je me suis leurré, puisque vous avez éprouvé le besoin de me fuir.

– Tout le mal vient de moi, assura-t-elle. Je vous ai dit que c’était ma faute.

– Je commence à en être persuadé, fit-il sans bienveillance. Les femmes courent toujours après des chimères qu’elles ne peuvent atteindre, et elles se figurent facilement être des incomprises.

Elle essaya de plaisanter pour couper court à son mécontentement.

– Si c’est le lot de toutes les femmes, je n’ai pas la prétention d’échapper au sort commun.

Mais il n’acceptait même pas qu’elle lui donnât raison.

– Oh ! n’attachez pas une trop grande importance à ma boutade. Depuis que le monde existe, les hommes ont éprouvé le besoin, quand quelque chose ne va pas comme il leur plaît, de rejeter leur déplaisir sur le dos des femmes. Et comme, généreusement, tout à l’heure, vous vous accusiez, je me suis empressé de profiter de l’aubaine.

Il parlait, bourdonnant, comme si, tout d’un coup, il avait eu besoin de se griser de paroles.

– Vous venez me reconduire jusqu’à ma voiture ? Il faut que je passe à la banque y déposer une somme à votre nom. Je pourrais, naturellement, régler tous vos frais ici, mais je ne veux pas vous savoir démunie d’argent, et un carnet de chèques vous est nécessaire.

Ils descendirent pour gagner l’auto, à travers les allées bien sablées du parc.

Maintenant que l’heure approchait, l’orpheline se sentait envahie par un véritable malaise : son mari allait s’éloigner, la laissant seule au milieu d’étrangers.

Comme ils longeaient la terrasse, elle s’arrêta et s’appuya, défaillante, sur le rebord de pierre du mur, qui servait de garde-fou. Elle avait l’impression d’une angoisse se muant en faiblesse physique et arrêtant ses pas.

– Cette vue est merveilleuse, observa Yves Le Kermeur. Voici un endroit qui vous verra souvent, je crois.

– Oui, répondit-elle machinalement.

Elle songeait avec épouvante que, lorsqu’il serait parti, elle n’aurait plus le courage de refaire seule cette route qui était pour elle un chemin de croix.

Par-dessus le mur bas, elle regardait l’abîme que formaient les terrains en pente dégringolant vers les quartiers plus peuplés. Il lui semblait que le vide l’attirait.

Elle se redressa et passa sa main glacée sur son front brûlant.

Voyons, que signifiait cette sensation désespérante ?

N’était-ce pas elle qui avait voulu cette séparation ? N’avait-elle pas estimé qu’elle se sentait mourir entre les murs de Montjoya ?

Eh bien ! Yves Le Kermeur lui avait donné satisfaction... Elle avait quitté la vieille demeure et elle allait habiter seule, à Nice, libre et débarrassée de tout contact démoralisant, puisque son mari allait retourner là-bas.

Il allait partir.

Oh ! oui ! Qu’il s’éloignât bien vite, cet homme pour qui elle avait si peu compté et qui la laissait aller sans autres paroles que des considérations philosophiques sur la vie et sur les satisfactions qu’elle nous réserve... des mots, des théories, tout un fatras d’idées personnelles vues sous un angle particulier... une morale éloignée de celle des autres... incompréhensible pour elle... faisant de lui un homme froid, insensible, qui ne l’avait jamais aimée... qui ne l’aimerait jamais !

Oh ! oui ! qu’il s’en allât bien vite pour qu’elle pût penser à autre chose et oublier... recommencer sa vie... une autre vie !

Oui, qu’il s’en allât...

Et tout était pour le mieux, n’est-ce pas, puisque Yves Le Kermeur l’entraînait vers la voiture et qu’il allait partir ?

À cette ultime minute, il disait de sa voix un peu basse :

– Vous m’écrirez, Noële : je veux être au courant de votre vie. Il faudra me donner de vos nouvelles au moins deux fois par semaine.

– Oh ! protesta-t-elle, saisie, car cette correspondance lui paraissait difficile à créer. Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise si je vous écris si souvent ?

– Vous me parlerez du temps, de la mer et du ciel, riposta-t-il, agacé qu’elle parût vouloir se dérober à une chose si naturelle. Ce que je veux, c’est vous lire !

– Bon ! promit-elle dans le vague.

Mais il insistait :

– Je veux vous lire régulièrement. Cela n’est pas un désir que j’exprime et que vous pouvez hésiter à satisfaire, c’est un ordre que je vous donne ; quoi que vous paraissiez en penser, Noële, vous devez me tenir au courant de votre vie... vous entendez ?

Ses yeux impérieux ne permettaient à l’orpheline qu’un acquiescement.

– Je le ferai, promit-elle docilement, toute sa pensée concentrée sur ce point :

« Il va partir. »

L’homme ouvrit la portière de la voiture, mit le moteur en marche.

– Allons voici le moment venu de m’en retourner, l’heure avance. J’arriverai tard à Roquebillière. Au revoir, Noële, soignez-vous bien. N’oubliez pas que vous avez promis de me rester attachée jusqu’à la mort : dans la bonne comme dans la mauvaise fortune.

Il s’arrêta pour permettre à sa voix, qui s’altérait, de se raffermir. Puis, plus doucement :

– J’ai confiance en vous, mon petit. Vous êtes croyante et, quels que soient les torts que vous estimez que j’ai eus envers vous, vous êtes ma femme et vous n’avez pas le droit de l’oublier.

Brusquement, dominé par l’émotion qui couvait en lui depuis des heures, il l’attira dans ses bras et la pressa contre lui avec force. Puis, sur le front pâle qu’une faiblesse soudaine inclinait sur son épaule, il posa ses lèvres... religieusement, pour un grand baiser fraternel.

Il lui semblait alors qu’il ne prétendait pas à autre chose qu’à être le frère ou l’ami de cette femme qu’il n’avait pas voulu faire sienne, et qu’il laissait partir.

– Adieu, Noële, répéta-t-il.

Il la lâcha, monta dans son auto et en alluma les phares car la nuit approchait.

Le pied sur l’accélérateur, il regarda sa femme une dernière fois... un regard triste, concentré, longuement appuyé sur les yeux féminins comme s’il voulait lire encore en eux, ou qu’il attendît une réaction escomptée qui ne venait pas, et qu’il se faisait scrupule de faire naître.

Secondes atroces où tout l’espoir d’un cœur d’homme se décomposa lentement devant le visage rigide qui ne s’adoucissait pas.

Déçu, M. Le Kermeur soupira.

La portière claqua pendant que l’auto démarrait.

Noële avait perçu dans un brouillard le regard de son mari.

Elle avait l’impression qu’une main de fer s’agrippait à sa gorge, coupait sa respiration et empêchait son sang de circuler.

À cette minute dernière, peut-être aurait-elle voulu retenir le voyageur... Réellement, elle ne désirait plus la séparation qu’elle avait imposée.

L’émotion la frappa de stupeur, elle demeura figée, incapable d’un mot ou d’un geste.

La fuite de la voiture lui rendit à peine la faculté d’agir et de parler.

« Il est parti ! »

Maintenant, elle n’avait plus à cacher ses impressions, à se raidir pour ne pas livrer ses vraies pensées.

Son mari était parti... elle avait eu le courage de le libérer d’elle. Puisqu’il l’avait épousée pour un autre, elle s’écartait généreusement de sa vie... lui rendait sa liberté.

Longtemps, elle demeura debout à regarder dans la direction que la voiture avait prise.

Et tout à coup, parce qu’elle évoquait la route serpentine, à flanc de montagne, que la voiture devait emprunter à nouveau dans la nuit, elle eut froid au cœur.

S’il allait arriver quelque chose à son mari ? Un faux mouvement et l’abîme s’ouvrirait devant le conducteur distrait.

Cette perspective l’affola. La vision en était si nette dans son cerveau qu’elle se mit à gémir d’angoisse.

– Mon Dieu ! protégez-le !... Je n’aurais pas dû le laisser partir. Oh ! il ne faut pas qu’il lui arrive quelque chose !... ce serait atroce !

Et ce que le départ du jeune homme n’avait pu faire, la peur du danger qu’il allait courir le fit : la rancune de l’orpheline creva en un gros sanglot convulsif qui n’en finissait plus.

Tout naturellement, comme n’importe quelle autre épouse aimante en pareilles circonstances, Noële pleurait lamentablement sur le sort du mari qui pouvait périr loin d’elle.

 

*

 

Plusieurs jours passèrent pour Noële dans une solitude absolue, sauf à l’heure des repas qu’elle prit dans la salle à manger, le plus loin possible des quelques clients que l’hôtel abritait en ce mois de janvier merveilleusement doux, sur les hauteurs de Cimiez.

Un peu sauvage par nature, très intimidée devant tout visage nouveau, elle ne quittait sa chambre silencieuse que pour gagner le grand parc désert, dont elle choisissait les coins éloignés. Pour s’adapter à sa nouvelle vie, il lui fallait des semaines de transition.

Puis, un jour, elle osa s’aventurer dans les rues et descendre jusqu’au bord de la mer mouvante qu’elle n’avait encore aperçue que de loin, en wagon, lorsqu’elle arrivait de Paris, et de la terrasse de l’hôtel d’où ses yeux avides la contemplaient des heures durant.

Pensivement, dans un alanguissement bienfaisant, elle fit connaissance des merveilleux panoramas méditerranéens.

La mer bleue qui se perdait dans l’infini ; la magnifique Promenade des Anglais aux palmiers géants dressés vers le ciel ; la couronne de montagnes aux cimes neigeuses qui encerclent, dans le lointain, la ville phocéenne ; les magasins éblouissants de luxe et de lumières ; les palais de marbre que sont les hôtels particuliers ; les caravansérails immenses où descendent les hivernants de toutes les nations...

Malgré tout, dans ce cinéma vivant et pittoresque, sa pensée distraite ne la délivrait pas du souvenir de Montjoya.

Parmi les pics couverts de neige qui escaladaient le ciel lointain, elle se demandait lequel pouvait dominer la maison qu’elle avait quittée.

Cette demeure, elle l’évoquait nettement : toute blanche, ses deux rangées de fenêtres ouvertes sur l’immense plateau que noircissaient les oliviers et les sapins.

Et, dans ce château silencieux, il était une pièce qu’elle revoyait plus distinctement que les autres, le grand cabinet de travail où un homme demeurait isolé, livré à ses pensées.

Elle l’imaginait assis, les yeux rivés sur un livre qu’il ne lisait pas, son esprit tourné vers quelque vision démoralisante : celle d’un frère trouvé mort au fond d’un précipice, celle d’une femme absente dont il ne s’expliquait pas, orgueilleusement, le départ.

Cette vision douloureuse durcissait son front pensif sous une obsession pénible qui ne désarmait pas.

Pourtant, rassurée sur le sort de son mari, puisque aucun journal n’avait relaté d’accident, et que nulle mauvaise nouvelle n’était venue l’atteindre, Noële s’efforçait de fuir les amollissants souvenirs.

Des jours passèrent encore, et la jeune femme, peu à peu, s’intéressa à la vie des autres et se mêla davantage à la foule des promeneurs qui emplissaient les rues de Nice.

Ses vingt ans ne furent pas longs à remarquer la toilette des autres femmes et, bientôt, ses grands voiles noirs, qu’elle ne voyait sur le dos d’aucune autre, lui parurent très lourds à porter.

Un jour, elle entra délibérément chez une modiste et lui demanda conseil.

La commerçante sourit, enleva les voiles et les remplaça par une fine mousseline de soie qui s’enroula harmonieusement autour du visage fin qu’aucun défaut n’altérait.

– Voilà qui vous change tout de suite, dit-elle, car tout ce crêpe est bien dur à votre âge. Qui donc avez-vous perdu pour porter un si grand deuil ?

– Un frère, répondit laconiquement l’orpheline.

Elle avait hésité. Elle n’était pas sûre que le mot « veuve » n’eût pas mieux convenu à son cas. Et pourtant, il n’y avait rien eu de vraiment intime entre le disparu et elle, mais la survivante de cet étrange roman n’oubliait pas que c’était le mort qui l’avait aimée, qui avait voulu la rendre sienne et que si, dans un mariage, elle avait gagné un autre nom, c’est parce que le disparu aurait voulu pouvoir lui donner le sien.

– Tout ce crêpe est inutile, insista la vendeuse. Une simple robe de soie mate suffirait. C’est comme pour vos cheveux, une coiffure à la Ninon vous siérait mieux... surtout si vous vous faisiez faire une indéfrisable ! À votre âge, il faut savoir se plier à la mode.

Noële ne saisit pas très bien ce que la modiste voulait dire, mais les mots touchèrent sa mémoire.

Elle ne savait pas ce que c’était qu’une indéfrisable et encore moins une coiffure à la Ninon, mais, deux jours après, elle pénétrait dans un salon de coiffure pour les réclamer.

Notre héroïne ne comprit leur signification que lorsque les ciseaux raccourcirent impitoyablement sa toison brune, et que d’étranges appareils de torture hérissèrent son crâne pour la transformer en poupée hindoue.

Elle se serait peut-être effrayée de pareils procédés si, dans le salon retiré où on lui faisait subir un tel traitement, deux autres femmes, partageant son sort, n’avaient eu l’air de le trouver naturel.

Quand, trois heures après, elle se retrouva dans la rue, un peu ahurie d’être si différente de ce qu’elle était auparavant, elle ne put s’empêcher de s’arrêter à toutes les devantures de magasin pour examiner avec stupéfaction la physionomie nouvelle qu’elle avait acquise.

C’était celle d’une autre Noële... moins lointaine et plus moderne !

Après bien des hésitations, faites de beaucoup plus de gêne que de regrets, elle dut s’avouer qu’elle était mieux ainsi, et qu’elle avait beaucoup gagné à cette transformation.

Et la vie continua, apportant chaque jour quelque nouvelle modification dans son état physique ou moral.

Les lettres qu’elle devait écrire à son mari lui causèrent un véritable embarras.

Que pourrait-elle bien dire à ce correspondant froid, intimidant, et qui relevait ironiquement le moindre de ses mots ?

Dix fois, elle déchira sa première lettre, y trouvant quelque chose à modifier.

Enfin, elle se décida. Il fallait se dépêcher pour que sa missive fût jetée à temps à la boîte... dans le délai qu’il avait exigé.

 

« Je vais bien et vous remercie de m’avoir choisi cet hôtel, il est très confortable et je ne manque de rien... »

 

Il lui parut que ces trois lignes étaient anodines et disaient bien ce qu’il fallait. Aussi, on devine son émoi quand elle reçut, le surlendemain, la réponse plutôt railleuse de son mari :

 

« Je suis ravi que vous vous plaisiez à Nice. Votre je ne manque de rien m’a paru singulièrement subversif ! Moi, je trouve que vous manquez à Montjoya et que les choses ont l’air de me demander ce que vous faites là-bas. »

 

Pour qu’il ne redressât rien à sa lettre, la fois suivante, elle parla du beau temps et des fleurs :

 

« Nice possède une température merveilleuse, l’air y est paisible et léger ; son ciel bleu est d’une douceur qui émeut l’âme.

« Le jardinier a garni de plantes les corbeilles du parc ; bientôt, les pelouses sortiront de leur léthargie ; les mimosas épanouiront leurs jaunes frondaisons... ce sera prodigieusement beau ! »

 

Il répondit seulement :

 

« Sur la tombe de mon frère, dans la neige fondante, les marguerites d’hiver ont ouvert leurs blanches corolles... ce sont les seules fleurs que mon cœur infiniment triste ait à contempler actuellement. »

 

Alors Noële pleura, non seulement parce que la douleur de celui qui ne se consolait pas l’avait frôlée, mais aussi parce qu’entre les lignes masculines elle croyait sentir le reproche d’avoir déserté le plateau silencieux où un homme restait seul à pleurer auprès d’une tombe... comme si elle avait failli à ses devoirs d’épouse.

Et ce grief, qu’elle redoutait sous la plume de son mari et dont, à la fois, elle contestait le bien-fondé et admettait la vraisemblance, réveilla en elle toutes ses rancœurs qui sommeillaient.

De nouveau, elle reprit le cours de ses pensées démoralisantes qui aboutissaient toutes à un même point :

« Elle ne comptait pas pour son mari ! Pourquoi donc s’obstinait-il à lier son sort au sien ? »

Sans qu’elle s’en rendît compte, elle devenait injuste et s’aigrissait à ressasser toujours les mêmes griefs.

Un besoin maladif de se venger, en meurtrissant l’absent, s’affermissait en elle ; des projets naissaient en son cerveau qu’elle se complaisait à croire réalisables. Et c’est ainsi que l’idée d’évasion s’implanta sournoisement dans son subconscient et subjugua sa volonté.

Maintenant, l’éloignement de Montjoya ne lui suffisait plus. Elle voulait disparaître tout à fait de l’orbite de M. Le Kermeur... vivre sa vie, loin de lui... pour ne plus entendre parler de lui... pour qu’il ne pût plus la rejoindre, surtout... pour qu’il sentît, enfin, que, malgré sa fortune, sa générosité et même sa volonté qui affamait si haut ses droits à recevoir des lettres d’elle, il ne comptait pas pour Noële plus qu’elle ne comptait pour lui.

 

*

 

Il est à remarquer que, d’ordinaire quand on projette de faire quelque sottise, les événements nous sont complices et le hasard semble toujours prêt à favoriser nos désirs insensés.

Si Noële avait eu réellement besoin de gagner son pain et qu’un emploi eût été absolument nécessaire à assurer son existence, il est probable qu’elle aurait eu bien du mal à trouver celui-ci... Des semaines, et très souvent des mois, sont nécessaires au pauvre diable qui cherche une situation.

Parce que, normalement, Noële était riche et qu’elle pouvait attendre sans difficulté, le sort lui fut favorable ! Elle commençait à peine à s’informer s’il était difficile de trouver du travail dans la région qu’on lui proposa une place de vendeuse, pas trop mal rétribuée, à Cannes.

La jeune femme ne s’attendait pas à un si prompt résultat, et elle en fut un peu gênée, d’abord.

En dépit de son intention de rompre tous liens avec son mari, cette précipitation des événements la mettait à l’aise.

Cependant, après une nuit blanche passée à réfléchir, elle décida de ne pas désobliger la chance qui la favorisait véritablement.

On lui avait dit :

– C’est une situation inespérée : la vendeuse, qui est depuis cinq ans dans cette librairie, vient de faire un héritage. Elle partira aussitôt que sa remplaçante sera arrivée. Par ce temps de crise, c’est un hasard bien rare que de rencontrer un emploi libre juste quand on en a besoin !

Et Noële se rendit à d’aussi bonnes raisons. Elle alla à Cannes, vit la librairie et s’entretint avec le commerçant qui la dirigeait et qui, tout de suite, fut charmé de l’érudition que montrait Noële en matière de bibliothèque.

Ils s’entendirent si bien que l’orpheline décida, sans plus tarder, d’accepter cette place qui lui tombait du ciel.

Mieux même, il fut convenu, entre elle et la vendeuse qu’elle allait remplacer, qu’elle prendrait le petit logement de celle-ci, ce qui lui éviterait la peine de chercher une chambre meublée ou d’aménager un appartement vide.

Quelques centaines de francs payèrent le modeste mobilier de l’ancienne employée et, en moins d’une demi-journée, sans peine et comme si un dieu complice avait aplani pour elle toutes les difficultés, l’orpheline se trouva en possession d’un emploi sérieux et d’un petit logis, assez agréablement situé, qu’elle pouvait occuper tout de suite, sans attendre.

Noële rentra à Nice, un peu étourdie par la rapidité des événements qui la menaient plutôt qu’elle ne les guidait, mais bien décidée, cependant, à poursuivre l’aventure.

On était au samedi, et il avait été convenu qu’elle prendrait son service à la librairie, le lundi matin ; il lui fallait donc profiter de la journée dominicale pour faire ses malles et les transporter à Cannes.

Elle devait aussi régler son compte à l’hôtel, puis prévenir son mari du changement qu’elle apportait dans sa vie et qui allait mettre fin à leurs relations.

Il nous faut reconnaître que c’était cette dernière tâche qui lui coûtait le plus à remplir.

Néanmoins, elle n’hésitait pas, et il ne lui apparaissait pas qu’elle eût encore à tergiverser.

Elle s’efforçait, au contraire, de se persuader que l’année passée à Montjoya ne devait être pour elle qu’une mauvaise page dans sa vie. Elle s’estimait même loyale vis-à-vis du châtelain en disparaissant spontanément de son horizon ; et elle admettait qu’hormis son départ volontaire elle n’avait pas de devoirs particuliers à remplir vis-à-vis de lui.

Sa raison protestait bien un peu quand elle tenait un tel langage : Yves Le Kermeur avait toujours été très bon pour elle... S’il n’avait pas agi au nom d’un autre, elle lui aurait dû, en vérité, une reconnaissance infinie.

« Mais puisque je n’ai pas compté pour lui... » C’était, toujours, à ce point névralgique que la ramenaient toutes ses réflexions.

Il y avait aussi, dans sa conscience, une petite voix qui protestait énergiquement, bien que Noële s’efforçât de ne pas l’entendre :

« Tu es sa femme... devant les hommes !... devant Dieu ! »

Et ce juge secret, qui s’insurgeait et admonestait, avait des arguments bien désagréables contre lesquels la raison féminine luttait difficilement :

« Voyons, est-ce que cela pouvait compter réellement, un mariage comme le sien ? Ne reposait-il pas sur une erreur de personne, sur une tromperie, son mari l’ayant volontairement épousée pour un autre ? »

Mais c’était justement contre cette interprétation du mariage que la voix intime se dressait le plus.

« Toi, tu ne t’es pas mariée avec un autre. Celui à qui tu as juré fidélité et amour est bien celui dont tu portes le nom... celui que tu veux quitter... Il a pu manquer à tous ses devoirs ; cela te donne-t-il vraiment le droit de manquer aux tiens ? »

L’argument ne laissait pas Noële indifférente, mais elle le tournait illogiquement en sa faveur, estimant qu’il lui apportait un encouragement :

« Je ne faillirai pas à ma promesse, puisque jamais je n’aimerai un autre homme... que je demeurerai enchaînée à mon mari, sans accepter de m’évader de ces liens contractés librement devant Dieu ! »

Et vraiment Noële triomphait quand elle se répétait :

« Je le libère de ma présence qu’un autre lui a imposée malgré lui !... Yves ne m’est rien... pas plus que ne l’a été son frère !... S’il y avait eu le moindre lien d’amour entre nous deux, je serais demeurée fidèle à ce lien... fût-il une utopie... D’ailleurs, mon mari l’a bien senti puisqu’il m’a laissée partir sans chercher à me retenir... Il se rendait compte lui-même qu’en réalité nous étions deux étrangers. »

Mais, par là encore, elle n’aimait pas engager le fer ! Yves Le Kermeur avait-il vraiment renié les droits et les devoirs que son titre d’époux lui donnait ?

Il lui avait dit que sa maison demeurait sienne... Qu’elle était sa femme et ne devait pas l’oublier... De même, il exigeait des lettres, il lui fournissait de l’argent...

« Des mots, tout ça ! De la politesse, pas plus ! Il tient à garder les apparences du beau rôle ! »

Et cela la rendait méchante qu’il prétendît lui imposer son zèle malgré elle.

« Il m’écrase de ses générosités pour que je ne me rebiffe pas. Il ne m’aime pas, mais il me paye avec une magnanimité sans pareille !... C’est révoltant de forcer les gens à la reconnaissance !... Aussi, je n’en veux plus ! Je veux m’affranchir et ne devoir mon existence qu’à mon travail. »

Toutes raisons mauvaises que son ressentiment habillait de bonnes apparences.

Et Noële fit ses malles, paya l’hôtel et quitta Nice après avoir écrit à son mari la lettre suivante :

 

« Yves,

« Quand ces lignes vous parviendront, j’aurai quitté Nice pour aller vivre ailleurs, honnêtement, de mon travail ; j’ai trouvé une place sérieuse pouvant assurer ma subsistance.

« Ne m’en veuillez pas de cette résolution qui me paraît sage et raisonnable puisqu’elle vous libère de ma personne qu’un autre vous avait imposée.

« Il est une chose que je veux vous dire dans cette lettre qui sera la dernière que je vous écrirai, c’est que votre frère n’a eu aucune influence sur ma vie intime. Il ne m’est rien... totalement rien ! Il est resté toujours pour moi un étranger... comprenez bien : rien !... Et c’est pourquoi je n’ai pas admis qu’il me liât à lui par la reconnaissance, en me léguant une fortune à laquelle je n’avais pas droit, puisque, de son vivant, aucun lien n’avait existé entre lui et moi...

« Cela mis au point, laissez-moi vous dire aussi que vous seul avez compté à mes yeux... Je vous considérais comme mon mari... du moins il me semblait que vous deviez être tout dans ma vie... J’ai donc tout accepté de vous, sans réfléchir, sans calculer... sans même me rendre compte que je n’avais aucun droit à vos libéralités... Excusez-moi si, sans le vouloir, je me suis montrée ingrate vis-à-vis de vous, je ne savais pas... je ne pouvais pas me rendre compte.

« Aussi, croyez-le bien, toute ma reconnaissance vous est acquise. Vous avez été très généreux et je sais que je ne m’acquitterai jamais de tout ce que je vous dois.

« Adieu, monsieur, chassez de vos souvenirs cette année néfaste où, à cause de moi, vous avez connu tant de soucis.

« Et croyez-moi votre très reconnaissante

« Noële. »

 

Cette lettre très grave, écrite en pleurant, était suivie de ce naïf post-scriptum :

 

« P. S. – Je vous retourne le carnet de chèques, m’excusant d’y avoir fait une si large brèche pour payer mes frais d’hôtel. Peut-être ne vous en étiez-vous pas rendu compte en m’y installant : cet hôtel est très cher, et le séjour que je viens d’y faire équivaut à une petite fortune. Vous le verrez par la note acquittée que je joins à ma lettre...

« Je suis navrée de ce prix... De cela encore, je ne m’acquitterai jamais... Merci. »

 

Toute l’enfant, ignorante de la vie et sans expérience aucune, semblait être résumée dans ces dernières lignes, Noële avait quitté le couvent pour venir habiter Montjoya, où elle ne s’occupait de rien qui fût en rapport avec les fournisseurs et avec le prix des choses. Comment aurait-elle connu le pouvoir d’achat de l’argent ? Où aurait-elle appris à faire la différence entre un hôtel de premier ordre et un autre de moindre catégorie ?

La somme payée à l’hôtel de Cimiez lui parut très grosse parce qu’elle dépassait celle qu’elle possédait et avait mis des mois à économiser... une fortune, quoi ! puisque, pour quelques centaines de francs, elle avait pu, à Cannes, acheter un mobilier.

Mais elle ne se doutait pas que, pour le prix entier de ce petit mobilier, elle n’aurait même pas pu payer un seul meuble de belle qualité !

 

*

 

Noële, maintenant, passait ses journées à la librairie où elle était employée.

La maison possédait une grosse clientèle, et, du matin au soir, la nouvelle vendeuse était occupée à empaqueter des livres ou des journaux de toute espèce.

Ce travail, un peu absorbant, permit à l’orpheline de ne pas trop se laisser aller, dans la journée, aux réflexions un peu amères que son changement de vie faisait naître en elle.

Mais, aux heures du repas, ou quand, le soir venu, elle se retrouvait seule, chez elle, dans son petit appartement, le moral de notre héroïne dégringolait singulièrement.

Elle n’avait pas été longue, la pauvre Noële, à regretter son coup de tête !

Le dimanche précédent, à peine avait-elle vu sa lettre à Yves Le Kermeur disparaître dans le trou de la boîte aux lettres de la nouvelle poste de Nice qu’un regret la saisit sans qu’elle s’expliquât bien cette réaction subite dans ses idées.

Comment avait-elle pu rompre aussi légèrement avec son mari ?

Tout d’abord, ça n’avait été, en elle, qu’un vague malaise... comme si elle s’inquiétait simplement de l’effet que sa lettre allait produire sur le destinataire.

Puis, à ce souci imprécis, une appréhension avait succédé :

« Pourvu que ma lettre ne le fâche pas trop contre moi !... Juste assez pour qu’il me regrette... mais pas suffisamment pour qu’il me garde rancune ! »

Étrange contradiction ! Avant que sa lettre fût écrite, elle se répétait avec entêtement :

« Je ne compte pas pour mon mari... »

Maintenant qu’elle avait rompu avec lui, elle eût été désolée qu’il n’en fût pas affecté !

En attendant, c’était elle qui se tourmentait à l’idée que le châtelain pouvait accepter la rupture avec sérénité.

Et, à son appréhension chagrine, une angoisse succéda... une angoisse bizarre faite de regret, de remords... et bientôt même de désespoir !

Au fur et à mesure que les heures s’écoulaient, elle suivait en pensée l’acheminement de sa correspondance :

« À cette heure, le courrier était encore à Roquebillière... Griselli, maintenant, l’avait entre les mains ! La lettre arriverait vite à Montjoya, à présent... Son mari, enfin, en avait pris connaissance... Oh ! qu’est-ce qu’il allait dire ? »

Et l’évocation de cette missive que le châtelain avait dû relire plusieurs fois avant d’en comprendre tous les termes, lui était intolérable.

« J’étais folle, véritablement !... Comment ai-je pu écrire de telles choses ! C’est moi !... moi qui ai dit à mon mari que tout était fini entre nous... J’ai quitté mon foyer ! J’ai abandonné mon mari !... Je suis folle, je suis folle !... »

Durant toute la journée du lundi, en s’efforçant de se mettre au courant de la vente des livres, elle roula cette pensée dans sa tête :

« C’est fini ! J’ai quitté mon mari ! »

Le libraire, qui l’aidait pour cette première journée de vente, constatait avec étonnement sa pâleur et son regard halluciné :

« Cette petite, que j’avais jugée si raisonnable et si courageuse, a l’air positivement, par moment, de ne pas comprendre ce que je lui dis... »

Mais elle était jolie, distinguée, et plus d’un client prétexta un volume à acheter – un livre justement situé tout en haut de rayons difficiles à atteindre – pour demeurer plus longtemps dans la boutique.

Comme la vendeuse ne paraissait même pas s’apercevoir de l’intérêt qu’on lui portait, et que, d’autre part, le soir, la recette était bonne, le commerçant ne fit aucune réflexion désobligeante à son employée :

« Elle s’habituera, cette petite !... C’est jeune, ça a besoin d’être au courant. »

Et, très aimablement, il répondit à son « bonsoir » timide par un cordial et engageant « à demain ».

C’est quand elle se retrouva seule dans sa chambre sans feu que le chagrin saisit Noële.

Cette pièce silencieuse et froide lui apparaissait tout à coup hostile et inhospitalière. Jamais encore, sauf à la porte de Montjoya, après qu’on l’avait éconduite, elle n’avait éprouvé un pareil isolement.

Effondrée sur une chaise, la tête cachée dans ses bras repliés sur la table, elle pleura comme un enfant abandonné qui croit connaître le fond de toutes les amertumes.

Pourtant, elle s’illusionnait encore sur son mal. Elle était persuadée que c’était le manque de bien-être qui la décourageait.

Hier encore, à Cimiez, des serviteurs s’empressaient autour d’elle... Il faisait chaud et la table était mise... Sa chambre même était illuminée... et si coquette, si douillette, cette pièce opposée à son nouveau logis qui manquait d’intimité avec les deux malles et la valise dressée au pied du lit !

Elle s’efforça de réagir.

Allons, elle n’allait pas se laisser aller aux constatations décourageantes ! Il convenait de ne pas rester à rêvasser... Il est des cas où, pour entretenir l’énergie, la pensée est aussi redoutable que les mauvais conseils...

Bravement, Noële essuya ses yeux.

D’abord, elle allait le rendre plus agréable à habiter, ce petit logis où elle devait vivre à présent.

Pour commencer, elle allait allumer la cheminée à feu continu qui serait facile à entretenir et qui maintiendrait tout l’hiver une douce température dans l’appartement. Puis, elle rangerait ses malles auprès les avoir vidées de leur contenu.

Ce fut au cours de cette dernière besogne qu’elle retrouva entre deux pièces de lingerie la lettre blanche qu’Yves Le Kermeur lui avait remise à Lévens, et qu’elle n’avait pas eu le courage d’ouvrir, le soir, après son départ.

Depuis, elle avait oublié la mystérieuse missive, et, en la trouvant, ce soir-là, sous ses doigts, elle eut encore un instinctif recul, comme si les pages écrites par la main de celui qui avait voulu la rendre sienne ne pouvaient contenir que des mots meurtriers.

Elle eut un regard vers la cheminée et ce fut une chance que le feu ne fût pas mieux pris, car, volontiers, Noële eût brûlé, sans la lire, cette correspondance redoutable.

Et cependant Jacques Le Kermeur, en ses dernières pensées, n’avait voulu que réparer les torts qu’il pouvait avoir eus envers ceux qu’il allait quitter.

L’enveloppe ouverte par les doigts de l’orpheline ne contenait que des lignes poignantes et humbles comme la prière fervente d’une âme déjà détachée de la terre :

 

« Noële, avait écrit le malheureux disgracié, pardonnez-moi mon intrusion dans votre vie. Je n’aurais pas dû essayer de vous séparer de mon frère, c’était folie !... J’avais perdu la tête de croire que vous pourriez m’aimer un jour.

« Pardonnez-moi et n’accablez pas mon frère, qui s’est toujours sacrifié pour moi. J’ai tout exigé de sa bonté en le menaçant de me tuer s’il ne me donnait pas satisfaction à propos de vous... Il accepta, contraint par moi... contraint aussi par vous qui ne vouliez pas quitter Montjoya...

« Mais ce que vous ne savez pas, c’est que mon frère, qui ne pensait pas à vous avant votre mariage, vous a aimée presque aussitôt que vous avez porté son nom. L’homme s’attache à ce qui est à lui et il tient d’autant plus à une femme qu’un autre la lui dispute...

« J’ai vu Yves me fuir et s’isoler dans la montagne pour cacher sa peine et ses regrets... Farouchement, il respectait la parole donnée, exagérant sa loyauté...

« C’est pourquoi, Noële, le courage m’a manqué pour m’imposer à vous... La pensée d’un autre m’empêchait de nuire... jusqu’au bout ! C’est pourquoi, aussi, j’ai décidé de partir et de ne plus revenir me mettre entre vous deux... ce sera le rachat à mon tour...

« Puisque vous avez tout deviné, je n’ai rien à vous expliquer. Mais soyez généreuse, Noële ; vous tenez dans vos petites mains le bonheur et la vie d’un homme qui n’a connu jusqu’ici que le sacrifice et l’abnégation. Aimez-le et essayez de lui faire oublier les heures noires que mon égoïsme l’a contraint à vivre. C’est le rôle de la femme de verser l’oubli et de dispenser la joie aux hommes. Faites-le largement, Noële ; soyez bonne et ne calculez pas...

« D’où que je sois, si Dieu permet que je vous voie, pour chacun des sourires que vous mettrez sur les lèvres de mon frère, je vous bénirai.

« Ma petite Noële, adieu !... J’ai été fou... pardonnez-moi... Et faites que mon pauvre Yves se souvienne de moi sans amertume.

« Jacques Le Kermeur. »

 

Cette sorte de testament moral bouleversa l’orpheline et remit des larmes brûlantes dans ses yeux encore mal séchés par tant d’émotions diverses.

La jeune femme était trop sensible pour ne pas s’apitoyer sur les sentiments poignants qui avaient guidé la main du disparu, mais cette lettre qu’elle lisait trop tard agissait comme un scalpel sur la tumeur de son âme ulcérée.

Elle se sentit devenir livide.

Pourquoi n’avait-elle pas lu cette lettre plus tôt ?

Par suite de quel hasard, de quel misérable oubli n’en prenait-elle connaissance qu’aujourd’hui, c’est-à-dire vingt-quatre heures trop tard ?... Après qu’elle avait rompu avec son mari !...

Son mari !... Son mari qu’elle avait fui !... À qui elle avait écrit !... Son mari qu’elle ne reverrait peut-être plus jamais !

Tout ce qui, depuis des heures, lui rongeait le cœur éclata en vérité fulgurante, elle crut qu’elle allait devenir folle.

Elle avait quitté son mari !

Un grand hoquet convulsif la secoua et mit en elle une telle faiblesse qu’elle souhaita mourir pour échapper à la faculté de penser.

Oh ! oui ! tout oublier ! ne plus pouvoir se dire que l’on souffre par sa propre faute... mourir pour échapper à l’amertume du regret... à la torture du remords...

Elle se coucha sans manger ; la douleur emplit l’estomac et Noële eût été incapable d’absorber un aliment ou même tout simplement de le préparer.

Toute la nuit elle sanglota, livrée aux perspectives les plus démoralisantes.

Dans l’obscurité de la pièce, sous la morsure des pensées tyranniques, Noële ne cherchait plus les prétextes à sa peine.

La cause de son chagrin, elle la sentait écrite en lettres de feu dans son cœur :

« Yves ! »

Un seul mot, un seul nom pour résumer toute sa peine... Un nom qui lui était cher, bien qu’elle n’eût pas voulu s’en apercevoir plus tôt.

Mais pourquoi avait-elle refusé jusqu’ici de lire ce mot en elle ?

Comment n’avait-elle pas compris, avant cette heure, quelle place tenait son mari dans sa vie ? Comment avait-elle pu ne pas savoir que sa plus grande torture serait de se passer de lui ?

Elle s’en moquait bien, maintenant, des visites importunes de l’autre... de celui qui était mort ! Jacques n’avait jamais compté pour elle, et elle se demandait par suite de quelle perversion de la vérité elle avait essayé de se persuader qu’Yves n’était rien pour elle et que l’autre était tout.

Avec une âpreté douloureuse qui la désespérait, elle s’était répété tous les jours : « Je suis une veuve que personne n’aime plus ! »

Mais, pourquoi ?... Pourquoi une pareille aberration, alors qu’elle savait bien qu’en parlant ainsi elle altérait la vérité ?

Elle accusait son mari de toutes les noirceurs, elle lui prêtait tous les torts... toute sa rancune de fillette ignorante et sévère se dressait contre lui... En réalité, elle avait cherché à l’atteindre, à lui faire du mal, à se venger... et c’était elle qu’elle avait blessée.

Largement, Noële débridait la plaie qui la torturait depuis des jours... La lettre de Jacques Le Kermeur avait fait fondre son ressentiment. Le disparu, en lui disant que son mari l’aimait, avait balayé toutes ses rancœurs.

De tout ce fiel, de toute cette animosité avortée, il ne lui restait que le regret d’avoir poussé au tragique, entre son mari et elle, une situation que le temps, normalement, devait détendre et arranger... N’avait-elle pas aussi irrémédiablement compromis son bonheur ?

À cette heure, la jeune femme s’apercevait qu’Yves était tout pour elle... lui seul comptait... Il était l’homme de sa vie... l’unique... le premier qu’elle avait connu... celui dont elle avait rêvé... son mari, enfin ! Sa seule raison de vivre !

Elle répétait dans une sorte de folie :

« L’homme de ma vie... »

Et sa raison vacillait comme devant une grande découverte... une découverte qui venait trop tard... une inutile clarté, à présent qu’elle avait rompu...

 

*

 

Elle s’endormit à l’aube, les joues en feu sous le sel des larmes mal séchées.

Pendant vingt-quatre heures, elle fut hésitante et malheureuse, ne sachant pas comment sortir de la situation fausse où elle s’était placée.

Elle avait quitté Montjoya en impulsive, poussée par des réflexions démoralisantes qui humiliaient son amour-propre, et croyant bien n’avoir jamais plus le désir d’y revenir.

D’autre part, Noële n’était pas une combative. Sous la fièvre d’une excitation passagère, bousculée par les événements qui avaient dominé son inertie, elle avait pu faire certains gestes inattendus d’elle, tels sa rupture avec le châtelain, la lettre qu’elle lui avait écrite, son départ de Cimiez, son travail à la librairie, tous actes qui pouvaient paraître énergiques, alors qu’ils n’étaient nés que du manque de contrôle de sa volonté et de l’ignorance de ses vrais sentiments.

Elle se jugeait d’ailleurs si coupable d’avoir rompu avec son mari, qu’elle n’osait plus écrire à celui-ci. En outre, une timidité étrange la prenait vis-à-vis de lui depuis qu’elle avait lu la lettre de Jacques Le Kermeur.

Non pas qu’elle accueillît complètement la possibilité de cette chose merveilleuse : l’amour de l’homme dont elle portait le nom ; mais cette supposition était si belle qu’elle se complaisait à l’imaginer réelle malgré son invraisemblance.

N’y avait-il pas quelques belles lueurs d’espoir dans un certain nombre de faits qu’elle se remémorait : le regard si pénétrant de son mari lorsqu’il se posait sur le sien, les gestes doux avec lesquels il l’avait soignée dans la montagne, la voix profonde et troublante avec laquelle il lui parlait... enfin, ces reproches, cette nervosité qu’il avait montrés après qu’elle avait demandé à quitter Montjoya !

Oui, tout cela, vu sous l’angle possible de l’amour, était admissible... ce pouvait être délicieux... c’était déjà plein de perspectives ravissantes qui lui faisaient battre le cœur.

Et, naturellement, parce que cela pouvait exister réellement, Noële se sentait devenir plus timide avec le grave et ironique châtelain... Il lui semblait même que jamais, à présent, elle ne serait capable de lui parler librement, comme auparavant... Toutes les fibres de son être pouvaient être tendues vers l’époux aimé et ardemment désiré, Noële, confuse et rougissante, n’osait même pas envisager la possibilité de lui écrire, de présenter ses excuses et de demander à reprendre sa place au foyer délaissé.

Pour envoyer une telle lettre et tenter une pareille démarche, il eût fallu avoir une audace et une énergie que la craintive Noële était bien loin de posséder.

Et, comme font tous les timorés qui ne savent pas aller droit au but et louvoient plus ou moins adroitement, elle se contenta d’écrire à l’hôtel de Cimiez pour donner sa nouvelle adresse, en prétextant qu’on eût à lui faire suivre, à Cannes, la correspondance qui pouvait arriver pour elle.

C’est tout ce que sa confuse ingénuité avait trouvé de mieux pour ne pas rompre le fil qui la rattachait à Montjoya.

 

*

 

Quand le mardi, dans la matinée, Yves Le Kermeur reçut la lettre de Noële, il devint pâle et demeura tout étourdi : il n’avait pas cru la jeune femme capable de ce coup de tête.

« Elle me paraissait si sensée... Comment a-t-elle pu en arriver là ? »

Tout de suite il se reprocha de lui avoir fait confiance. Il aurait dû demeurer auprès d’elle ou y mettre quelqu’un qui l’aurait tenu au courant de ses faits et gestes.

« J’aurais dû prévoir, mais je voulais lui permettre, en la laissant seule et libre, en ville, de connaître un peu la vie. Pouvais-je croire qu’elle avait pris les choses tellement à cœur ? Qu’elle arriverait à une telle extrémité ? »

Un instant, il évoqua le petit visage fermé qui paraissait pourtant si raisonnable. Il frémit sous le rappel des grands yeux graves où tant de détresse avait passé le dernier jour.

« Ma petite Noële !... Elle avait un gros chagrin et je n’ai pas su la comprendre... Je l’accusais d’indifférence et elle se dominait pour ne pas livrer sa peine... »

À moins qu’une personne étrangère ne soit venue l’influencer ? C’était désagréable à envisager, mais rien ne rendait la chose impossible.

Yves reprit la lettre, en pesa tous les termes : il n’y avait aucun mot d’affection dans cet impitoyable adieu ; mais, malgré la froideur voulue, le châtelain croyait sentir palpiter entre les lignes toute l’��me affectueuse et tendre de l’orpheline.

Avec quelle insistance ne lui disait-elle pas que Jacques n’était rien pour elle et que lui seul avait compté...

Si elle ne tenait pas à lui faire plaisir, pourquoi donc appuyait-elle tant sur ses rapports avec le mort ?

« Il ne m’est rien, totalement rien... Il est resté toujours pour moi un étranger... Comprenez bien : rien ! »

Et plus loin :

« De son vivant, aucun lien n’a existé entre lui et moi... »

Une violente rougeur empourpra le front d’Yves Le Kermeur, sous l’émoi qu’une telle affirmation jetait en lui.

Ses dents, nerveusement, mordirent ses lèvres, et, l’œil durci tout à coup, il scruta mentalement le passé... les sentiments de son frère pour la jeune femme... les visites que le premier avait dû imposer à celle-ci.

Ah ! la poignante et terrible vision ! Qu’est-ce qui s’était passé au juste entre le mort et l’enfant en fuite ?

La lettre de Noële semblait vouloir dénouer le dilemme :

« Rien... vous seul, avez compté pour moi. Je vous considérais comme mon mari... Il me semblait que vous deviez être tout dans ma vie... »

Il lui parut qu’aucune équivoque n’était possible, et cette pensée fut si bienfaisante que tout son être en fut saturé d’aise.

« Ma petite Noële ! ma petite Noële ! », répéta-t-il, tout frémissant.

Depuis des jours, son cœur anxieux avait fait tant de pénibles suppositions !... Était-il possible que la vérité tout entière fût dans ces quelques lignes si nettement tracées :

« Votre frère m’est resté étranger... Vous seul avez compté, pour moi... »

La bienheureuse délivrance qu’une pareille certitude ! De quelle geôle oppressante son âme s’évadait-elle ?

L’émotion mit une lueur humide dans ses yeux. « Oh ! mon Jacques ! Comme tu as été bon ! Comme tu as été généreux !... »

Il n’avait jamais cru à la possibilité d’un si grand bonheur. Le malheureux blessé de guerre n’avait-il pas toujours été, au fond, un peu égoïste et exigeant ? Comment avait-il pu ne pas maintenir jusqu’au bout ses tristes prétentions ?... Ne pas mettre en pratique les troublantes théories de son droit à l’amour coûte que coûte ?...

« Comme tu savais être grand, malgré tout, mon pauvre Jacques... mon frère chéri, qui as eu si peu de chance, et qui, pourtant, n’as pas failli ! » Dans sa reconnaissance éperdue, la pensée d’Yves Le Kermeur n’était plus que bonté et miséricorde pour tous.

« Noële peut oublier puisqu’elle n’a pas été vraiment victime... et moi, je ne fus pas un inconscient bourreau... »

Malgré sa largeur d’idées qui le plaçait si loin des conventions humaines, il reconnaissait que c’était un grand bien que les choses fussent restées dans le conventionnel.

« Tout est normal ! Quelle délivrance ! »

Mais il tressaillit soudain en pensant à la lettre de Noële :

« Elle ne désarme pas ! Elle me dit que j’ai seul compté dans sa vie... Malgré cela, elle s’évade complètement de moi... »

Du coup, tous ses soucis revenaient.

« Il faut que je la rejoigne, que je lui dise... Une explication bien franche est nécessaire... C’est une grande gosse qui ne sait pas... »

Il se jugeait si fort et si vieux d’expérience qu’il était toute indulgence pour sa petite épouse que l’ignorance de la vie rendait si inflexible.

« Ma petite fille ! Pourvu qu’elle n’ait rien fait de pire que de chercher à gagner sa vie !... C’est affolant de penser à tous les risques que peut courir un être aussi inexpérimenté. »

Et cette peur de l’imprévu le fit quitter au plus vite Montjoya pour courir à Nice à la recherche de sa jeune femme.

Il supposait qu’à l’hôtel on lui fournirait les renseignements nécessaires pour rejoindre Noële : l’omnibus avait dû transporter ses bagages... La réception devait avoir noté sa nouvelle adresse...

Ce fut pour lui une grosse déception quand on lui affirma que la voyageuse était partie sans fournir aucun détail sur sa destination.

– Quant à ses bagages, elle les a fait enlever par une auto de louage...

Yves Le Kermeur dut faire effort pour rester impassible et ne pas livrer la conduite de Noële aux commentaires de la caissière.

– Son télégramme pour la rejoindre m’est arrivé trop tard, expliqua-t-il. Nous avions projeté plusieurs destinations et je suis sûr que ma femme m’attend dans l’une d’elles... Mais comment savoir laquelle ? Je voudrais bien être fixé avant de me mettre en route.

– En effet, acquiesça poliment la caissière, qui avait des égards pour ce client distingué.

– Peut-être y a-t-il dans l’hôtel quelqu’un qui pourrait me renseigner ? suggéra Yves. Mme Le Kermeur a dû lier conversation avec quelques-uns de vos clients.

– Oh ! monsieur, je ne pense pas ! Cette jeune dame était très réservée... Elle ne parlait pas, et même elle s’isolait un peu des autres voyageurs... Son deuil, probablement ! On la sentait si triste, qu’on préférait ne pas l’importuner.

– Elle ne s’était donc liée avec personne ?... insista Yves, que cette pensée torturait et rassurait à la fois.

– Avec personne, monsieur. Dans les derniers jours, elle paraissait un peu moins sombre... Elle ne portait plus ses grands voiles noirs et elle s’était fait couper les cheveux... Ça éclairait un peu sa jeune tête, n’est-ce pas, monsieur ?... Mais il ne semblait pas que cela l’eût rendue plus gaie ; c’était pareil !... Mais j’y songe, peut-être Monsieur pourrait-il interroger le garçon qui a aidé à charger les malles. Il a pu entendre les ordres que cette jeune dame a donnés au chauffeur...

Hélas ! le garçon consulté ne put rien révéler :

– La cliente s’est fait conduire à la nouvelle poste de Nice. Bien que celle-ci soit située près de la grande gare, ça ne veut pas dire que la dame ait pris le train !

Désappointé, M. Le Kermeur se fit néanmoins donner par le garçon le signalement du chauffeur et de la voiture. Il devait s’agir vraisemblablement d’un taxi.

Le châtelain espérait qu’en interrogeant dans les divers garages, il finirait par trouver le chauffeur qui avait conduit Noële. Par lui, il comptait arriver jusqu’à celle-ci, ou, tout au moins, recueillir une utile indication.

Jusqu’à une heure assez avancée, Yves poursuivit cette tâche sans que la chance le favorisât.

Partout, les conducteurs interrogés ne purent fournir le moindre indice : aucun d’eux ne se rappelait avoir été à Cimiez y chercher une jeune femme et ses bagages.

Après ces premiers échecs et la crainte de ne pouvoir retrouver Noële, on devine avec quelle satisfaction M. Le Kermeur apprit, le lendemain à midi, qu’une lettre de sa femme, donnant son adresse, était arrivée à l’hôtel.

Malgré son désir de ne pas l’accuser, le châtelain commençait à s’imaginer que la transfuge avait pris des précautions pour éviter d’être rejointe. Peut-être même était-elle partie vers de lointains pays où il n’aurait pas l’idée de l’aller chercher ?

Nous n’osons même pas affirmer qu’il ne la soupçonnât pas un moment de ne pas être partie seule. Bref, bien qu’il n’eût guère eu l’occasion, jusqu’ici, de remplir exactement tous ses devoirs, Yves n’en possédait pas moins l’âme un peu inquiète et soupçonneuse d’un véritable époux.

Cette lettre fut salutaire au jeune homme. En lui permettant de retrouver Noële, elle lui apportait la preuve que celle-ci ne devait pas avoir près d’elle une présence indésirable puisqu’elle ne craignait pas qu’on vînt la surprendre en son nouveau logis.

« Ma petite Noële est là, tout près de moi, et, la croyant si loin, je me forgeais déjà tant de vilaines idées... »

 

*

 

M. Le Kermeur ne mit pas longtemps à se rendre à Cannes par l’un des nombreux cars qui relient Nice la Belle à la blanche ville aristocratique, sa voisine. Il était à peine deux heures de l’après-midi qu’il arrivait déjà à l’adresse indiquée par Noële.

C’était une maison propre, sinon luxueuse, et possédant une concierge, ce qui n’est pas très répandu dans les immeubles anciens de la Côte d’Azur.

Noële, à cette heure, était absente, naturellement, et la gardienne auprès de laquelle Yves s’informa ne put lui dire où sa nouvelle locataire travaillait.

– Cette jeune femme n’est ici que depuis quelques jours, et elle paraît assez distante ; je ne sais rien de ses habitudes ni où elle se rend dans la journée.

– Elle travaille, sans doute ?

– Je ne saurais le dire à Monsieur, elle ne m’a rien dit !

L’air un peu pincé de la brave femme fit supposer au visiteur que Noële, un peu inexpérimentée, devait avoir oublié de donner à l’aimable cerbère le denier à Dieu habituel. Généreusement, il mit quelques coupures bleues dans la main de la bonne femme et, immédiatement, celle-ci s’empressa de mieux le renseigner.

– Sûrement que la jeune dame doit travailler, elle sort et rentre aux mêmes heures... C’est dommage que je n’aie pas eu l’idée de lui demander où on pourrait la rejoindre dans la journée, pour le cas d’un visiteur venant la réclamer.

– Elle rentre vers quelle heure, dites-vous, le soir ?

– Heu ! Sept heures environ... avec ses provisions dans les bras... comme quelqu’un qui mange chez soi. Jusqu’ici, faut croire qu’elle se plaît là-haut, on ne la revoit pas avant le lendemain matin.

– Elle reçoit peut-être de la visite ?

– Oh ! pas l’ombre d’un passant. Ma maison est bien tenue, et si quelqu’un venait la voir, je le saurais. Non ! Sûrement, Monsieur est le premier qui vient s’informer de Mme Sabatier.

Et, soudain, prise d’un soupçon, malgré le pourboire royal reçu peu avant :

– C’est-y que Monsieur serait un de ses parents ?

– En effet.

– Faut espérer que Monsieur n’apporte pas de mauvaises nouvelles à ma locataire, c’est une jeune femme si tranquille que ce serait dommage qu’elle eût des ennuis...

M. Le Kermeur n’aimait pas les gens curieux et il le fit immédiatement sentir.

– Vous faites complètement fausse route, madame, j’ai hâte de rejoindre ma parente et il m’est désagréable de devoir attendre jusqu’à sept heures du soir. J’espérais que vous auriez pu, en me renseignant sur celle que je viens voir, m’éviter cette longue attente.

– Ah ! mon pauvre monsieur !... Sûrement non que je ne peux pas. Je ne sais rien de la jeune dame. Elle est trop fiérote pour raconter ses affaires ! Mais c’est élégant, ça se tient... Monsieur ferait bien de chercher dans les magasins de luxe que Paris installe ici.

Le châtelain remercia la bavarde, et, pour tuer le temps, il parcourut la ville avec l’espoir que peut-être le hasard le mettrait en présence de celle qu’il y cherchait.

Il n’en fut rien, et ce n’est qu’après sept heures du soir que M. Le Kermeur, qui guettait de loin la porte de la maison habitée par Noële, vit celle-ci arriver, quelques petits paquets blancs dans les bras.

Il rejoignit sa femme dans l’escalier.

Elle montait lentement, d’un pas égal, vers le troisième étage où était niché son logis.

Entendant derrière elle un pas qui paraissait plus nerveux que le sien, elle jeta un coup d’œil en arrière, prête à s’effacer pour céder le passage à l’impatient.

En reconnaissant son mari, l’orpheline faillit laisser échapper tous ses paquets.

Demeurée immobile sur la marche de l’escalier, frappée de stupeur, elle le regarda sans parler. Pendant quelques secondes, ils s’observèrent... Puis la réserve de Noële se brisa, elle inclina la tête, et, doucement, se mit à pleurer.

D’un bond, Yves la rejoignit et la prit dans ses bras. Machinalement, presque aussi troublé qu’elle, il l’aida à porter ses paquets.

– Noële ! ma petite Noële ! bégayait-il, très ému.

Il dut la soutenir pour franchir les dernières marches, et ce fut lui qui prit la clef qu’elle tenait à la main et qui ouvrit la porte. Aveuglée par les larmes, elle ne paraissait pas se rendre compte de ce qu’elle devait faire.

Quand la porte se fut refermée sur eux, l’homme la débarrassa en silence des colis qui l’encombraient, puis, très troublé et presque incapable de parler, il l’attira contre lui et la serra fiévreusement.

– Ma petite Noële ! répéta-t-il, singulièrement ému.

Ses lèvres s’attardèrent sur le front pâle qui s’abandonnait sur son épaule.

Dans la chambre remplie d’ombre, ils demeurèrent un long moment enlacés, silencieux, étroitement unis dans une troublante étreinte qui n’en finissait plus.

Pour la première fois, Noële se sentait vraiment la femme de cet homme qu’elle avait voulu fuir pour toujours... de cet homme qu’elle avait cru haïr et vers qui tout son être se tendait amoureusement.

De son côté, Yves Le Kermeur s’apercevait qu’elle lui tenait terriblement au cœur, la petite épouse naïve et insignifiante qu’il avait dédaignée si longtemps.

Il avait fallu qu’il la crût perdue définitivement pour se rendre compte combien elle lui était chère, et quelle place elle tenait dans sa vie.

– Ma petite Noële que je retrouve enfin... que j’aimais et qui m’avait quitté... Dites, mon aimée, est-ce bien pour toujours que nous sommes enfin réunis ?

– J’ai été folle ! pardonnez-moi. Je croyais que ça guérirait mon mal de m’éloigner de vous, et je me suis aperçue que je souffrais plus encore d’être privée de vous voir.

– Mais je ne veux pas, Noële, que des mauvais souvenirs vous fassent de la peine... Il faudra qu’une bonne fois nous parlions du passé, en toute confiance, et que je vous fasse comprendre...

Mais elle mit sa main sur la bouche de son mari pour l’empêcher de continuer : le mort ne lui avait-il pas fourni la plus belle des explications que son âme aimante pût souhaiter ?

– Chut ! fit-elle, ne parlons plus de rien : je sais !... J’ai été longue à comprendre, mais maintenant j’ai confiance en vous et je sais que je puis être votre femme sans arrière-pensée.

– Et vous oublierez... vous oublierez tout ? sans m’accuser ?

– Je n’ai pas à vous accuser, affirma-t-elle avec une sorte de ferveur. La main de Dieu nous guide et chacun de nous n’est tributaire que de sa conscience.

– Et, insista-t-il, vous m’avez dit... vous m’avez écrit que... mon frère ?

– Je vous ai dit la vérité : il a toujours été pour moi un étranger.

– Un étranger... est-ce possible ?

– Absolument !... C’était un visiteur qui me faisait un peu peur... qui ne m’a pas approchée... mais qui fut pourtant un ami...

Généreusement, en pensant à la recommandation dernière du disparu, Noële voulait faire naître l’absolution totale dans l’âme du survivant.

– Oui, répéta-t-elle. Votre frère fut pour moi presque un ami... Il vous aimait beaucoup... C’est peut-être pour cela, Yves, que je puis penser à lui avec tant de fraternelle indulgence.

– Vous ne soupçonnez pas, Noële, combien votre affirmation m’est douce à l’âme : j’ai tant aimé mon frère... Il m’était si pénible de ne pouvoir approuver tous ses actes et d’avoir été, en quelque sorte, obligé de les sanctionner !...

– Oubliez tout ce qui peut ternir l’image très douce du cher absent, puisqu’il n’a pas péché, répéta-t-elle avec une miséricordieuse tendresse. Le passé est quand même précieux à notre souvenir ; n’est-ce pas grâce à Jacques que nous sommes unis, et que, la main dans la main, nous appuyant l’un sur l’autre, nous avancerons dans l’existence ?... Voyez-vous, Yves, ajouta-t-elle, profondément sincère et convaincue, il faut connaître la souffrance pour comprendre le prix du bonheur... Je crois que maintenant nous pouvons réellement être heureux.

Timidement, son bras remonta le long de la poitrine de son compagnon et vint lui encercler le cou.

– Vous êtes mon mari, Yves, le seul homme qui comptera dans ma vie... le premier que j’aie aimé... celui que j’aimerai toujours.

Les yeux clos, elle goûtait la voluptueuse douceur de pouvoir enfin s’abandonner sur l’épaule de l’homme aimé.

Combien de fois, depuis son mariage, n’avait-elle pas senti monter en elle le désir de poser sa tête contre celle de cet homme et de rester blottie sans bouger, en toute quiétude, dans le plein repos de son être et de ses sens !

– Ah ! fit-elle à mi-voix. Je suis heureuse ! J’ai tant souhaité de rester ainsi cachée contre vous, avec l’impression d’une complète détente, bien en sécurité dans un asile sûr où il ne peut rien arriver de mal...

– Ma chérie...

Mais le désir de l’homme viril se mêle toujours plus ou moins inconsciemment à toutes ses émotions. Ce corps très chaud contre lui, cette voix douce aux accents troublants, ces mots de tendresse qu’une femme murmurait, tout éveilla en Yves Le Kermeur le besoin de satisfactions moins platoniques.

Un frisson le secoua tout entier.

Il resserra l’étreinte qui faisait Noële prisonnière dans ses bras, et, pendant que sa main s’enhardissait vers l’échancrure du corsage, ses lèvres, quittant ses fins cheveux, vinrent écraser la bouche qui ne se dérobait pas à leur baiser prolongé...

Il y avait plus de quatre mois qu’ils étaient mariés ; c’est ce jour-là seulement que Noële devint vraiment sa femme.

 

*

 

Ils avaient été dîner dans un bon restaurant de Cannes... des huîtres, du homard, un poulet... ils achevaient lentement de déguster le menu délicat, soigneusement servi.

Assise en face de son mari, Noële, depuis quelques instants, paraissait songeuse.

Par-dessus la table, la main d’Yves Le Kermeur vint enfermer celle de sa femme, dont les doigts pétrissaient machinalement de la mie de pain.

La pression amicale de son mari fit lever la tête à Noële, dont le regard s’éclaira sous la flamme d’amour des yeux qui la fixaient.

– À quoi pensez-vous, petite fille ? Pourquoi tant de gravité, tout à coup, dans vos yeux ?

La jeune femme répondit tout de suite d’un sourire à la question de son mari. Puis, un peu embarrassée pour exprimer toute sa pensée sans lui faire de la peine, elle expliqua :

– J’évoquais Montjoya... son isolement... la solitude qui le baigne... la montagne aux sentiers inaccessibles... Et je pensais que ce serait peut-être toujours, pour nous, un peu triste d’y demeurer toute l’année. Ne m’avez-vous pas dit, l’autre jour, Yves, que vous possédiez encore, en Bretagne, la propriété de vos parents ?

– Oui, là-bas, les vieilles pierres attendent toujours mon retour, et je crois que j’ai eu la même idée que vous, depuis quelques jours. J’ai pensé que nous ferions peut-être bien d’aller vivre en Bretagne. Si le ciel nous donne une famille, il nous faudra l’élever au milieu des hommes et non sur le plateau désert de Montjoya.

– En effet ! acquiesça-t-elle. Pour fonder une famille, il ne faut pas choisir un lieu trop éloigné du monde... Mais que deviendrait Montjoya, dans ce cas ? Le château renferme aussi pour nous des souvenirs qui nous resteront chers.

Il la remercia d’une pression de la main d’avoir exprimé cette réserve. Puis il répondit :

– J’ai examiné aussi cette question et il m’a paru qu’en souvenir de mon frère et pour qu’il ne demeure pas tout seul en sa dernière demeure, sur le plateau aride, nous pourrions offrir la grande maison et ses dépendances à ses anciens frères d’armes, à ceux qui, comme lui, furent atteints de terribles blessures... aux « gueules cassées », en un mot ! Il est parmi eux des mutilés qui se fortifieraient à l’air vif de Montjoya ; d’autres qui, loin des hommes, vivraient moins obsédés de leurs disgrâces ; d’autres, enfin, pour qui le bien-être assuré dans un cadre splendide près des cimes, serait vraiment le repos et l’oubli.

– Votre idée est splendide, Yves ! Montjoya aux vraies victimes de la guerre ! Votre frère tout près de ses anciens camarades ! Ah ! merci pour ceux-ci d’avoir eu une si généreuse pensée !

– Je suis content que vous m’approuviez, Noële, car j’ai besoin que vous vous joigniez à moi pour assurer, à Montjoya, l’existence de ces glorieux mutilés. Leur donner la maison, c’est bien, mais il faut leur assurer de quoi pouvoir y vivre confortablement et sans souci... Des capitaux sont nécessaires.

– Je ne demande pas mieux que de vous aider, bien que je ne possède rien et ne puisse pas grand-chose.

– Pardon, Noële, vous êtes aussi riche que moi, puisque mon frère vous a légué sa fortune... C’est justement de cet héritage que je veux parler...

– Je vous ai dit que j’estimais n’avoir aucun droit à cette fortune. Je vous en prie, Yves, laissez-moi dépendre entièrement de vous, puisque je suis heureuse de tout accepter de vous et de tout vous devoir...

– Ma petite Noële, fit-il en regardant la jeune femme avec tendresse.

Puis, après un silence :

– Eh bien ! c’est entendu, nous consacrerons entièrement l’héritage de mon frère à assurer l’existence de ses frères d’armes blessés dans la tourmente ; ils habiteront la grande maison de Montjoya, où nous ne retournerons qu’en visiteurs... pour de pieux pèlerinages.

« Notre budget en sera un peu diminué, mais nous sommes jeunes et forts... et capables d’activité ! Nous ferons valoir nous-mêmes nos terres de Bretagne... leurs revenus doubleront ! Après tant d’années d’inaction sur le plateau endormi, le travail actif nous revifiera dans une vie nouvelle et ardente...

– Oh ! oui, approuva-t-elle avec ferveur... une vie nouvelle que nous édifierons nous-mêmes, pour nous deux !

La main dans la main, ils ne parlèrent plus... leurs cœurs étaient d’accord dans une même pensée, vers un même but, avec une même vision d’avenir : le foyer à fonder, à entretenir, à perpétuer...

Le but humain...

 

 

 

 

 

Cet ouvrage est le 293e publié

dans la collection Classiques du 20e siècle

par la Bibliothèque électronique du Québec.

 

 

La Bibliothèque électronique du Québec

est la propriété exclusive de

Jean-Yves Dupuis.Max du Veuzit

 

 

 

 

 

Vers l’unique

 

roman

 

 

 

 

 

 

 

Vers l’unique

 

 

 

– Êtes-vous contente d’Isabelle ? s’informa d’un ton d’impératrice Mme Rabel-Fouquet.

– Mademoiselle votre nièce a très bien chanté, aujourd’hui, madame, se hâta de répondre l’humble professeur de chant qui venait tous les deux jours dans cette imposante demeure, pour y cultiver la voix de la pupille de Mme Rabel-Fouquet.

– Il me semble, reprit avec hauteur cette dernière, que les vocalises de ma nièce ont été moins onctueuses que d’ordinaire.

– Je ne trouve pas, madame, protesta l’artiste. Mademoiselle n’a que vingt ans et il me paraît nécessaire de ne pas trop forcer sa voix. Je la forme sans fatigue ; petit à petit, nous arriverons à l’ampleur totale, sans la moindre anicroche. N’est-ce pas la plus sage manière d’être utile à mon élève ?

– Heu ! Je ne sais si, vraiment, c’est la meilleure façon d’apprendre, fit avec prétention la vieille dame. Mon aïeule, Isabelle Fouquet, chantait déjà à l’Opéra à l’âge de ma nièce, et son talent s’était imposé à tous.

– Mlle Fouquet devait avoir une voix merveilleuse, acquiesça le professeur, avec une admiration qui cherchait à flatter la maîtresse de maison.

– Une voix de toute beauté, en effet, affirma celle-ci en se rengorgeant. La légende dit que mon aïeule, quand elle chantait, faisait taire les oiseaux eux-mêmes, qui cessaient de siffler pour mieux l’écouter...

Derrière elle, un éclat de rire mal réprimé vint lui couper la parole.

Furieuse de cette irrespectueuse gaieté, l’arrogante femme se retourna vers une jeune fille d’une vingtaine d’années, qu’elle foudroya du regard.

– Vous n’avez pas à rire, Isabelle, d’une chose indiscutable et dont il est de tradition chez nous de s’enorgueillir !

L’interpellée baissa la tête, gênée par les yeux impérieux.

– Apprenez, petite sotte, continua la dame, que notre aïeule, Isabelle Fouquet, fut présentée vers 1825 à notre bien-aimé roi Charles X, qui lui fit compliment « de son beau gazouillis et de sa belle figure ».

L’incorrigible moqueuse dut se mordre les lèvres pour éviter un nouvel éclat de rire.

– Si vous vouliez étudier sérieusement le solfège au lieu de bourdonner bêtement un tas d’ariettes insignifiantes, peut-être comprendriez-vous mieux l’admirable talent de notre cantatrice et chercheriez-vous, sinon à l’égaler, du moins à l’imiter.

– Oh ! protesta la jeune fille avec humilité, je ne possède ni le gazouillis, ni la belle figure de l’illustre aïeule.

Mme Rabel-Fouquet toisa avec hauteur l’insignifiante fillette.

– Ah ! certes, non ! Malheureusement ! Vous ne tenez pas de notre aïeule, pas du tout. Vous êtes loin d’être jolie, vous !

Et, se tournant vers la maîtresse de chant qui écoutait avec embarras cet échange de réflexions, elle expliqua :

– Quand sa mère m’a demandé de la nommer et de la tenir sur les fonts baptismaux, j’espérais bien qu’elle ferait honneur à notre famille. Élevée avec la haute pensée de notre ancienne gloire, Isabelle aurait pu essayer de relever la bannière de la grande cantatrice.

– Mademoiselle étudie sérieusement, cependant, intervint généreusement le professeur.

– Mais non, madame ! répliqua la terrible femme. Elle chantonne, elle bêle, elle grince ; ça ne s’appelle pas chanter, cela !

– Pardonnez-moi de vous contredire, insista la maîtresse de chant. La voix de mon élève est ravissante et atteint une ampleur magnifique dans les notes élevées.

– Absolument comme la crécelle du puits par les temps secs, reprit la dame qui n’admettait pas la contradiction et que l’intervention d’une femme qu’elle payait, irritait doublement. D’ailleurs, continua-t-elle, je ne sais si ce ne serait pas plus raisonnable de ma part de faire cesser ces leçons de chant qui ne servent à rien. Jamais Isabelle ne saura donner un nouveau lustre à notre nom.

– Je suis indigne d’une si belle tâche, répondit la jeune fille tristement.

– Oui, c’est réellement du superflu que de payer, pour vous, quelque chose.

– Il est surtout regrettable, ma tante, que ce ne soit pas vous qu’on ait chargée, vingt ans plus tôt, de faire revivre la grande artiste. Sûrement, vous en eussiez été plus capable que moi.

La maîtresse de chant jeta, à la dérobée, un regard sur son élève. Elle se demandait si, réellement, la jeune fille pensait ce qu’elle disait.

Mme Rabel-Fouquet n’avait pas eu une hésitation, elle ! Les compliments que lui décernait sa nièce ne pouvaient qu’être mérités.

– Certes, approuva-t-elle, j’aurais apporté à ma tâche plus de zèle et d’amour-propre que vous. Ma pauvre mère, hélas ! veuve de bonne heure et sans fortune, ne put me payer les professeurs voulus... les professeurs que je vous paye, moi ! insista-t-elle durement. Et, continua-t-elle, quand M. Rabel, plus tard, m’eut épousée et faite riche, il ne permit pas à son épouse d’affronter les lustres de l’Opéra. Je dus me résigner à n’être qu’une épouse soumise, vertueuse, et...

– Et bourgeoise, acheva Isabelle à mi-voix.

Mais l’autre avait saisi le mot.

– Comment ? questionna-t-elle, prête à prendre le mors aux dents. Que voulez-vous dire avec votre « épouse bourgeoise » ?

– Oui, expliqua la jeune fille avec candeur. Vous avez été une grande dame bourgeoise et non une étoile, une artiste, comme vous en aviez l’âme.

– Et comme j’en aurais eu certainement le talent, acheva l’autre, sans fausse modestie.

De nouveau, le regard pensif de la maîtresse de chant se leva vers les deux femmes.

« Comment deux créatures aussi dissemblables peuvent-elles vivre en contact journalier, sous le même toit, sans souffrir atrocement ? pensa-t-elle. L’une est orgueilleuse, pédante et bête ; l’autre, très simple, spirituelle et bonne fille. Vraiment, la Providence s’est plu à mettre du contraste entre elles... Mais, conclut-elle avec un soupir, la petite n’a pas le sou et dépend totalement de sa tante, ce qui la force à supporter bien des choses. »

La veuve devina-t-elle les pensées du professeur ? On eût pu le croire, car, sans transition, elle observa de son ton péremptoire :

– Quoi qu’il en soit, Isabelle, je tiens à vous dire que si vous ne me donnez pas plus de satisfaction avec votre chant, je suspendrai vos leçons ; je n’ai pas envie de continuer à payer pour une petite sotte indigne de mes bontés.

– Que faut-il donc que je fasse de plus que ce que je fais ? questionna l’orpheline avec lassitude. Mme Morice est contente de moi...

– Madame se contente de peu. Je suis plus exigeante, moi. Je paie et j’en veux pour mon argent ! Voici trois ans que vous traînez sur cet acte de Lucie de Lammermoor ; croyez-vous que ce soit intéressant pour moi de toujours vous entendre rengainer la même chose ?

– Cet acte est très dur, madame, remarqua le professeur. Mlle Isabelle est arrivée à le chanter dans la perfection... Ce n’est pas un mince compliment, je vous assure ! Interrogez de vrais artistes, ils vous diront que ce passage de la partition de Donizetti est un des plus beaux de l’art musical.

Mme Rabel-Fouquet allait encore trouver quelque inepte et désobligeante réplique, quand elle se souvint à temps que Mme Morice était considérée dans cette ville de Vernon, où elles habitaient toutes deux, comme l’un des meilleurs et des plus consciencieux professeurs.

Il valait donc mieux la ménager encore, puisqu’il serait difficile de la remplacer avantageusement.

– Vous êtes contente d’Isabelle, c’est le principal, chère madame, minauda-t-elle. Mais, à la moindre défaillance de votre élève, n’hésitez pas à me prévenir. Je me charge de mettre à la raison cette mauvaise tête.

Navrée de voir calomnier si injustement la jeune fille, Mme Morice prit, en hâte, congé des deux femmes. Elle étouffait véritablement dans cette pièce trop luxueuse, où le moindre objet paraissait exiger l’admiration des visiteurs ; entre cette femme altière et méchante et cette jeune fille pâle, pensive, qui s’efforçait de demeurer calme sous l’orage.

Mais, lorsque le professeur se fut éloigné, Mme Rabel-Fouquet put parler librement. Personne n’était plus là pour retenir son exaltation et arrêter ses plaintes. Pendant une heure, Isabelle dut entendre tout le chapelet des lamentations de sa tante.

On lui rappela, sans ménagement, que sa mère, malgré le conseil des siens, avait épousé un homme sans fortune, et que, trois ans après son mariage, elle avait été bien aise de se réfugier à Vernon avec sa petite fille.

– Oui, ma chère, votre père n’avait trouvé rien de mieux que d’abandonner sa femme et son enfant pour aller chercher fortune ailleurs ! Votre mère avait confiance en lui, elle était persuadée qu’il allait lui écrire et lui envoyer de l’argent ; elle n’a jamais rien reçu ! Si bien qu’elle fut complètement à ma charge et que j’aurais pu vous abandonner à l’Assistance publique, lorsqu’elle mourut quelques mois après, enlevée par le chagrin et les privations endurées auprès d’un mari insouciant et paresseux.

Isabelle se mordait les lèvres pour ne pas répondre.

Vingt fois déjà, elle avait entendu pareil récit et subi de semblables reproches.

Certes, elle était loin d’excuser le silence de son père ; mais elle ne voulait pas le juger, ne sachant pas exactement la part de vérité qu’il pouvait y avoir dans le récit de Mme Rabel-Fouquet et n’ignorant pas, au contraire, combien celle-ci savait broder sur la moindre des choses.

Elle s’efforçait donc de garder le silence et de se draper dans une apparente indifférence.

Mais cette attitude ne faisait pas l’affaire de la terrible femme, qui n’évoquait tous ces souvenirs que pour avoir le plaisir d’humilier la jeune fille.

– Je ne sais, ma pauvre Isabelle, si vous vous rendez bien compte de votre situation auprès de moi. Vous êtes ma petite-nièce, évidemment, mais il n’en est pas moins vrai que je vous ai élevée par charité et que si, du jour au lendemain, je cessais de m’occuper de vous, il ne vous resterait qu’à mourir de faim.

– Je vous ai déjà demandé, ma tante, de me permettre de gagner ma vie. J’aurais pu, comme tant d’autres jeunes filles, apprendre un métier et subvenir aux frais de mon existence. Vous ne l’avez jamais voulu...

– Parce que vous n’êtes bonne à rien... capable, tout au plus, de faire une fille de basse-cour ou une laveuse de vaisselle. Je ne puis tout de même pas accepter que la petite-fille de mon frère occupe un si humble emploi !

Isabelle haussa les épaules : elle savait bien qu’elle aurait pu devenir mieux qu’une servante, si on lui avait permis de chercher du travail au-dehors.

– Vous n’avez jamais admis que je pusse faire autre chose que du chant, remarqua-t-elle tristement. Il fallait que je succède à la grande aïeule ! Est-ce ma faute, si ma voix n’atteint pas la beauté de la sienne et si mes cordes vocales laissent à désirer ?

– Ah ! Vous êtes bien heureuse de me jeter au visage votre manque d’aptitude. J’ai vu grand pour vous, mais vous êtes paresseuse et entêtée ; l’effort vous répugne et vous vous enlisez dans le bien-être où je vous couve. Tout le portrait de votre père, ma chère ! Il faut que ce soient les autres qui assument votre tâche et se chargent de votre fardeau ; vous êtes incapable de gagner votre vie.

– Encore une fois, laissez-moi travailler au-dehors, ma tante.

– Ça viendra, ça viendra ! Je ne pourrai pas me montrer toujours aussi ridiculeusement bonne !

Et très fière de cette longue scène où elle avait pu à son aise « rabattre le caquet » à cette petite, l’imposante Mme Rabel-Fouquet quitta le salon où l’orpheline demeurait effondrée dans un fauteuil.

 

*

 

Quand sa tante eut disparu, la jeune fille releva la tête.

– Oh ! ça ne peut plus durer ! murmura-t-elle. Ce n’est pas possible ! Je n’en puis plus !

Elle se dressa, fit quelques pas dans la pièce solitaire, puis, éperdue, les mains jointes dans un geste de prière :

– Mon Dieu ! ayez pitié de moi ! supplia-t-elle. Je suis trop malheureuse, mon courage est à bout !

La tête en feu, hoquetante de sanglots trop longtemps comprimés, Isabelle monta à sa chambre.

Et là, une fois la porte refermée, certaine d’être bien seule, elle osa se livrer à son désespoir.

– Ma mère, protégez-moi, vous qui, de là-haut, voyez votre enfant malheureuse. Vous aussi, vous avez dû connaître les reproches de cette femme et la saveur atroce du pain qu’elle donne ! Faut-il donc que j’aille vous rejoindre, que je meure aussi pour lui échapper ?... Cette femme est méchante. Oh ! comme je voudrais être loin d’elle... oh ! oui, partir... n’importe où, mais ne plus entendre sa voix mordante. Travailler, vivre tranquille ! Seule, peut-être, mais sans injures, sans reproches ! Ne manger que du pain sec, mais ne pas pleurer à table, avec l’estomac serré comme dans un étau... Vivre enfin… vivre !

Longtemps, elle divagua. Puis vint le soir.

Une servante vint la prévenir que Madame était déjà à table. Elle dut paraître au dîner, car sa tante n’eût pas admis, sans éclat, qu’elle s’y dérobât.

Son visage ravagé par les larmes souleva la gaieté de Mme Rabel-Fouquet,

– Vous êtes jolie, ma chère, remarqua-t-elle, en riant. Les larmes vous vont très bien et nos serviteurs pourront s’en donner à c��ur joie, ce soir, en pensant à vous.

Isabelle ne répondit pas. Que lui importait l’opinion des domestiques de sa tante ! Et d’ailleurs, était-il exact qu’ils pussent se réjouir de son chagrin ? Eux aussi connaissaient les duretés de la dame.

Naturellement, c’est à peine si la jeune fille mangea ; elle n’avait pas faim et sa poitrine était encore si remplie de sanglots que les aliments ne semblaient pouvoir descendre.

Dès qu’elle put quitter la salle à manger, elle se précipita dans sa chambre.

Et seule, enfin, certaine de ne pas être dérangée à cette heure, que Mme Rabel-Fouquet passait généralement à jouer aux cartes avec des amis, Isabelle commença un singulier travail.

D’un placard, elle tira une valise de cuir jaune et un grand sac de tapisserie qu’elle avait mis deux ans à faire, autrefois, à l’école.

Dans l’un, elle mit une partie de son linge : la meilleure, c’est-à-dire celle qui paraissait devoir durer le plus longtemps. Puis, elle rangea ses petits souvenirs : les photos de ses parents, les quelques papiers de famille laissés à sa disposition, son livret de caisse d’épargne qui contenait la jolie somme de huit cents francs, une vraie fortune qu’elle avait économisée, sou par sou, depuis six ans, en soignant les poules de Mme Rabel-Fouquet, qui, pour être sûre de manger des œufs bien frais, acceptait de les payer à sa nièce, pourvu que celle-ci assumât totalement les charges du poulailler.

« Elle pourra manger les dix poules que je soignais, pensa l’orpheline avec rancune. Elles sont à moi, puisque je les ai achetées de ma bourse... ce sera autant de remboursé sur ce que je lui dois. »

Car, dans son désir de fuir au loin et de gagner sa vie, il y avait aussi le besoin impérieux de dédommager, un jour, sa tante de l’argent dépensé pour elle.

« Oh ! pouvoir lui rendre tout ce qu’elle a fait pour moi ! songeait-elle souvent avec ardeur. Qu’elle ne puisse plus me reprocher ce que je lui ai coûté ! »

Elle ne voyait que ces détails matériels. Dans son âme ulcérée par tant d’amers reproches, elle oubliait que le geste même de sa tante en la gardant près d’elle, en l’empêchant d’être réellement une enfant abandonnée, était de ceux qu’aucune somme d’argent ne peut compenser.

Combien de personnes, capables d’une belle action comme celle de Mme Rabel-Fouquet, l’amoindrissent et la diminuent par d’importuns reproches sous lesquels, involontairement, leurs débiteurs finissent pas ne plus la voir !

Et c’est ainsi qu’Isabelle, dans sa détresse, négligeait les bons mouvements que sa tante avait eus parfois avec elle pour ne se souvenir que des mauvais moments...

Dans l’autre sac, Isabelle mit le meilleur de ses habits et de ses chaussures.

Ce n’était pas une garde-robe merveilleuse que celle que possédait la jeune fille, mais, pour elle, qui se proposait de vivre de son travail, c’était le nécessaire.

Sur l’oreiller de son lit qui n’était pas défait et, bien en évidence, l’orpheline laissa une lettre, depuis longtemps déjà écrite pour sa tante. Elle avisait celle-ci de son départ, lui conseillant vivement de ne pas la faire rechercher puisqu’elle voulait vivre seule, en travaillant, et qu’aucun argument ne la forcerait à revenir à Vernon.

« Vous ne me reverrez que si je réussis, ma tante, car je tiens à vous prouver que je suis moins bête et moins paresseuse que vous me l’avez toujours reproché. Je veux aussi vous dédommager de toutes vos générosités à mon égard et cette pensée me donnera tous les courages.

« Vous pourrez dire à vos amies que je suis partie avec votre assentiment.

« Je ne démentirai pas cette version pour la bonne raison que je n’écrirai à aucune de nos connaissances ; c’est une autre vie absolument nouvelle que je veux vivre et je n’ai besoin d’aucun rappel démoralisant pour amoindrir mon effort. »

Suivaient quelques lignes correctement affectueuses, car Isabelle avait des principes et elle n’aurait pas voulu avoir à rougir, un jour, d’un mot irrespectueux prononcé ou écrit dans un moment de colère.

Cette lettre, elle en avait longtemps pesé tous les termes, car, depuis de longues semaines, la hantise de son départ la poursuivait.

Par avance, elle avait réglé tous les détails de ce premier voyage hors du nid, et maintenant que le moment était venu de les réaliser, elle agissait à coup sûr, comme si elle jouait une scène longtemps répétée.

À onze heures du soir, elle ouvrit sa fenêtre qui donnait sur le potager, derrière la maison.

À l’aide d’une corde fortement attachée au balcon, elle descendit ses deux valises. Puis, après un dernier coup d’œil dans sa chambre pour s’assurer qu’elle la laissait bien en ordre et qu’elle n’y oubliait rien, elle se laissa glisser, à son tour, le long de la corde.

Le chien de garde que l’on mettait, chaque soir, en liberté dans le jardin, vint lui lécher les mains.

C’était son camarade de promenade. Ensemble, ils avaient fait bien des excursions...

– Oui, mon vieux Tommy, tu es beau ! Je pars vois-tu, et nos bonnes parties sont finies... C’est toi que je regretterai le plus et c’est peut-être toi qui m’oublieras le moins...

Une porte, au fond du potager, donnait sur une impasse qui permettait de desservir tous les jardinets voisins. Isabelle l’ouvrit le plus doucement possible, car les gonds grinçaient lamentablement.

Et, après un dernier regard vers tout ce qui avait été sa vie jusqu’ici, ce jardin qu’elle avait cultivé, ce poulailler aménagé par ses soins, ce chien, fidèle compagnon de ses ébats, elle sortit et referma la porte.

– Adieu tout... À Dieu vat !

Elle savait qu’à la gare un train s’arrêtait à onze heures quarante-cinq.

Dans la nuit noire et par les rues désertes à cette heure, elle gagna la station.

Sans aucune hésitation, sans un regret pour tout ce qu’elle quittait, gravement, hardiment, Isabelle monta dans le train et roula vers Paris...

Elle savait que personne ne l’attendait à l’arrivée, qu’aucune main amie ne serait là pour la guider et lui faciliter les premiers pas, mais il y avait tant de rancœurs accumulées dans son âme que toutes les misères qu’elle était susceptible de rencontrer lui paraissaient préférables à la vie aisée mais saturée de reproches qu’elle avait vécue jusqu’ici.

 

*

 

Depuis huit jours, Isabelle courait Paris du matin au soir à la recherche d’un emploi. Complètement ignorante des moyens employés par les travailleurs parisiens pour trouver de l’ouvrage, l’orpheline avait pensé qu’il lui suffirait de se présenter dans les maisons de commerce, offrant ses services, pour obtenir facilement du travail. Et, durant toute une semaine, la jeune fille avait été de maison en maison, presque de porte en porte, partout éconduite, sans qu’une seule fois on eût écouté favorablement sa requête.

Parfois, on lui disait avec bienveillance :

– Nous avions besoin de quelqu’un ces jours derniers ; maintenant, la place est prise !

Ailleurs, par pitié, on ajoutait :

– Repassez. Quelquefois, ça peut se trouver...

Mais, le plus souvent, on l’accueillait d’une très sèche affirmation :

– Inutile, mademoiselle, nous n’avons besoin de personne !

Et maintenant, elle était lasse, infiniment lasse, au point que, la veille au soir, elle s’était jetée, accablée de fatigue, sur son lit, en se promettant bien de ne pas continuer une aussi démoralisante recherche.

« Puisque mes efforts n’aboutissent pas, inutile de les continuer. Il faut, certainement, s’y prendre autrement que je ne fais pour réussir. »

Pour ses yeux ingénus de petite provinciale, c’était un véritable émerveillement de voir sortir des maisons le flot des innombrables travailleurs de toutes sortes qui y étaient occupés.

« Mais, comment font-ils, ceux-là, pour trouver du travail ? se demandait-elle avec stupeur. Ils sont des milliers et des milliers qui ont une occupation. Et parmi tant de places, il n’en reste pas pour moi ! »

Et, ce matin-là, au lieu d’être dehors de bonne heure, comme elle en avait l’habitude, elle demeurait dans sa chambre, incertaine du parti à prendre pour continuer fructueusement ses recherches.

Tristement, elle se remémorait son arrivée courageuse en pleine nuit, dans la grande ville.

Avec quelle belle désinvolture, ce soir-là, elle avait demandé une chambre à l’hôtel ! Le prix élevé, réclamé par le garçon de service, l’avait bien fait un peu hésiter, mais elle s’était vite résignée à cette première brèche faite à sa petite épargne.

– Demain, je chercherai une chambre moins chère.

Recherche ardue qui ne lui avait coûté qu’une journée, cependant. Le soir même, elle avait couché dans une autre chambre, louée pour un mois.

– Trois cents francs, c’est une bien grosse somme pour moi, mais c’est néanmoins moins cher qu’à l’hôtel.

En acceptant ce logis, sur la cour, au sixième d’un immeuble très propre, la jeune fille avait espéré trouver tout de suite du travail.

– Dès que je serai fixée sur mon gain journalier, je m’organiserai pour équilibrer mon budget sans toucher davantage à mon petit pécule.

Belle résolution qu’il ne dépendait pas d’elle de pouvoir tenir, puisque les jours se succédaient sans apporter d’amélioration à sa situation.

L’orpheline, qui avait une peur affreuse de voir fondre son petit capital, n’osait plus se livrer à aucune dépense, si bien que, depuis trois jours, elle se contentait, à chaque repas, d’un morceau de pain et de quelques fruits achetés sur des voiturettes, dans la rue.

Un pareil régime n’était pas fait pour soutenir intacte l’énergie de la jeune fille. Son estomac, mal nourri à un âge où la faim est encore impérieuse, lui donnait de sourds tiraillements dont la répercussion, sans qu’elle s’en rendît compte, altérait sa bonne humeur habituelle.

Ce matin-là, tout lui paraissait terne et désagréable : cette chambre vulgaire, d’une location si élevée pourtant, ce refuge que, dans vingt jours, il faudrait quitter ou payer à nouveau ; cette robe, qui, mal taillée par une petite couturière de province, la revêtait d’une livrée de mauvais goût ; ces souliers qu’il faudrait bientôt faire ressemeler ; ce pain peu savoureux qui aurait eu besoin d’une bonne couche de beurre pour passer plus facilement.

Tout contribuait à rendre Isabelle mélancolique. De quel côté qu’elle se tournât, elle ne voyait que matière à découragement.

Ne sachant quelle décision prendre, ne voyant aucune manière de se tirer d’affaire, elle restait songeuse devant sa petite table, la tête levée vers sa fenêtre ouverte, contemplant machinalement les milliers de cheminées qui peuplaient son horizon.

– Ah ! qu’il est décevant, ce Paris ! Jusqu’à son ciel qui se dérobe derrière les hautes maisons...

À un mètre cinquante de sa fenêtre, une autre fenêtre se découpait dans la muraille en équerre avec la sienne. Parfois, un visage féminin apparaissait dans l’embrasure et saluait Isabelle d’un léger coup de tête.

Les rares fois où la jeune fille avait aperçu sa voisine, elle répondait d’une même inclination de front ; puis, discrètement, elle se retirait au fond de sa chambre, ayant peur instinctivement de contracter toute relation indésirable qu’elle eût déplorée par la suite.

Ce jour-là, enfoncée dans ses sombres réflexions, l’orpheline n’avait pas vu s’ouvrir la fenêtre si proche de la sienne.

Elle ne vit pas davantage le frais visage qui s’y encadrait et qui, tourné vers elle, s’immobilisa un moment pour mieux l’observer...

Ce fut la voix jeune de l’inconnue qui la tira de sa rêverie :

– Nous allons avoir une belle journée aujourd’hui, je crois.

Isabelle tressaillit.

– Oui, fit-elle machinalement, en levant la tête vers celle qui l’interpellait.

– Il n’est pas trop tôt que le soleil revienne, reprit l’autre avec entrain. Ces trois jours de pluie ont été bien ennuyeux... surtout pour ceux qui habitent loin de leur travail.

– La pluie n’est jamais bien agréable, répondit l’orpheline, sans empressement.

Mais l’autre ne parut pas s’apercevoir du ton de son interlocutrice. Elle voyait celle-ci encore dans sa chambre à une heure où elle avait l’habitude d’être dehors ; d’un autre côté, elle avait observé son air triste et découragé ; c’en était assez pour que la nouvelle venue, en moineau parisien à la fois curieux et complaisant, désirât se renseigner.

– Vous ne travaillez pas, aujourd’hui ? attaqua-t-elle hardiment.

Isabelle eut un vague mouvement des épaules.

– Je n’ai pas d’emploi, fit-elle amèrement, sans songer à dissimuler sa situation.

– Vous avez perdu le vôtre ? insista l’inconnue.

– Non, je n’en ai jamais eu.

– Vous avez vécu jusqu’ici sans travailler ?

Elle s’étonnait, mais l’orpheline expliqua tout de suite :

– J’arrive de province ; il n’y a que dix jours que je suis à Paris, et je ne trouve pas une occupation. Tous les jours et du matin au soir, j’ai couru partout et demandé à des centaines de gens. On me fait toujours la même réponse : rien, il n’y a rien !

– Il est certain qu’il y a une crise des affaires, en ce moment, approuva la nouvelle venue. C’est assez difficile de se placer actuellement.

– Oh ! protesta Isabelle avec amertume, quand je vois des milliers de travailleurs qui ont un emploi à Paris, je me dis qu’il reste bien quelques places inoccupées. Seulement, je manque d’expérience et je ne sais pas me débrouiller.

– C’est toujours embarrassant pour une femme seule... Il faut des références, des certificats.

– Je n’ai même pas eu l’occasion d’en donner... Il est vrai que je n’aurais pu en fournir, je n’ai jamais travaillé et je ne possède aucun certificat.

– Cela complique vos recherches... Qu’est-ce que vous savez faire ?

– Oh ! beaucoup de choses : j’ai mes diplômes, je connais la musique, le chant, la cuisine, le ménage et je peux diriger une basse-cour modèle. J’ai beaucoup étudié cette dernière question, ajouta-t-elle avec orgueil.

C’était si naïvement affirmé, que l’inconnue eut un bon sourire.

– Vous êtes très jeune, remarqua-t-elle avec indulgence.

– J’ai plus de dix-neuf ans, répliqua l’orpheline, et beaucoup de femmes, à mon âge, gagnent leur vie depuis plusieurs années déjà.

– Oui, reconnut l’autre, l’âge ne veut rien dire.

Un moment, celle-ci contempla le visage triste de sa petite voisine.

– Et si vous ne trouvez pas de travail ? questionna-t-elle encore.

À cette supposition, un sanglot vint mourir sur les lèvres d’Isabelle.

– Je tiendrai le plus longtemps possible, en cherchant toujours un emploi et avec espoir de ne pas mourir de faim. Puis, lorsque je serai au bout du rouleau... eh bien ! je ne sais pas... oh ! c’est affreux !... La Seine, peut-être !

Et cette perspective devait apparaître déjà si impérieuse à l’orpheline qu’elle ne put retenir ses larmes.

– Allons, allons ! fit l’autre avec bonté ; votre situation n’est pas vraiment si désespérée !

– Oh ! non, j’ai encore le temps d’attendre ! Mais si je ne trouve pas... Le bout du fil vient toujours, à un moment donné.

– D’ici là, bien des choses peuvent changer. Vous avez de la famille, des parents, des amis ?

– Personne ! fit nettement Isabelle, en s’essuyant les yeux.

Elle ajouta :

– Je ne dois compter que sur moi seule. Jamais je ne retournerai d’où je viens.

– Les vôtres peuvent vous aider ?

– Je ne leur demanderai rien.

– Vous les avez quittés dans un coup de tête ?

– Je suis partie parce que j’étais très malheureuse et qu’on me faisait payer trop cher le pain que je mangeais.

À peine eut-elle prononcé ces paroles qu’elle s’étonna de les avoir formulées.

Cette confidence qu’elle s’était toujours promis de taire et d’ensevelir au tréfonds d’elle-même venait de sortir de ses lèvres sans qu’elle songeât à la retenir.

Isabelle se demanda si la vie déprimante qu’elle menait depuis quelques jours n’avait pas amoindri sa volonté.

À moins, tout simplement, que ce ne fût la voix sympathique de sa voisine qui l’incitât à des confidences.

Cependant, l’orpheline ne voulait pas livrer davantage du douloureux secret qui la faisait isolée, sur le pavé de Paris, à un âge où, généralement, la famille vous couve de sa tendresse.

Et elle demeura tête basse, un peu gênée d’avoir déjà tant raconté de son passé.

Mais l’autre restait silencieuse, pesant en elle quelque vague projet d’assistance qui pût sauver du désespoir la nouvelle venue.

La jeune provinciale lui était sympathique. Elle-même, depuis un an seulement à Paris, était bien seule dans la grande ville. La première arrivée ne pouvait-elle pas tendre la main à l’autre et, d’un service rendu, faire jaillir une bonne camaraderie ?

Et tout à coup, elle se décida.

– Écoutez, fit-elle. J’ai peut-être quelque chose pour vous, mais il faut que vous me promettiez de rester sérieuse...

– Vous avez une situation à m’offrir ? s’écria Isabelle en quittant sa table et en se précipitant vers la fenêtre, sans même attacher d’importance à la condition imposée par l’inconnue.

L’autre sourit de l’enthousiasme si vite déchaîné de la jeune fille.

– Ne vous réjouissez pas trop vite, rien ne prouve que ma proposition vous agréera. D’un autre côté, j’ai des scrupules à vous l’énoncer. J’ai remarqué que vous rentriez sagement tous les soirs. Je vous ai vue mangeant bravement de bien maigres menus, faisant modestement votre toilette, ou vous agenouillant pour une ardente prière. Il m’a paru que vous étiez une honnête fille dans toute l’acception du mot, et je ne voudrais pas être l’artisan de votre déchéance, en vous facilitant un emploi susceptible de vous faire changer de conduite.

Un beau sourire de confiance détendit les lèvres d’Isabelle.

– Oh ! madame ! fit-elle avec chaleur, je suis bien certaine que vous pouvez être rassurée : jamais vous n’aurez à regretter de m’avoir aidée.

– Je veux bien vous croire, bien qu’il y ait beaucoup de tentations dans le milieu où je puis vous faire entrer.

– Il n’y a pas de tentations insurmontables pour une âme bien née, protesta avec feu l’orpheline.

L’autre eut un regard de bonté pour celle-ci.

– Eh bien ! fit-elle avec douceur, venez me rejoindre dans ma chambre ou permettez-moi d’aller dans la vôtre. Nous fermerons la fenêtre pour causer librement ; d’ici, chacun peut nous écouter aisément et il est inutile de mettre la maison entière au courant de nos projets.

Isabelle approuva tout de suite sa prudente voisine et, une minute après, elle l’avait rejointe dans une chambre aussi modestement meublée que la sienne.

– Comment vous remercier de bien vouloir vous intéresser à moi, madame ? dit-elle tout de suite en arrivant.

Mais la jeune femme la fit taire.

– Écoutez-moi d’abord, répondit-elle en lui offrant une chaise. Il faut que je vous dise, avant tout, que moi-même je suis une honnête fille et que j’ai une mère et une jeune sœur à soutenir, en Normandie. J’aurais pu demeurer auprès d’elles et gagner ma vie dans un travail de couture, mais j’adorais le théâtre et mon plus grand désir a toujours été de devenir artiste. Ma mère l’a compris, et contre la promesse que je lui ai faite de demeurer sage et sérieuse, elle m’a permis de suivre ma voie et de faire du théâtre. Je sais que les débuts sont rudes et que beaucoup de femmes se laissent aller au découragement et font des bêtises qu’elles regrettent plus tard. Moi, je me suis promis d’arriver seulement par mon travail et par mes efforts continuels vers le mieux. J’adore mon métier et jusqu’ici, ça va !

– Ce doit être une vie bien agréable, dit Isabelle, songeuse ; les miens aussi souhaitaient que je devinsse artiste comme une de mes aïeules...

Mais s’apercevant de nouveau que sa pensée la ramenait vers sa tante, elle secoua la tête pour chasser l’importun rappel.

– Il doit être difficile de débuter au théâtre ? observa-t-elle.

– Oui, quand on n’y connaît personne. J’ai la chance de faire partie d’une troupe, de second ordre, évidemment !... tout de même, on me confie de petits rôles... C’est un consortium de trois théâtres populaires. Chaque semaine, une des scènes joue une pièce lyrique, pendant que la seconde aborde la comédie, et la troisième, le vaudeville ou l’opérette. Les spectacles alternent successivement dans ces trois théâtres, si bien qu’on revient tous les vingt et un jours dans le même quartier, avec une nouvelle pièce. On finit par être connue des habitués. Voici seulement six mois que je fais partie de la troupe et déjà on me cite comme une artiste consciencieuse à qui on donnera des rôles plus importants à créer dès que l’occasion se présentera.

– Et vous pensez que je pourrais être des vôtres ? questionna Isabelle dont le cœur battait de joie à cette perspective.

– Chez nous, dans la troupe de comédie ? Non, je ne pense pas, les vacances sont rares. Mais, vous avez dit, tout à l’heure, que vous connaissiez le chant ?

– Je l’ai beaucoup étudié et même avec un bon professeur.

– Alors, ce serait peut-être possible au théâtre lyrique, où il y a souvent besoin de choristes et où l’on donne la préférence à celles qui ont quelques connaissances musicales. Peut-être même possédez-vous un peu de voix ; je pourrais vous recommander au directeur qui vous prendra certainement s’il voit qu’il peut tirer parti de vous.

– Oh ! quel bonheur ! fit Isabelle en joignant les mains. Si vous saviez combien je serais heureuse de pouvoir gagner ma vie avec mon chant !

– Heu ! je ne vous promets pas monts et merveilles ! Choriste, ce n’est pas tout de suite le Pérou... tout dépend de votre voix.

– Mon professeur affirmait que la mienne était bonne...

– Les professeurs ont intérêt à louanger leurs élèves...

– J’ai une aïeule qui était une célèbre cantatrice et c’était le désespoir de ma famille que je ne puisse faire revivre sa gloire.

– Sans aller jusque-là, vous pouvez tout de même gagner honnêtement votre vie. Vous êtes jeune ; avec beaucoup de travail et de la persévérance, vous pouvez arriver à vous faire connaître des directeurs... Enfin, c’est à voir. Pour le moment, il vous faut gagner de quoi manger. Ce que je vous offre n’est pas mirobolant ; tout de même ça vaut mieux que la Seine au bout du rouleau.

Isabelle sourit.

– Mais j’accepte, j’accepte et je vous bénis de me faire une pareille proposition.

– Non, ne me remerciez pas. Je ne vous demande qu’une chose : que vous restiez sage, insista la voisine que ce souci hantait. Dans les coulisses, voyez-vous, il y a beaucoup de vilaines occasions pour les pauvres filles dont les gains de début sont modestes. Mais il suffit, du premier coup, de se bien tenir. Les hommes n’aiment pas perdre leur temps, ils portent ailleurs leurs propositions.

– Oh ! fit l’orpheline avec assurance, cela ne me préoccupe pas, moi ; j’ai un but à atteindre qui ne me permet pas de butiner en route.

Devant tant de conviction, la comédienne eut un bon sourire.

– Allons, vous me rassurez un peu. C’est que, voyez-vous, je travaillerai toujours dans un autre quartier et aux mêmes heures que vous. Nous ne pourrons même pas revenir ensemble après le théâtre... Il faut donc que vous ne comptiez absolument que sur vous pour vous défendre contre les occasions scabreuses qui guettent toutes les artistes.

Mais Isabelle affirma à nouveau que cette question n’avait pas à être envisagée et elle supplia sa voisine de ne pas s’attarder à cette crainte et de la présenter le plus tôt possible à ceux qui pouvaient lui assurer un sort.

– C’est entendu, vous viendrez avec moi à la répétition de cet après-midi et je parlerai pour vous à M. Ravanot qui s’occupe des trois scènes. En attendant, nous allons faire plus ample connaissance toutes les deux, et je vous invite à partager mon déjeuner.

Toute confuse, Isabelle accepta.

Pour la première fois depuis dix jours, l’espoir entrait en elle, et la jeune fille se laissait aller à faire des projets et à envisager l’avenir avec moins d’amertume.

En parlant, elle examinait la chambre de sa voisine et, s’apercevant de son modeste aménagement, elle songea subitement que la jeune artiste ne devait pas toucher de bien gros cachets.

– Vous examinez mon humble intérieur, remarqua avec bonne humeur la jeune femme. Je vous ai dit tout à l’heure que j’ai ma mère et ma sœur à soutenir. Je suis donc forcée à une existence extrêmement modeste d’où chaque dépense superflue est exclue.

« Voyez-vous, ajouta-t-elle avec simplicité, je me trouve heureuse malgré mon modeste train de vie : je fais le métier qui me plaît et, grâce à moi, les miens ont quelques douceurs. Enfin, je ne suis pas tellement dépourvue de petites joies. Je fais ma popote et je mijote souvent de bons petits plats ; mes robes sont simples, mais elles durent longtemps, car je ne les traîne pas dans les boîtes de nuit ; enfin, j’ai une bonne santé et, à moins d’un événement imprévu, je sens qu’avec de la persévérance j’arriverai à mieux. Tout cela donne bien des contentements, sans compter que j’ai aussi quelques satisfactions professionnelles. Vous verrez ça quand les spectateurs commenceront à vous applaudir.

Une seconde, Isabelle ferma les yeux sur l’image entrevue d’une salle frémissante d’enthousiasme.

– Oui, fit-elle gravement, faire naître de l’émotion, empoigner son public et lui donner l’illusion qu’il assiste à une tranche de vie, ce doit être à la fois très beau et très doux.

Elles s’attardèrent à table ; la jeune hôtesse faisait mille confidences à sa nouvelle compagne pour la mettre à l’aise et gagner sa confiance. De son côté, l’orpheline ne savait comment remercier sa voisine.

Jamais, en ces derniers jours, elle n’avait envisagé qu’elle pût aborder le théâtre, même comme simple choriste. Cela faisait partie des rêves inaccessibles qu’elle se reprochait parfois d’entretenir au fond d’elle-même.

Et voilà que, par la magie des choses inattendues, l’intervention d’une inconnue allait peut-être l’aiguiller vers la destinée rêvée.

– C’est trop beau ! murmura-t-elle en réponse à une crainte secrète. Je n’aurai pas la chance que ça réussisse.

La comédienne, qui l’avait entendue, se mit à sourire :

– Ne vous illusionnez pas, petite amie. Même si j’obtiens que vous entriez au Lyrique, ce ne sera pas trop beau... Vous vous apercevrez vite que l’emploi de figurante ou de choriste n’a rien de mirobolant.

Mais Isabelle secoua la tête.

– Qui sait ? fit-elle. C’est peut-être comme ça que je dois débuter peur devenir comme mon aïeule. Chacun a sa destinée écrite sur le grand livre de la vie.

Et sa foi semblait si grande dans un fantastique destin, que l’autre n’osa pas ouvrir les yeux à son inexpérience émerveillée.

 

*

 

 

La nouvelle amie d’Isabelle avait vingt-quatre ans et s’appelait Élise Raule ; pour le théâtre, elle avait troqué ce nom un peu effacé contre celui plus sonore de Lyse Rolle. C’est sous ce dernier que, pour plus de commodité, nous la désignerons, puisque c’est exclusivement sous celui-ci que le public, les programmes et ses camarades la connaissaient.

Comme Lyse Rolle l’avait promis à sa jeune voisine, elle la conduisit au théâtre où elle répétait et la présenta à M. Ravanot.

Celui-ci, après avoir examiné la nouvelle venue, admit la possibilité de la recevoir dans les chœurs.

– Physiquement, elle n’est pas mal. Sur la scène, elle fera de l’effet. Reste la voix. J’en ai assez de toutes ces choristes qu’on accepte parce qu’elles ont la jambe bien faite ou une frimousse agréable. Je veux des chœurs qui sachent chanter et soient capables de soutenir de bons artistes.

Tourné vers Lyse Rolle, il expliqua :

– Pour la saison prochaine, je projette des représentations de gala où nous jouerons certains opéras ; les chœurs de notre Lyrique doivent pouvoir servir afin que je n’aie, pour ces soirées-là, que les principaux rôles à engager.

Il revint à Isabelle.

– Donc, mademoiselle... au fait, comment vous appelez-vous ?

Cette question ne prit pas Isabelle au dépourvu. Depuis le matin qu’il était question, pour elle, d’entrer au théâtre, elle avait déjà décidé de prendre le nom de son illustre aïeule.

Du patronymique de son père, la jeune fille s’appelait Dubreuil, mais à la question du directeur, elle répondit sans hésitation :

– Isabelle Fouquet.

– Hum ! dit l’autre sans enthousiasme. Votre nom n’a rien de sensationnel ; enfin, pour une choriste qui ne figure pas sur l’affiche, ça peut aller.

Isabelle était devenue toute rouge. Depuis l’enfance, elle avait grandi dans l’admiration de ce nom magique dont les syllabes lui apparaissaient auréolées de gloire.

Et voici que M. Ravanot trouvait quelconque un si beau nom ! À quoi tiennent les choses, vraiment !

Et comme elle était de nature généreuse, elle se dit qu’il était heureux que sa tante ne fût pas là pour enregistrer un pareil blasphème.

– Donc, mademoiselle Fouquet, reprenait le directeur, si vous savez un peu chanter, je vous accepte dans notre troupe lyrique ; sinon, rien de fait, malgré votre espiègle petit nez, vos yeux profonds et vos fines chevilles.

– Je... je sais chanter, balbutia la jeune fille, effarée.

Elle se demandait comment, d’un coup d’œil, l’important directeur avait pu juger ainsi de son physique.

Et, comme il parlait d’un ton haut et d’une voix autoritaire, la fillette ne savait pas si son nez, ses yeux et ses chevilles n’étaient pas, en réalité, coupables de quelques regrettables méfaits.

– Alors, allons-y ! Donnez-moi un couplet.

Comme elle se taisait, tout à fait intimidée, il reprit, un peu bourru mais sans méchanceté :

– Eh bien ! quoi, ma petite ? J’ai pas de temps à perdre, moi. Vas-y, je t’écoute.

– Quoi ? qu’est-ce qu’il faut que je fasse ?

– Chanter. Tu ne comprends pas ? Chante ! Je ne peux pas juger de ta voix si tu fermes le bec, hein !

Ce tutoiement désarçonnait complètement l’orpheline ; mais, doucement, Lyse Rolle l’encouragea :

– Chantez quelque chose, Isabelle. Et ne vous troublez pas, petite amie ; M. Ravanot a l’habitude, il jugera tout de suite.

– Que me faut-il chanter ? demanda la jeune fille, la gorge serrée.

– Un couplet, fit l’homme avec bienveillance. Tiens, un air de Rose-Marie.

– Je ne connais pas.

– Tu ne connais pas ?

– Non.

– Eh bien ! chante ce que tu sais.

Isabelle réfléchit un instant. Toujours très intimidée, elle suggéra :

– Le Noël d’Adam.

C’était un de ses succès. Tous les ans, dans les églises de Vernon ou des environs, on l’invitait à chanter l’admirable cantique.

Le directeur de théâtre avait eu un léger sursaut.

– Ce n’est pas précisément le lieu et l’époque, murmura-t-il, un peu ahuri.

Un instant, ses yeux amusés dévisagèrent la future choriste et, cette fois, sans s’arrêter à la régularité des traits, il remarqua la juvénile pureté du visage, qu’aucune flétrissure ne déparait. La grande innocence des prunelles qui se levaient sur lui le sidéra.

Son sourire s’humanisa.

– Oui, fit-il avec douceur, chantez-moi le Noël d’Adam, mon enfant.

Sans s’en rendre compte, il avait cessé de la tutoyer ; puis, comme s’il ne voulait pas gêner la timide candidate, il s’accouda sur son bureau et évita de la regarder.

La voix d’Isabelle s’éleva, un peu tremblante d’abord, mais affermie bientôt jusqu’à l’ampleur totale.

Dans l’étroit bureau du directeur que des monceaux de paperasses et d’affiches encombraient, on ne devait pas souvent chanter de tels morceaux ; moins fréquemment encore, une voix aussi harmonieuse et flexible devait s’y faire entendre.

Ce devait être l’avis de M. Ravanot, qui garda le silence tant que l’artiste chanta.

Étaient-ce les admirables phrases musicales, ou les strophes ardentes du poète, ou la voix très pure de l’interprète ? L’atmosphère de la petite pièce semblait saturée d’émotion ; toute troublée, Lyse Rolle évoquait son enfance, et le directeur, un peu grave, devait poursuivre quelque analogue vision.

Le silence pesa un moment quand la chanteuse eut terminé.

Les deux femmes attendaient craintivement l’avis du directeur, et celui-ci, cherchant peut-être à dissiper son émoi, s’attardait à ranger quelques papiers.

L’homme enfin releva la tête ; son regard sérieux se posa sur Isabelle.

– C’est entendu, mademoiselle, fit-il lentement ; je vous admets dans nos chœurs...

– Oh ! merci, monsieur... jeta spontanément l’orpheline.

– Écoutez-moi, interrompit M. Ravanot. Je vous accepte momentanément comme choriste... le temps de vous familiariser avec la scène et avec le public ; mais vous pouvez faire mieux et vous devez travailler... Je suivrai vos efforts. Il ne tient qu’à vous de devenir une véritable artiste...

– Mon Dieu ! Comme je suis heureuse ! balbutia Isabelle, toute tremblante d’émoi.

Le directeur s’était retourné vers Lyse Rolle.

– Quel âge a-t-elle ? s’informa-t-il en désignant la jeune fille.

– À peine vingt ans.

– Eh bien ! Veille sur elle, toi, Rolle, tu es sérieuse. Qu’elle se tienne, qu’elle ne gâche pas sa voix. Elle a de l’étoffe, dans quelques semaines on lui donnera de petits rôles... pour l’aguerrir. Mais saperlipopette, qu’elle ne gaspille pas ses dons ; la noce, les nuits de vadrouille, ça éteint vite les jolies voix.

– Je ne crois pas qu’elle fasse jamais la noce, observa Lyse Rolle avec un regard amical vers sa petite compagne.

– Alors, ça ira ; j’aurai l’œil sur elle.

Il s’était rassis devant son bureau et, sur un bout de papier, il griffonnait quelques lignes.

– Voici un mot pour Bonvoisin, du lyrique. Allez-y demain, il vous débrouillera un peu. Je lui parlerai de vous ce soir ; vous n’aurez qu’à lui obéir.

Isabelle ne se sentait plus de joie. À Lyse Rolle, qui l’accompagnait jusqu’à la rue, elle cria son bonheur de l’avenir entrevu :

– Artiste ! le directeur a dit que je pouvais devenir une véritable artiste. Oh ! mademoiselle Lyse, comme je vous suis reconnaissante de m’avoir conduite à ce monsieur !

L’autre sourit :

– Je suis contente aussi d’en avoir eu l’idée. Ce matin, vous étiez découragée... vous voyez que les choses s’arrangent quelquefois au gré de nos désirs...

– C’est vrai ! Pour une fois, j’ai de la chance ; un vrai conte de fées ! Me voici acceptée, tout d’un coup, dans un théâtre, alors qu’il y a quelques heures je n’y pensais même pas !

Les deux jeunes filles se séparèrent en se donnant rendez-vous pour le soir.

– Je vous apporterai une place pour mon théâtre, afin que vous veniez m’entendre, puisque cette soirée vous appartient encore.

Ce fut ainsi que l’orpheline prit son premier contact avec l’art théâtral ; une petite pièce encombrée, dans laquelle elle chanta naïvement un cantique et une salle populeuse d’un théâtre de quartier où elle occupa, émerveillée, un fauteuil de galerie.

 

*

 

Des journées passèrent, si différentes de celles qu’elle avait vécues jusqu’ici qu’Isabelle croyait vivre un rêve tout éveillée.

D’abord, il y eut les répétitions où, face à une salle remplie de fauteuils vides que d’immenses toiles grisâtres défendaient contre la poussière, il fallait chanter ou mimer des fragments de chants ou de scènes qui ne s’adapteraient les uns aux autres que quelques jours avant la première représentation.

Et ce régisseur toujours affolé, ce metteur en scène criant à tout bout de champ, tutoyant chacun, et qui parfois traitait ses compagnes de bourriques ou d’idiotes, quitte à leur dire quelques secondes après qu’elles avaient du chien ou qu’elles étaient épatantes !

Il y avait aussi ses camarades, les figurantes, empilées avec elle dans une chambre trop étroite pour tant de personnes, avec à peine un mètre carré d’espace pour chacune. Et ces femmes, sans fausse pudeur, sans gêne aucune, se déshabillaient en présence les unes des autres. Elles quittaient leurs bas, retiraient leurs jupons, changeaient de robes et de maillots dans la plus complète quiétude. Même insouciance quand elles se maquillaient visage, bras ou jambes dans la plus sommaire des tenues.

Tout cela faisait partie du métier et l’on n’avait pas le temps de s’y arrêter.

C’était comme ce fard : ce bleu, ce noir, ce rouge, ce blanc qu’il fallait s’efforcer d’étaler artistement sur le visage ou sur le corps ! Les effets ahurissants qu’on obtenait quelquefois et qui mettaient chacune en gaieté. Des maquillages mal faits qui vous transformaient en personnages de l’Apocalypse ou en monstres inventés par un dessinateur en délire !

Ces mésaventures-là étaient toujours matière à gaieté... une bonne gaieté qui secouait et délassait en même temps.

Mais il y avait aussi la question des costumes à enfiler très vite ; des costumes qui n’étaient bien souvent que des partie de vêtements ou des morceaux d’étoffes drapées ; à moins que ce ne fût, encore, un simple tutu ou un mince corselet d’argent sur un slip invisible. Il n’en fallait pas moins aller très vite à s’en revêtir ou à le quitter, pour en prendre un autre avec la même rapidité et le même besoin de ne pas perdre une minute, afin d’incarner un nouveau personnage et de ne pas donner aux spectateurs l’impression d’une figuration trop peu nombreuse ou mal réglée.

Enfin, revêtues d’oripeaux clinquants et prétentieux, ou affublées de robes coupées par un couturier extravagant, la perruque bien campée et le visage fait à point, il fallait, au premier appel du régisseur, dégringoler l’une derrière l’autre, tel un troupeau de moutons dociles, l’escalier étroit desservant les loges et conduisant aux coulisses.

L’heure magique était venue de paraître en scène.

Tout cela était si nouveau pour Isabelle qu’elle n’avait pas le temps de réfléchir aux singularités de sa nouvelle vie. Elle n’apercevait même pas h pauvreté de sa misérable existence, humble numéro dans ce troupeau humain qui gravitait autour des étoiles et aidait à leur apothéose.

Elle mettait même du rêve à accomplir ces gestes et ces parades réglés par un metteur en scène quelquefois vraiment fantaisiste. Et c’est avec âme qu’elle chantait, au milieu de ses compagnes, donnant toute l’ampleur de sa voix aux chœurs dont elle faisait ressortir les moindres caractéristiques.

Cette vie bizarre, où le fictif remplaçait la plupart du temps le réel, la charmait véritablement ; elle n’en voyait pas les petits côtés et les eût-elle remarqués que, prise par ses rêves d’espoir, elle ne s’en fût pas découragée.

Il était, d’ailleurs, pour elle, des moments qui la dédommageaient de tous les petits désagréments qu’elle ne pouvait écarter d’elle. C’étaient les minutes qu’elle passait sur la scène, face au public.

Un bien-être inconnu entrait en elle ; de la salle lui venait une sorte de griserie, l’enivrant et lui donnant l’ardent désir de se surpasser et de faire vibrer tous ces spectateurs qui l’ignoraient.

Un seul point noir existait pour elle, dans ce grand bonheur : l’audace des habitués des coulisses.

Elle était toujours sur le qui-vive, obligée de se défendre contre des hardiesses masculines dont elle ne s’expliquait pas le besoin chez les hommes.

Il en était de ceux-ci qui se permettaient de la frôler au passage, lorsqu’elle regagnait sa loge, mêlée à ses camarades insouciantes de tels gestes. Ils la pinçaient, la prenaient par la taille, essayaient de la serrer dans leurs bras et Isabelle, très rouge et très indignée, devait se défendre contre eux à coups de poing.

Il en était d’autres, moins hardis, mais plus hypocrites, dont les compliments lui étaient une injure, dont les regards énamourés l’écœuraient, dont les paroles, enfin, la crispaient d’une telle rage qu’elle aurait voulu pouvoir souffleter ces importuns.

Elle passait vive, légère, courant presque, pour échapper à ces fauves dont la concupiscence lui était odieuse.

Mais elle ne pouvait pas toujours évincer ceux qui se cachaient dans les coins et la surprenaient quand elle passait devant eux, tranquillement, parce qu’elle croyait les avoir dépistés. Il lui arrivait alors de distribuer quelques soufflets dont les moins effrontés se vengeaient par des paroles lestes ou des rires cyniques. Par contre, les plus audacieux se trouvaient stimulés par la défense qu’elle leur opposait, et ils couraient derrière elle, lui faisant les plus ridicules propositions ou lui stipulant les marchandages les plus éhontés, jusqu’à ce que la porte de sa loge, se refermant sur elle, vînt leur claquer brusquement sur le nez et mettre fin, pour ce jour-là, à leur galante poursuite.

Ses camarades riaient de son indignation, et leurs lazzis voletaient d’un bout à l’autre de la loge, pendant que, le dos appuyé à la porte qu’elle venait de refermer sur le fâcheux, Isabelle, oppressée, reprenait son souffle.

Pourtant, parmi tous ces habitués des coulisses dont les hardiesses l’importunaient, il en était un qui intimidait la jeune fille et qu’elle n’osait pas rabrouer avec la même énergie.

Il était jeune, joli garçon, riche et sûr de lui. Il avait surtout, avec les femmes, un air à la fois courtois, hautain et cynique qui médusait Isabelle.

Lui aussi avait remarqué la fraîche choriste dont les grands yeux ingénus semblaient s’évader si loin de la réalité scabreuse qui l’entourait.

Parmi toutes ces pauvres filles offertes à ses regards et promises à son appétit, il lui donnait une place à part et daignait, vis-à-vis d’elle, mettre une sourdine à son assurance d’homme à bonnes fortunes.

Il l’enveloppait d’une sorte d’admiration, lui faisant une cour demi-railleuse, demi-galante, plus dangereuse peut-être parce que moins audacieuse en apparence.

Il sut graduer ses attentions. Il la salua d’abord au passage, avec un sourire engageant ; puis, il risqua un compliment discret sur sa voix, sa fraîcheur ou sa beauté. Un jour, il lui jeta une fleur qu’il avait portée à ses lèvres ; une autre fois, du bout des doigts, il osa envoyer un baiser dans sa direction.

Petites escarmouches, à peine visibles, et dont Isabelle ne croyait pas devoir s’inquiéter, mais qui, répétées, agissaient à la longue, sans qu’elle s’en rendît compte.

– C’est Henri Talaine, le fils du grand constructeur d’automobiles, dont la marque s’étale, le soir, en lettres de feu, sur tous les monuments publics. Il remue l’or à la pelle ! Celles qu’il remarque ne sont pas à plaindre.

La jeune fille regarda la camarade qui lui fournissait ces détails sans qu’elle eût songé à les lui demander.

– Vous accepteriez qu’il s’occupe de vous dans le sens dont vous parlez ? interrogea-t-elle gravement, révoltée par cette seule pensée.

– Oh ! pour sûr, assura l’autre. Malheureusement, je n’ai pas l’espoir d’une pareille chance : je ne suis pas belle, moi, et Henri Talaine aime les jolies filles.

– Il en courtise donc tellement ? fit l’orpheline, songeuse.

– Ma foi, il y en a pas mal parmi nous qu’il a lutinées... ça a duré ce que ça a duré ! Elles en ont tiré les avantages qu’elles ont pu... parce que, si Henri Talaine voltige beaucoup autour des belles filles, il n’y en a guère parmi celles-ci qui peuvent se vanter de l’avoir gardé longtemps.

Une indignation assombrit les prunelles d’Isabelle.

– Et, malgré cette perspective d’être facilement délaissée, vous accepteriez, insista-t-elle, de tenter l’aventure avec un amoureux pareil ?

– Parbleu ! Il paie royalement.

– Il paie tant que le caprice dure ?

– Dame, oui !

– Mais après ?

– Après ? Eh bien ! Il offre un joli cadeau. C’est toujours intéressant. Oh ! Il n’est pas pingre, le beau Talaine, il a du savoir-vivre !

Une flamme de colère colora le visage de l’orpheline.

– C’est un joli monsieur, votre Talaine ! fit-elle avec dégoût. De l’argent, c’est tout ce qu’il sait donner à une femme qui l’aime, peut-être... en tout cas, à une femme qui se perd pour lui.

– Oh ! Vous savez, lui ou un autre !

Mais Isabelle poursuivait un raisonnement qui semblait encore augmenter son courroux.

– De l’argent ! Il en a plus qu’il ne peut en dépenser ; donc, ça ne lui coûte aucun effort d’en donner. Et des femmes intelligentes se contentent de ça ?

– Elles ne sont pas riches, ma pauvre.

– Il n’en est que plus déplaisant, votre joli monsieur !

L’autre ne répondit pas. Elle comprenait mal les objections de sa jeune compagne.

Celle-ci n’avait pas besoin de faire la dédaigneuse, estimait-elle. Chacun sait qu’une choriste vit rarement de ce qu’elle gagne ; les femmes qui acceptent un si humble emploi ont toujours l’espoir de dénicher l’oiseau rare qui les tirera de là !

Et la nouvelle venue, avec sa robe de laine et ses bas de coton, n’espérait tout de même pas trouver mieux qu’un Henri Talaine ! Celui-ci ne réunissait-il pas à la fois tout ce qu’une femme peut souhaiter : la fortune et la conquête d’un joli garçon ?

Elle en trouverait de mieux tournés que lui, la petite choriste aux yeux illuminés et à la cervelle d’ingénue ! On verrait bien, une fois qu’elle serait fatiguée de manger toujours de la vache enragée, si le bon sens ne lui viendrait pas !

Mais il faut croire que, pour Isabelle, le moment n’était pas arrivé de raisonner différemment. D’ailleurs, ce qu’elle venait d’apprendre sur le jeune millionnaire semblait lui avoir été particulièrement désagréable. Une meurtrissure était en elle.

Le soir de ce jour-là, elle parla longuement à Lyse Rolle de cet Henri Talaine qui la poursuivait, et Dieu sait si elle se priva de commentaires désobligeants sur le vilain « bonhomme » qui séduisait les jeunes filles pour les abandonner aussitôt !

Jamais elle ne montra tant d’indignation, voire même d’acharnement contre un des habitués du Lyrique où elle chantait. Sa compagne en était toute surprise.

– Je suis contente de vous voir dans de telles dispositions, la félicita-t-elle.

Mais, en même temps, elle remarqua qu’Isabelle ne mangeait presque pas. Elle avait les pommettes rouges, les mains fiévreuses et, sous l’éclat indigné des prunelles, il semblait que des larmes cherchassent à sourdre.

Ces constatations rendirent Lyse Rolle songeuse.

Elle se disait que l’indignation de sa petite amie ne partait, peut-être, que d’un bon naturel.

L’enfant naïve pouvait avoir laissé trotter son imagination. La raison et le cœur ne marchent pas toujours de compagnie, et quand la première s’aperçoit que le second s’est laissé prendre à un mirage, ça ne va pas sans quelque peine...

Elle n’exprima pas tout haut les pensées qu’elle ruminait tout bas. Il était inutile de souligner un mal dont la pauvrette ne s’apercevait pas mais son amitié sincère pour la jeune fille s’alarma des assiduités du bel Henri et elle se promit de veiller au grain dans la mesure où son emploi le lui permettrait.

 

*

 

Le lendemain du jour où le véritable caractère d’Henri Talaine avait été dévoilé à Isabelle, le jeune homme, prenant de l’audace, osa aborder l’orpheline et lui offrir de la reconduire chez elle en auto.

La jeune fille ne s’attendait pas à pareille proposition.

Interdite d’abord, elle regarda le millionnaire avec une sorte d’hébétude. Puis, se ressaisissant, elle le toisa de la tête aux pieds, en marquant, des lèvres, un mépris profond.

– Et avec ça, fit-elle gouailleuse, faut-il aussi commander les violons pour célébrer votre succès ?

À vivre dans le monde des coulisses, elle avait gagné un peu d’aplomb et appris certaines reparties faciles.

– Vous vous méprenez sur le sens de mes paroles, répliqua Talaine avec présence d’esprit. Il tombe de l’eau, ce soir, à ne pas mettre un chien dans la rue, et la pensée que vous devrez regagner votre domicile avec vos petits souliers et votre léger manteau me crée le devoir...

– Le devoir ! interrompit-elle railleusement. Je ne doute pas que vous poussiez l’amour du devoir jusqu’à m’offrir le vêtement douillet dont vous constatez l’absence sur mes épaules ?

Se trompant sur le ton indéfinissable dont la jeune fille avait parlé, le jeune homme crut reprendre l’avantage.

– Oui, affirma-t-il, le manteau, le petit hôtel, tout ce que vous voudrez. Vous me plaisez et je suis prêt à vous tirer de votre lamentable situation... Je ne désire que vous faire plaisir.

Isabelle ne s’expliqua pas pourquoi les paroles de son interlocuteur lui faisaient tant de mal. Elle aurait dû en rire. Un bel éclat de rire est quelquefois le meilleur des sarcasmes ; elle ne put manifester qu’une immense irritation.

Grave, les yeux sombres, elle le dévisageait.

– Impertinent ! dit-elle à mi-voix. Il offre à une honnête fille ce qu’il offrirait à une courtisane !

– Voyons, ma jolie, ne vous fâchez pas.

De la main, il essayait de lui caresser le menton.

D’une tape nerveuse sur le bras, elle arrêta son geste :

– Goujat !

Elle était pâle, toute raidie dans sa révolte, le dominant de son mépris qui l’écrasait, de son œil noir qui ne le quittait pas.

Il avait à peine remarqué l’injure. Elle était si jolie dans son indignation qu’il ne releva pas ses paroles ; même, il eut le bon goût de ne pas la heurter davantage.

– Mademoiselle Isabelle, fit-il d’une voix basse et ardente, en mettant presque du respect dans ce « Mademoiselle », dont il faisait précéder le nom, je vous jure que mon offre n’avait rien de calculé... vous me plaisez plus que je ne saurais vous le dire. Je pense à vous du matin au soir et, si vous voulez, je ferai de vous la plus heureuse des femmes...

Mais elle éclata de rire... un rire qui était presque douloureux et ironique :

– Votre ritournelle habituelle ? Je l’attendais ! Toutes les femmes d’ici en connaissent les couplets et me les ont fait connaître avant que vous commenciez votre chanson.

– Pourquoi êtes-vous si méchante ? observa-t-il d’un air peiné.

– Parce que vous ne voulez pas comprendre que votre insistance me déplaît.

– Tant que ça ? En êtes-vous bien sûre ?

– Oh ! Certaine ! Vous perdez votre temps en vous adressant à moi. Occupez-vous donc de celles qui ont des oreilles disposées à vous écouter.

– C’est vous seule qui m’intéressez, vous le sentez bien.

Irritée de son aplomb qui ne désarmait pas, elle haussa les épaules.

– Me croyez-vous donc si naïve que je sois capable d’attacher de l’importance à vos déclarations ? Comment faut-il m’y prendre pour que vous cessiez de tournoyer autour de moi ?

Elle s’énervait, mais le jeune homme demeurait calme.

Il la regardait l’œil brillant, excité par cette belle fille qui le bravait.

– Pourquoi tant vous débattre ? observa-t-il placidement, avec une assurance basée sur de nombreux précédents. Je sais bien qu’un jour nous finirons par nous entendre.

– Moi, je... !

Elle avait bondi avec un élan en avant comme si elle allait se jeter sur lui.

Toute petite, auprès de lui si grand, les mains tendues, les doigts raidis, les ongles aiguisés avec l’instinctif besoin de déchirer, d’égratigner, elle le regarda, prête à bondir.

Il lui fallait un véritable effort pour ne pas achever le geste commencé.

– Vous êtes odieux ! balbutia-t-elle, pâle de colère. Un fat, voilà ce que vous êtes exactement !

Elle ne trouvait pas de mots assez durs pour exprimer ses pensées en courroux. Pourtant son adversaire n’avait pas bronché. Insensible à sa menace, on eût dit qu’il n’attendait que son attaque pour avoir le droit de riposter, afin de la prendre dans ses bras, de la serrer contre lui...

Reculée de deux pas, elle le toisait avec mépris :

– Tenez, vous me dégoûtez ! jeta-t-elle encore.

Et d’un bond, atteignant l’escalier qu’elle gravit quatre à quatre, elle gagna sa loge où elle s’effondra sur une chaise, devant le petit miroir et ses accessoires de toilette posés sur la longue table de maquillage où chaque figurante avait sa place.

Maintenant, loin de l’impertinent, elle pleurait librement.

La tête cachée dans son coude replié sur la table, le corps tout secoué de colère, elle eut une vraie crise de larmes.

Ses camarades la regardèrent sans trop d’émoi. Elles ignoraient la cause de ses pleurs, mais chacune avait ses soucis et ses moments de dépression...

Bien pleurer remet quelquefois le cœur d’aplomb. Quand on n’a pas les moyens de se payer une bonne attaque de nerfs, avec un docteur, des médicaments et tout le tremblement autour de soi, c’est encore les larmes qui sont le meilleur des remèdes à une contrariété.

Pourtant, une choriste d’un certain âge déjà, qui lui faisait vis-à-vis à la table, la regardait avec plus de commisération que les autres.

– Dis donc, la gosse, c’est-y que le régisseur t’ait emballée ? questionna-t-elle. Tu as une amende ?

De la tête, Isabelle fit signe que non.

– Alors, c’est le directeur ? Il t’a pas fichue à la porte, tout de même ?...

– Oh ! non.

– Eh bien ! Pourquoi pleures-tu ? Il y a que ça qui compte, dans l’existence, et, du moment que tu es sûre de toucher ton pognon, tout le reste est de l’accessoire.

– Tout de même, il est indigne de voir comment les hommes traitent les femmes ici ! observa Isabelle, la voix encore hoquetante.

– C’est pour ça que tu t’en fais ? Faut pas venir dans nos décors pour trouver de la considération, mon petit chat.

– Enfin, quand on ne leur parle pas, qu’on ne leur demande rien, qu’on ne s’occupe que de son travail, ils pourraient nous laisser tranquilles.

– Bah ! Les hommes, il n’y en a pas de deux sortes : c’est comme les coqs, faut que ça chante du matin au soir, sans savoir pourquoi.

Il y eut des rires espiègles dans la loge.

– Vois-tu, reprit maternellement la femme en s’adressant toujours à Isabelle, si tu verses des larmes chaque fois qu’un homme te fera du boniment... tu n’auras jamais assez de tes yeux pour pleurer. Il faut leur rire au nez à tous ces lascars-là, ma petite. C’est comme ça qu’on les vexe. Si celui qui t’a dit quelque chose, tout à l’heure, savait que tu pleures, il ferait la roue comme un paon victorieux.

De nouveau, le rire fusa de l’une à l’autre ; chacune approuvait les considérations de celle qui venait de parler.

– C’est vrai tout de m&ne, ce qu’elle dit : y a pas plus fanfaron qu’un homme, dans ces cas-là.

Vivement, Isabelle avait essuyé ses yeux. La seule pensée qu’Henri Talaine pût tirer vanité de son chagrin faisait tarir ses larmes.

Cependant, celui qui la troublait tant fut plus de huit jours sans reparaître au théâtre, et l’orpheline supposa un moment qu’elle ne le reverrait plus.

Cette pensée mettait en elle une délivrance, mais aussi comme un vague regret... Sans doute était-elle dépitée de ne pas avoir l’occasion de le vexer en riant de lui.

Puis, le jeune homme reparut et, à peine fut-il revenu, qu’Isabelle sentit, de loin, son regard posé sur elle. Il semblait surveiller ses moindres mouvements, et la jeune fille, bien qu’à nouveau troublée, se promit une belle gaieté s’il l’abordait.

Mais Talaine ne chercha pas à l’approcher. On eût dit qu’il devinait son état d’esprit, à moins qu’il ne lui gardât rancune de leur précédent entretien. Il se contentait de la suivre des yeux à distance. Et ce regard d’homme qu’Isabelle sentait peser sur elle la désarçonnait et lui causait un véritable malaise, comme s’il dissolvait son énergie.

Cependant, comme elle était bien élevée, elle s’efforçait de ne pas rencontrer ces yeux qui cherchaient les siens, et elle s’évertuait à ne pas paraître remarquer la présence de l’audacieux.

Plusieurs soirs passèrent sans rien changer à leur mutuelle attitude. Puis, un jour, après le dernier acte du spectacle, alors que chacune des choristes s’apprêtait à quitter le théâtre et à regagner ses pénates, on frappa à la porte de la loge où elles étaient encore réunies.

– Entrez, fit l’une,

Henri Talaine parut, un peu pâle peut-être, mais si décidé...

– Mesdemoiselles, fit-il, très à l’aise, c’est ce soir la fête de l’Armistice, j’ai pensé que quelques friandises vous feraient plaisir.

– C’est une riche idée !

– Chic, alors !

Déjà, toutes l’entouraient, empressées à le remercier de l’attention, leurs yeux fascinés par l’énorme boîte remplie de chocolats fourrés qu’il tendait successivement à chacune d’elles.

Isabelle s’était levée de sa chaise et, sans paraître même s’apercevoir de la présence du nouveau venu, elle rangeait ses petites affaires, mettait son chapeau et se préparait à partir.

Henri Talaine vint vers elle, il lui tendit la boîte encore pleine aux trois quarts. Et du même ton qu’à ses compagnes :

– Mademoiselle, fit-il, permettez-moi de vous offrir quelques bonbons.

Elle jeta un regard distrait sur le coffret qu’il lui tendait :

– Merci, fit-elle simplement avec un léger signe de tête négatif.

– Oh ! Isabelle, protestèrent plusieurs voix. Ces chocolats sont exquis. Goûtez-en !

– Je n’y tiens pas, répondit-elle de son même air indifférent.

Sans affectation, elle gagnait la porte. Le jeune homme se plaça devant elle.

– Faisons la paix, mademoiselle Isabelle, fit-il à mi-voix, d’un ton qui cherchait à être sympathique. Un bonbon de réconciliation, cela ne se refuse pas.

– Alors, je m’excuse de n’en pas prendre, fit la voix correcte de la jeune fille.

Une crispation troubla le fin visage du visiteur.

– Même cela de moi, vous le refusez ? insista-t-il avec un sourire contraint.

– Je ne mange guère de chocolats, expliqua-t-elle, toujours très patiemment. Quand j’en désire, je les achète moi-même.

– Vous craignez peut-être que j’aie empoisonné ceux-ci ?

Sous une raillerie, il cachait son dépit.

L’orpheline leva les yeux, une seconde, sur son interlocuteur :

– De vous, tout est possible, répondit-elle simplement.

Il ne s’attendait pas à une telle riposte et il se mordit la lèvre pour maîtriser son mécontentement, qu’un mot trop vif était prêt à traduire.

Tendant la boîte au groupe de femmes, il prit congé un peu brusquement :

– Alors, mesdames, partagez-vous le reste. Et à demain !

Dégageant la porte, il rouvrit devant Isabelle.

– Passez, mademoiselle.

Elle hésita, se demandant s’il n’allait pas la suivre.

Un instant, tournée vers ses camarades, elle cherchait des yeux celle qui pourrait l’accompagner. Mais toutes étaient occupées au partage des chocolats et ne s’occupaient pas d’elle.

Alors, bravement, elle sortit.

« Une pauvre fille doit savoir se défendre seule », pensa-t-elle en évoquant la phrase que Lyse Rolle lui avait dite le jour où elles s’étaient connues.

Au fond, les assiduités d’Henri Talaine attristaient Isabelle plus qu’elles ne lui faisaient peur. Elle avait l’impression que le jeune homme était plus hardi en paroles qu’en actes et qu’elle saurait toujours se défendre contre lui.

Elle passa sans hâte devant le concierge, qui la regarda, étonné de la voir suivie d’Henri Talaine.

« Encore une qui ne restera plus bien longtemps sage », pensa le bonhomme, en hochant la tête avec philosophie.

Depuis des années qu’il assurait au Lyrique les mêmes fonctions, il en avait vu quelques-unes défiler devant lui !

C’était toujours pareil. Elles sortaient seules, d’abord ; puis, un beau jour, un homme les attendait à la perte et les suivait... Quelques jours après, elles ne revenaient plus au théâtre et il y avait, quelque part, une pauvre fille de plus !

Cependant, Isabelle se pressait, dans la rue sombre, vers le boulevard où elle comptait prendre le métro.

Derrière elle, le pas de Talaine semblait copier le sien.

« Va-t-il me suivre longtemps ainsi ? » se demanda-t-elle, un peu ennuyée de cette poursuite.

Il eût fait jour qu’elle aurait dépisté l’indiscret ; mais, à minuit passé, que peut faire une humble travailleuse qui n’a pas la ressource de s’offrir un taxi, sinon rentrer chez elle par le dernier métro ? Isabelle n’avait pas d’autre alternative.

« On prétend que, depuis la guerre, les hommes ne perdent plus leur temps à suivre une femme dans la rue ! » soupira-t-elle, en pensant qu’il n’en était pas toujours ainsi.

Sur le boulevard, Isabelle marcha plus modérément. Il y avait des taches de clarté à chaque devanture de magasin et la foule, assez dense, la garantissait contre une trop grande hardiesse de son poursuivant.

D’ailleurs, elle aperçut bientôt les feux rouges de l’entrée du métro.

Et elle, s’engouffra dans la station souterraine sans oser tourner la tête pour s’assurer si elle était toujours suivie.

 

*

 

Dans le compartiment de seconde classe où elle avait pris place, Isabelle parut s’absorber dans la contemplation de la ligne métropolitaine. Elle regardait défiler les murs nus avec autant d’attention, semblait-il, que s’il se fût agi d’un paysage merveilleux.

En réalité, enfoncée dans ses pensées dont elle suivait le fil mélancolique, elle ne désirait rien tant que de ne pas paraître avoir remarqué la présence d’Henri Talaine.

Dans le reflet des glaces formant miroir sans tain, elle apercevait celui-ci, debout, à l’autre extrémité du wagon. Plongé dans son journal, il ne semblait pas lui-même faire attention à la jeune fille. Mais le seul fait qu’il était là, dans cette voiture de seconde classe, lui, l’élégant clubman qui avait à sa disposition les plus merveilleuses voitures et les plus adroits chauffeurs, indiquait suffisamment à Isabelle qu’il n’avait pas perdu sa piste.

Si elle avait eu un doute à ce sujet, elle en aurait été vite tirée.

Quand vint pour elle le moment de descendre et qu’elle se leva de son siège, elle vit Talaine plier son journal.

Il affectait toujours de ne pas s’occuper d’elle, mais lui aussi devait avoir suivi ses mouvements par le jeu des glaces du wagon.

Il quitta celui-ci derrière elle, et c’est toujours à sa suite qu’il gravit les escaliers de ciment.

Dehors, il copia à nouveau son pas sur le sien.

Un peu désemparée par cette poursuite qui ne se lassait pas, Isabelle marchait plus vite, son léger manteau bien serré contre elle et la tête un peu basse sous la bise qui cinglait fortement à cette heure.

Elle traversa la place Clichy. Avant de s’engager dans la rue étroite où était sa chambre, elle eut une légère hésitation et arrêta sa course.

Le suiveur s’immobilisa aussitôt.

Un gros soupir gonfla la poitrine d’Isabelle.

Lui fallait-il donc arriver chez elle escortée de cet homme ? Que penserait sa concierge ou l’un quelconque des locataires pouvant l’apercevoir à cette heure tardive ?

Enfin, elle avait la crainte obscure de révéler à son poursuivant l’endroit exact où elle habitait.

Elle sentait que s’il s’acharnait ainsi à la suivre, c’est que, justement, pour continuer plus librement ses importunes assiduités, il avait besoin de connaître sa vie privée et le lieu de sa résidence.

Alors, un grand courage envahit subitement l’orpheline.

Au lieu de fuir devant la menace, elle marcha hardiment vers le jeune homme.

Surpris de l’attitude de la jeune fille qui, au lieu de poursuivre sa route, revenait vers lui, Henri Talaine ne songea pas à s’écarter. Il la regardait, étonné, et prêt à toutes les suppositions quand elle s’arrêta devant lui.

– Monsieur Talaine, disait-elle avec fermeté, puis-je vous demander de ne pas insister plus longtemps derrière moi ?

– Mais, permettez, mademoiselle, je ne vous ai rien dit qui puisse me valoir cette demande.

– Depuis une heure, vous me suivez.

– La rue est à tout le monde et je suis navré que ma route soit identique à la vôtre.

Elle haussa les épaules, presque agacée de son ton trop courtois.

– Admettons, voulez-vous, que votre chemin soit, en effet, par hasard, parallèle au mien...

– Ce par hasard me plaît infiniment, railla-t-il doucement.

– Je vous ai dit : « Admettons », riposta-t-elle en s’énervant.

– Et alors ? En admettant ce que vous désirez ?

– Eh bien ! Je vais vous prier de bien vouloir interrompre votre course, pendant quelques minutes.

– Pourquoi cela ?

– Parce que j’habite dans cette rue, que je suis une honnête fille et que je désire rentrer seule chez moi, sans qu’aucune ombre masculine importune règle son pas sur le mien.

– C’est dans cette rue que vous habitez ? questionna-t-il, un peu méfiant.

– Oui.

– À quel numéro ?

– Oh ! protesta-t-elle. J’estime que cela ne vous intéresse pas.

– Alors, mademoiselle, je ne puis pas interrompre mon chemin. Le malheur veut que j’aie absolument besoin de m’intéresser à des choses que vous n’estimez pas nécessaires.

– C’est inimaginable ! s’exclama-t-elle ; vous avez une audace !...

– Moins grande qu’elle ne vous apparaît, remarqua-t-il tristement. Je vous ai suivie discrètement, sans oser vous adresser la parole. C’est vous qui m’avez accordé ce bonheur de pouvoir échanger quelques paroles avec vous, dans une si grande solitude que j’en ai le cœur tout remué d’une telle marque de confiance.

– Oh ! protesta-t-elle de nouveau avec rage. Comment pouvez-vous vous prévaloir de cet échange de paroles ? Je suis une malheureuse orpheline que personne ne protège ; il me faut défendre seule ma réputation et mon humble vie solitaire.

Des larmes de dépit mouillaient subitement ses yeux sombres.

– Je n’attaquais, ce soir, ni l’une ni l’autre, observa-t-il doucement. Poursuivez votre chemin, mademoiselle Isabelle et laissez-moi suivre le mien, même s’il est dans le sillage du vôtre.

– Enfin, en quoi ma vie privée vous intéresse-t-elle ? s’exclama la jeune fille avec un puéril désespoir. Est-ce que je m’intéresse à la vôtre, moi ?

– Malheureusement non, en effet !

Agacée par le ton de raillerie courtoise dont il lui répondait, l’orpheline aurait voulu pouvoir le souffleter.

– Oh ! tenez, vous êtes odieux ! s’écria-t-elle sans mesurer ses paroles. Vous n’avez pas de cœur ! N’importe qui, ce soir, aurait eu pitié de ma prière et se serait rendu à mes désirs. Vous, vous plastronnez comme un paon, tout fier de son plumage !

Elle trépignait d’indignation, ne trouvant pas de mots assez blessants pour le cingler davantage.

– Vous êtes méchant... Oh ! si méchant ! jeta-t-elle encore.

Et brusquement, Isabelle se détourna de lui et s’enfuit à toutes jambes vers sa demeure, avec l’impression qu’il courait derrière elle, qu’il allait la rejoindre et se venger de tout ce qu’elle venait de lui dire.

Mais, comme elle allait disparaître dans le vestibule obscur de la maison où elle logeait, la jeune fille risqua un coup d’œil dans la rue sombre.

Tout était désert autour d’elle, Talaine n’était pas là.

Elles respira mieux, mais une surprise la clouait au sol. Il ne l’avait pas suivie !

Elle observa plus attentivement les alentours, la place claire piquetée de globes électriques.

Là-bas, à l’endroit précis où elle avait laissé le jeune homme, elle vit une silhouette masculine se dresser... Son poursuivant était demeuré sur place, immobilisé sans doute par la violence de son algarade.

Cette vue fit tomber subitement sa colère. Elle imagina le millionnaire pâle, le visage tourné dans la direction qu’elle avait prise, si désorienté par ses injures qu’il en demeurait frappé de stupeur.

Une tristesse sournoise l’envahit.

Les yeux fixés sur l’homme toujours stationnaire, elle demeura debout, rivée elle-même sur place, le dos appuyé au chambranle de la porte.

Elle ne cherchait pas à s’expliquer pourquoi elle restait clouée à cette entrée de maison, pas plus qu’elle ne s’efforçait de comprendre sa fuite instinctive, ni la violence inusitée de son emportement de tout à l’heure.

Est-ce qu’une pauvre fille, obligée de travailler pour vivre et qui veut rester honnête malgré sa pauvreté, a besoin d’analyser ses impressions ?

Tout ne se résume-t-il pas, pour elle, en une seule chose qui est comme le leitmotiv de sa vie : gagner son pain quotidien afin de ne pas être obligée de se vendre pour manger ?

Et Isabelle, sur le pas de sa porte, ne songeait certainement pas à s’étonner de se voir là.

Elle resta dehors tant que l’autre fut là-bas, mais quand celui-ci s’ébranla, enfin, et se mit en marche avec l’intention de parcourir la rue dans laquelle elle venait de disparaître, l’orpheline retrouva la faculté de se mouvoir.

Chaque pas en avant d’Henri Talaine faisait renaître son inquiétude.

Il cherchait sûrement à retrouver sa trace !

Et soudain, comprenant qu’il allait bientôt passer devant elle si elle demeurait là, elle s’élança dans le noir du couloir et, quatre à quatre, gravit l’escalier qui conduisait à son humble logis.

 

*

 

– Voyons, Isabelle, pourquoi cette crise de larmes ? demanda Lyse Rolle, attirée chez sa jeune voisine par le retentissement de sa montée rapide dans l’escalier et le claquement bruyant de la porte fermée en hâte sur un invisible poursuivant. Qu’est-ce que vous avez ? Vous êtes en retard ?... Y a-t-il eu quelque complication qui vous ait retenue après la représentation ?

L’orpheline releva la tête, et cessant de pleurer, expliqua :

– Non, je suis sortie à l’heure habituelle ; mais je me suis arrêtée, place Clichy, pour parler à Henri Talaine.

– Pour parler à Talaine ? Oh ! Isabelle, quelle imprudence à pareille heure ?

– Cet homme est insupportable !

– Qu’est-ce qu’il a encore fait ?

– Il s’attachait à mes pas et il m’était désagréable de rentrer ici, escortée d’un pareil suiveur. Alors, je l’ai supplié de me laisser tranquille...

De nouveau, la choriste se mettait à pleurer.

– Voyons, Bella, expliquez-moi comment tout cela s’est passé.

Affectueusement, Lyse Rolle se penchait vers Isabelle et lui tapotait la joue.

– Ce Talaine est bien assommant. Quelle rage a-t-il de vous poursuivre ainsi ?

– Il est persuadé que toutes les femmes sont à vendre ! s’écria la jeune fille avec indignation.

– Hé, mon Dieu ! Qu’il croie ce qu’il veut, mais qu’il vous laisse tranquille. Allons, chérie, racontez-moi tout.

Isabelle, déjà consolée par le ton affectueux de son amie, mit celle-ci, loyalement, an courant de ce qui s’était passé.

– J’ai peut-être eu tort d’aller vers lui et de lui parler, mais je vous affirme, Lyse, que, sur le moment, j’ai cru sincèrement que le moyen était bon. Et puis, j’étais énervée. Cette présence d’homme à quelques pas derrière moi m’ôtait toute ma présence d’esprit. Vous ne pouvez pas vous imaginer, mon amie, combien c’est agaçant d’être poursuivie ainsi.

– Je m’en doute !

– Ce qui me console, poursuivit-elle d’un ton plus réjoui, c’est que je n’ai pas goûté un seul de ses bonbons ! Il en a été pour ses frais, le monsieur qui se croit tout permis !

À quoi Lyse Rolle riposta en riant :

– Je préférerais que vous ayez vidé toute la boîte que d’avoir pleuré à cause d’un vilain bonhomme comme Talaine.

Ce que la comédienne ne disait pas, c’est qu’elle s’inquiétait sérieusement des crises de désespoir auxquelles Isabelle était sujette depuis quelques jours. Sans motif sérieux, Lyse la voyait passer de la gaieté à la tristesse, ou garder de longs mutismes inexplicables. Et malheureusement, si la voisine remontait à la source de ces sautes d’humeur, elle constatait avec contrariété que l’inquiétant Talaine y était toujours mêlé pour un motif quelconque.

L’artiste avait bien essayé d’obtenir du jeune millionnaire qu’il laissât son amie tranquille, mais celui-ci s’était tout de suite mis à rire, trouvant amusante son intervention.

– Réellement, je ne me croyais pas si dangereux, remarqua-t-il, un peu goguenard ; à vous entendre, je serais un danger public.

– Il me suffit de savoir que ma jeune amie est obsédée de vos assiduités, pour souhaiter que vous n’insistiez pas.

– Bah ! serait-ce elle qui vous a envoyée vers moi ? A-t-elle donc peur de ne pas savoir résister à mes prières, qu’elle éprouve le besoin de vous expédier en ambassadrice ?

Une indignation fit flamboyer les prunelles de Lyse Rolle devant tant d’assurance masculine.

– Vous vous méprenez étrangement, monsieur Talaine, sur l’effet que vous produisez ! Ma compagne ne redoute nullement votre fascination, elle craint davantage votre poursuite injurieuse et compromettante, qui peut salir sa réputation.

– C’est bien la première fois que j’entends dire que mes façons d’agir avec une femme sont injurieuses et malpropres. Il me semble, au contraire, que toutes celles qui ont bien voulu m’accorder leurs faveurs ont été unanimes à reconnaître que je me suis toujours conduit, avec elles, en galant homme, correct et... délicat !

L’amie d’Isabelle regarda longuement son interlocuteur :

– Cela tient peut-être, monsieur, à ce que, jamais encore, vous n’avez rencontré sur votre route une véritable honnête fille.

Un nuage passa sur le front d’Henri Talaine. En un éclair, il venait d’évoquer la fière et digne attitude de la petite choriste qu’il souhaitait conquérir.

Mais son orgueil d’homme à bonnes fortunes ne pouvait pas admettre qu’elle le tînt longtemps en échec.

– Je suis réellement navré, mademoiselle, fit-il ironiquement en s’inclinant devant Lyse, que vous ayez cru devoir vous déranger pour une aussi futile bagatelle. Isabelle n’a pas de plus fervent et de plus respectueux admirateur que moi... Je suis persuadé qu’un jour ou l’autre elle me rendra justice et que nous deviendrons, elle et moi, les plus grands amis du monde.

Devant une telle assurance, la sérénité de l’actrice s’altéra un moment. L’homme lui apparut subitement si sûr de lui, si joli garçon, si prodigieusement bâti pour dominer une femme, qu’elle se demanda s’il n’était pas prétentieux de la part d’Isabelle d’oser tenir tête à un pareil adversaire.

Puis, l’instinctif antagonisme qui, à travers les siècles, a toujours divisé les sexes, lui fit redresser la tête. Un sourire erra sur ses lèvres et elle observa avec douceur :

– Vous vous illusionnez beaucoup, je crois, monsieur Talaine. Avec une autre jeune fille moins innocente qu’Isabelle, vous réussiriez, bien certainement, à arriver à vos fins. Mais mon amie est d’autant plus forte qu’elle est pure et se méfie de ce qu’elle ne connaît pas...

Elle s’arrêta, se mit à rire, puis ajouta avec une soudaine bonne humeur :

– Voyez-vous, j’ai toujours pensé que la nature a bien fait les choses en créant l’homme tel qu’il est. Avec sa force physique, son égoïsme, sa facilité d’élocution et son assurance, il eût été un adversaire dangereux et redoutable en face de la faiblesse physique et sentimentale de la femme. La nature, en créant l’amour, l’a sérieusement handicapé... Quel monstre formidable aurait-il été sans cela ?

– D’où vous déduisez ?

– Qu’Isabelle n’a rien à craindre de vous, parce que vous souhaitez la conquérir. Quoi que vous soyez capable d’entreprendre contre une femme, vous aurez toujours peur de vous aliéner à jamais celle que vous aimez,

– Oh ! railla-t-il. Quelle subtilité ! Vous n’oubliez qu’une chose, mademoiselle, c’est que je ne suis jamais véritablement amoureux : Isabelle me plaît, c’est vrai ; mais mon sentiment ne va pas plus loin.

– Tant mieux ! répondit Lyse, en s’efforçant de prendre la chose gaiement, car le cynisme du jeune homme la révoltait. Tant mieux ! Vous abandonnerez d’autant plus facilement une poursuite qui ne peut vous avancer en rien.

– Ça, c’est autre chose ! répliqua-t-il, vivement. Et jusqu’ici, rien ne me prouve que le caprice qui me pousse vers votre camarade soit irréalisable. Elle est gentille, cette petite, et elle serait une amie charmante.

La comédienne dut refréner l’envie qui la prenait soudain de gifler l’impertinent.

Une seconde, elle l’examina, les yeux durs. Puis, tout à coup, elle éclata de rire :

– Vous êtes plus malade que vous ne l’imaginez, Henri Talaine ! s’écria-t-elle. Je crois que les rebuffades de ma petite compagne ont excité votre vanité. De l’amour-propre à l’amour tout court, il n’y a jamais qu’un adjectif qui diffère. Prenez garde de souffrir, mon beau monsieur !

– Allez au diable avec vos réflexions, répondit-il d’un ton bourru. Je me moque de vous comme de votre amie, soyez-en persuadée, et ne vous illusionnez pas trop sur mes sentiments : il n’y a que mon bon plaisir qui compte !

Ils se quittèrent mécontents l’un de l’autre, sans qu’une parole meilleure vînt atténuer l’impudente déclaration du jeune homme.

Lyse Rolle put croire, malgré tout, qu’Isabelle allait être débarrassée des importunités de son poursuivant et celui-ci, furieux de l’intervention de l’artiste, se promit bien de ne plus penser à la petite pimbêche qui se complaisait à lui tenir rigueur.

La vérité nous oblige à dire que tous les deux s’illusionnaient : huit jours ne s’étaient pas écoulés que la concierge de la maison meublée où logeaient les deux jeunes filles, remit, un matin, une belle gerbe de fleurs à Isabelle.

– C’est un garçon de courses qui les a apportées, mais il y a une carte... Ce doit être quelqu’un de riche, car la gerbe sort d’un chic magasin.

L’orpheline regarda pensivement les fleurs.

Oui, elles étaient jolies et bien artistiquement présentées.

La carte portait, gravé, le nom d’Henri Talaine. Et Isabelle poussa un gros soupir. Dès qu’elle avait vu les fleurs, l’orpheline avait deviné le nom de celui qui les avait envoyées. Ainsi, le jeune homme ne renonçait pas à la poursuite, malgré tout ce que Lyse Rolle lui avait dit, celle-ci ayant raconté à sa compagne, après coup, son entretien avec le bouillant millionnaire.

La jeune fille tendit le bouquet à sa concierge.

– Gardez-le, madame. Il embaumera votre loge. Dans mon humble chambrette, il n’y a pas de place pour d’aussi somptueuses fleurs, pas plus qu’il n’y a d’yeux pour les admirer ; ou bien je dors, ou bien je suis dehors, à mon théâtre ; mon temps est limité ; quand donc pourrais-je les regarder ?

La concierge fut ravie. Mais, quelques jours après, un second bouquet eut le même sort, puis un troisième et beaucoup d’autres ensuite, si bien que la loge prit un aspect de reposoir et qu’Isabelle ne pouvait apercevoir sa concierge sans avoir une grande envie de rire de tant encombrer son logis.

La brave femme finit par comprendre que sa jeune locataire refusait, systématiquement, toutes les fleurs qu’on lui envoyait.

Et, très digne, à son tour, elle repoussa avec hauteur les bouquets que le garçon de magasin s’obstinait à déposer chez elle tous les deux jours.

– Je ne comprends pas du tout votre client, affirma-t-elle avec supériorité. Il doit bien s’apercevoir que la destinataire ne le remercie pas de ses envois.

– C’est un bien digne jeune homme et qui se montre généreux avec moi, soupira l’autre qui voyait finir, avec regret, l’ère des bons pourboires.

– En effet, c’est dommage, approuva la femme qui s’attendrissait également à la pensée des générosités dont l’expéditeur était capable.

Mais puisque, jusqu’ici, elle n’avait participé à aucune de ces largesses, il convenait de faire sentir au client importun que, dans l’immeuble dont elle s’occupait, tout le monde, concierge ou humble locataire, était incorruptible.

– Allons, ouste ! décida-t-elle. Fichez-moi le camp avec vos fleurs et n’en rapportez pas.

– Mais notre acheteur...

– Eh bien ! Vous lui direz que ma loge n’est pas destinée à loger ses bouquets et que, maintenant, ils iront directement à la poubelle s’il s’avise de récidiver.

Et de l’air d’une impératrice outragée, elle ferma sa porte au nez du commis.

 

*

 

– Dis donc, la petite Fouquet, vous êtes des nôtres, tantôt ? On sable le champagne à l’Abbaye de Samos.

Isabelle leva les yeux vers celle qui venait de parler.

– Je ne connais pas l’Abbaye de Samos. Qu’est-ce que c’est que ça ?

– Un endroit chic, ma chère ! Un jazz, des danseuses nègres et des sauces épatantes. Vous en rêverez par la suite.

– À quelle heure, cette réunion ?

– Tantôt, après le théâtre.

– Alors, je ne puis être des vôtres !

– Et pourquoi cela ?

– Parce que, chez moi, on s’inquiéterait de ne pas me voir rentrer à l’heure habituelle.

– Qu’est-ce que vous nous chantez là, Isabelle ? Vous êtes seule à Paris.

– Pardon... mon entourage, mon amie...

– Ah ! c’est de Lyse Rolle que vous parlez...

Elle tient une bien grande place dans votre vie, cette comédienne !

Le ton était railleur, mais Isabelle n’y prit garde.

– Elle tient toute la place, remarqua-t-elle simplement. Vous venez de le dire, je suis absolument abandonnée en cette grande ville et, puisque Lyse m’honore de son amitié et que celle-ci est mon bien le plus précieux, je m’efforce de la ménager.

– Eh bien ! si vous ne pouvez vous absenter sans lui en demander la permission, vous lui téléphonerez de venir nous rejoindre à l’ Abbaye.

– Évidemment, ce serait une solution, répondit l’orpheline, conciliante.

Mais elle observa pourtant :

– Je ne dois pas laisser dire que Lyse Rolle pèse sur ma volonté en quoi que ce soit. Je suis absolument libre de rentrer chez moi à l’heure qui me plaît ; mais je tiens à l’estime de mon amie autant que je tiens à la mienne et je trouve qu’à minuit, après la représentation, il est l’heure pour une honnête fille de rentrer chez elle.

Une voix gavroche, à l’autre extrémité de la pièce, lança soudain :

– Dites donc, Fouquet, est-ce que vous tenez aussi à l’estime de votre concierge ?

Les joues d’Isabelle s’empourprèrent subitement sous la raillerie trop évidente.

– C’est encore une de mes faiblesses, répliqua-t-elle un peu vivement.

– Ah ! Et alors, à cause de la brave commère, vous devez refuser billets tendres et fleurs précieuses ?

L’allusion à Henri Talaine apparut soudain à l’orpheline. D’autant plus que tous les yeux se tournaient maintenant de son côté.

Elle ne savait pas encore vers quelles précisions s’aiguillait la conversation, mais elle s’efforça de déjouer la menace sournoise qu’elle sentait maintenant planer autour d’elle.

On venait d’attaquer l’affection qu’elle avait pour sa généreuse voisine, on raillait son soin de garder intacte sa réputation aux yeux de sa concierge. Maintenant, on allait critiquer son refus systématique de recevoir les fleurs d’un homme dont elle repoussait les assiduités.

– Je n’aime pas les fleurs, leur parfum m’entête et me paraît dangereux dans une petite chambre comme la mienne.

– Et les billets tendres ?

Le rire de la choriste fusa un peu trop haut pour ne pas être forcé.

– Je vais vous étonner, dit-elle gaiement. Je n’ai jamais reçu de billets tendres... des fadaises lourdes ou exagérées... des compliments mal tournés ou copiés dans quelque manuel bon marché ; c’est tout ce que je connais jusqu’ici du billet d’amour... probablement parce que je n’ai jamais encore inspiré de véritable passion à quelqu’un.

Une telle déclaration troubla la loge. Aucune des petites artistes n’aurait osé faire un pareil aveu, même si la chose avait été vraie.

Mais la voix gavroche qui provoquait Isabelle depuis quelques minutes ne parut pas vouloir se contenter d’une telle déclaration.

– Je n’aime pas les fleurs et je n’ai jamais reçu de poulet ! Quelle blague ! Vous nous en contez, Isabelle.

– Je dis ce que j’estime être vrai. Aimeriez-vous mieux que je me vante d’être adulée et couverte de présents ?

– Sans se vanter, on peut convenir de ce qui est connu de chacune. Henri Talaine tourne autour de vous et chacune de nous sait qu’en pareil cas il ne ménage ni les fleurs ni les billets doux.

– Eh bien ! Pour le moment, ce beau monsieur fait la cour à ma concierge. Et comme j’habite au sixième, de la loge de celle-ci à ma chambrette, il y a quelques marches à gravir... Vous voyez que le personnage dont vous parlez n’est pas encore là-haut.

– Il y arrivera.

– Oh ! Peut-être. Mais, des toits, les moineaux s’envolent facilement et on peut toujours essayer de les poursuivre...

L’orpheline se rendait compte maintenant que cette conversation avait été amorcée à l’instigation de son admirateur obstiné.

Elle promena son regard pensif sur ses compagnes rieuses et étourdies...

Elles étaient toutes de braves filles, incapables d’une méchanceté préméditée, mais combien d’elles, par insouciance ou par légèreté, eussent pu résister aux offres d’un Henri Talaine s’il avait plu à celui-ci, par leur intermédiaire, de tendre un piège à l’orpheline ?

Et une méfiance s’élevait en elle, contre la fête prévue à l’Abbaye de Samos.

– Dites donc, s’informa-t-elle d’un ton qui jouait l’indifférence, ce soir, il faudra naturellement être en toilette de soirée ?

– Évidemment ! C’est une occasion de se faire belle.

– Si tu as une robe signée Paquin ou Wolf, ne rate pas la possibilité de l’exhiber, lança une camarade facétieuse.

– Je l’ai commandée, mais on ne me l’a pas encore livrée, répliqua Isabelle sur le même ton enjoué.

Et, plus sérieusement, elle ajouta :

– Ne comptez pas sur moi ce soir. Je ne demanderais pas mieux que d’être des vôtres, mais en dehors de la robe que j’ai sur le dos, je n’ai absolument rien à me mettre.

– Raison de plus pour venir avec nous ! Talaine a promis de payer un costume à chacune de nous...

Une rougeur empourpra le front de l’orpheline.

– Un costume ! balbutia-t-elle, saisie.

– Oui, une robe de cinq cents balles à prendre chez Juliette.

– Qui est-ce, Juliette ? interrogea-t-elle machinalement.

– Un couturier.., une ancienne amie qu’il a installée richement et à qui il envoie des clientes... une manière comme une autre de contenter deux personnes en même temps, celle à qui il offre la robe et celle qui la vend. C’est un malin, vous voyez.

– Oui, il est tout à fait moderne, observa Isabelle d’un ton indéfinissable.

Au fond d’elle-même, la jeune fille se révoltait d’un pareil procédé. Le caractère de son poursuivant lui apparaissait soudain sous un angle pratique et calculé qui n’avait rien de reluisant.

« En résumé, ce n’est pas un bien joli monsieur, pensa-t-elle avec une sorte de rage. De quelque côté qu’on le retourne, il y a toujours une chose qui choque en lui. »

Quand la répétition fut terminée, ses camarades insistèrent pour qu’elle les suivît le soir.

– Voyons, Isabelle, pourquoi faites-vous toujours bande à part ? Ma parole, avec votre abstention persistante à toutes nos petites réunions, vous avez l’air de nous dédaigner ou de nous blâmer...

– Oh ! Je n’ai ni à blâmer ni à dédaigner personne. La vérité est que je suis une vraie sauvage qui préfère la solitude à toutes ces parties de plaisir... une autre vérité, tout aussi péremptoire, je vous l’ai déjà fait connaître : je n’ai pas de robe à me mettre ce soir.

– Puisque Talaine a dit...

Mais, fermement, l’orpheline interrompit celle qui insistait.

– M. Talaine dit ce qu’il veut et, moi, je fais ce qui me plaît. Je n’ai pas besoin de la robe qu’il peut me payer.

– Vous voyez, vous faites la fière et paraissez nous reprocher notre facilité à accepter un cadeau qui ne coûte rien à gagner.

Isabelle eut un triste sourire.

– Voyons, fit-elle doucement ; pourquoi voulez-vous me faire dire ce que je ne pense pas ? Je suis heureuse pour vous que cet homme vous comble... sans conditions ! Mais, moi, je ne veux rien recevoir de lui... même sans réserve... comme vous !

– C’est que justement... il a fixé une clause... et ça dépend de vous maintenant.

– Qu’est-ce que vous me dites ? Quelque chose qui dépend de moi ?

Elles l’entouraient toutes et Isabelle voyait soudain leurs regards hostiles qui la fixaient durement.

– Oui... Talaine a dit qu’il fallait qu’aucune de nous ne manquât ce soir, l’absence de l’une le délivrant de sa promesse.

L’orpheline haussa les épaules.

– Vous avez pu avoir confiance en la parole d’un individu susceptible de formuler une pareille restriction ?

– Oh ! Pour donner ce qu’il a promis, il le donnera. Cet homme tient toujours ses engagements ; à nous de tenir les nôtres.

– Et vous avez promis que vous me conduiriez à cette soirée ? acheva la jeune fille, un peu pâle, et qui ne gardait plus aucune illusion.

– Évidemment, nous avons promis ! Pourquoi ne viendriez-vous pas avec nous, puisqu’il s’agit, en réalité, de nous rendre service, tout en profitant vous-même de l’aubaine ?

– En effet, j’aurais l’air d’être mauvaise camarade...

– Pour sûr !

– Votre amphitryon a très bien calculé le poids de votre intervention, observa Isabelle, dont la voix sans intonation s’efforçait de demeurer calme.

– Enfin, peut-on compter sur vous ? questionna brusquement une des plus jeunes.

La petite choriste les regarda toutes l’une après l’autre, cherchant dans leurs prunelles interrogatives la lueur de sympathie qui lui permettrait peut-être de tenir tête à cette cabale d’un nouveau genre.

Mais elle ne rencontra que des regards curieux ou malveillants ; chacune de ces humbles artistes, mal payées, mal vêtues, se débattait journellement avec les difficultés de la vie et n’aurait pu admettre que le caprice d’une seule les empêchât de réaliser une aussi belle perspective que la possession d’une robe neuve si simplement gagnée.

– Allons, répondez : peut-on compter sur vous ?

– Évidemment, dit Isabelle de sa même voix douce. Je n’ai pas le droit de vous priver d’un tel cadeau.

– C’est gentil à vous de le comprendre... Si vous aviez fait des façons, Isabelle, vous devez penser que nous l’aurions trouvé mauvais.

– J’ai bien compris, dit-elle tristement.

– Alors, à ce soir, sans faute.

– À ce soir.

Tout le bataillon de figurantes se dispersa sur cette promesse et Isabelle, le cerveau enténébré mais bouillonnant de cent projets différents pour tourner la difficulté, reprit le chemin de son logis.

– Lyse, pourrez-vous me rejoindre ce soir, à l’Abbaye de Samos ? Talaine a invité toutes mes compagnes, et je suis obligée de les accompagner.

Elle raconta toute l’histoire à son amie et dit, on devine avec quelle rancœur, pourquoi elle avait été obligée d’accepter.

– Je ne sais pas encore ce que je dirai à ce joli monsieur, conclut-elle ; mais je voudrais bien pouvoir lui enlever l’envie de recommencer une aussi stupide plaisanterie.

Mais Lyse sentait bien que le mieux pour Isabelle serait de paraître indifférente à un pareil manège, et elle s’efforça de calmer l’orpheline.

– Je serai à vos côtés, d’ailleurs, et à nous deux, nous saurons bien, s’il le faut, mettre les rieurs de notre côté.

La jeune fille en accepta l’augure ; mais au fond d’elle-même, sa révolte demeurait latente.

 

*

 

Tout le bataillon des choristes et des figurantes avait accepté l’invitation du jeune millionnaire, et, à l’heure convenue, elles avaient déferlé dans le restaurant de nuit que des milliers de lampes électriques illuminaient de savants jeux de lumière.

Les théâtreuses avaient sorti leurs plus beaux atours, et chacune d’elles s’efforçait de cacher sa misère et de paraître une habituée de ces lieux de plaisir.

Elles affectaient d’être à l’aise, parlant haut, riant très fort, plissant dédaigneusement la lèvre devant la toilette des autres femmes.

Malheureusement, leurs robes claires bon marché et de mauvaise coupe ne reflétaient que la médiocrité ; et sous l’éblouissement des lustres, les pauvrettes ne brillaient pas avantageusement.

Henri Talaine, cependant n’était pas gêné d’être vu en si piteuse compagnie. Il devait être connu, et peut-être la quantité de femmes qui l’entouraient rachetait-elle la qualité pour ceux qui auraient pu s’étonner.

Ce soir-là, d’ailleurs, le millionnaire se sentait capable de supporter bien d’autres convives, pourvu qu’il eût la satisfaction de voir, parmi ceux-ci, la femme désirée entre toutes.

C’était pour avoir Isabelle quelques heures qu’il avait organisé cette coûteuse soirée ; pour avoir la satisfaction de la recevoir enfin à sa table !

Il ne pouvait que se réjouir de la manœuvre de ses singulières invitées, puisqu’elles avaient réussi à lui amener celle dont il désirait la présence.

La jeune choriste, en effet, n’avait plus protesté contre l’obligation où la mettaient ses camarades de les accompagner.

À l’heure dite, sans se faire prier à nouveau, elle s’était jointe aux autres et les avait suivies en voiture jusqu’à ce restaurant de nuit.

Un peu désorientée de se trouver dans un tel milieu, en pareille compagnie, l’orpheline s’était placée à un bout de table, là où elle se sentait être le moins observée.

Assise de côté sur son siège, elle paraissait même se désintéresser de ses voisines, et son attention se portait plutôt sur les allées et venues des habitués et des serveurs que sur le bavardage et les attitudes de ses compagnes.

Avec sa robe de laine noire et sa collerette de fausse irlande, elle avait l’air d’une fillette innocente perdue dans un monde équivoque dont elle n’aurait pas fait partie.

Pour ne pas l’effaroucher du premier coup, Talaine ne s’était pas placé auprès de la jeune fille ; mais, assis à quelques sièges du sien, il ne la perdait pas de vue et ne voyait réellement qu’elle.

Son regard lourd de pensées et d’émoi ne la quittait pas. Il détaillait le beau profil, la gorge délicate, les mains fines ; et, parce que son visage pâlot et sa mine songeuse semblaient mélancoliques en cet entourage, il se sentait, à son exemple, devenir grave et silencieux.

Avec quelle amertume il constatait, une fois encore, la différence entre l’enfant sérieuse et le bétail féminin qui l’entourait !

Il n’était pas une femme, dans cette salle, – sauf celle qui l’occupait, – qu’il n’eût pu payer et emmener sur l’heure... Isabelle, seule, avec sa robe de pauvresse, ses chaussures fatiguées et ses gants de coton décoloré par de fréquents lavages, Isabelle, seule, n’était pas à acheter !

L’orpheline n’avait pas touché aux mets que, successivement, on plaçait devant elle ; son verre restait plein.

Elle était venue, puisque sa présence lui avait été imposée, mais elle ne participait pas à la fête.

Elle agissait, d’ailleurs, correctement, sans mauvaise volonté apparente. Et Talaine, qui suivait des yeux son manège, put se convaincre qu’elle demeurait impeccable dans l’attitude indifférente qu’elle avait adoptée.

Elle paraissait s’intéresser à tout ce qui l’entourait. Elle voyait tout... hormis la table où elle était forcée de figurer.

Le jeune homme se disait que, maintenant, cette soirée était gâchée pour lui ; ce n’était pas encore avec de tels moyens qu’il parviendrait à fléchir la volonté de celle qu’il désirait conquérir.

Le repas s’achevait et l’amphitryon, rappelé à ses promesses par les soupeuses rassasiées, signait, sur des pages arrachées à un carnet de poche, les bons d’achat qui donneraient droit, à chacune, de faire faire gratuitement une robe de cinq cents francs.

Quand elles furent toutes servies et que le tour de la petite choriste arriva, le millionnaire hésita un moment.

Existait-il quelque chose qui pût faire plaisir à celle-ci et qu’il pût lui offrir ? Pouvait-il, à elle, donner seulement ce qu’il donnait aux autres ? Ou ne serait-ce pas exciter sa susceptibilité toujours en éveil, que de la traiter différemment de ses autres compagnes ?

Ce fut cette dernière crainte qui l’emporta : mais, malgré lui, il fut plus large avec elle.

De son stylo, sur le feuillet blanc, il libella l’offrande :

« Pour Mlles Lyse Rolle et Isabelle Fouquet : une robe et un manteau, à chacune, à leur choix. »

Il se réservait de prévenir Juliette qu’elle eût à livrer, sans limite de prix, tout ce que les deux jeunes femmes commanderaient. Et il prenait soin, bien qu’elle ne fût pas encore là, de joindre le nom de Lyse Rolle à celui d’Isabelle, avec l’espoir de mieux faire accepter son don par l’ombrageuse fillette.

Mais, quand une camarade passa à Isabelle le papier soigneusement plié que Talaine venait de signer, l’orpheline le prit avec indifférence.

Puis, l’ayant lu sans que son visage laissât apercevoir le moindre intérêt, elle le replia sans affectation et le posa, machinalement, devant elle auprès de son verre, comme s’il s’était agi du menu ou d’un prospectus sans importance.

Ces quelques gestes furent si peu esquissés, et avec une telle insouciance, que l’amphitryon en fut désarçonné.

Un instant, il se demanda si l’orpheline avait lu ce qu’il avait écrit ; elle n’avait même pas eu vers lui l’inclination de tête que la plus élémentaire politesse exigeait, en remerciement de l’offre.

Et il se sentit soudain nerveux.

La joie bruyante des femmes qu’il traitait l’agaçait véritablement.

L’orpheline, seule, l’occupait.

Coûte que coûte, il fallait briser son indifférence. Il ne pouvait plus supporter ce visage fermé qui n’avait pas eu pour lui, depuis deux heures, un seul regard ou une seule marque d’attention.

Il se leva et alla vers elle, un peu pâle.

– Faites-moi l’honneur de m’accorder cette danse...

Sa voix rauque se nuançait d’impatience et ne semblait pas admettre la possibilité d’un refus.

Mais Isabelle, très calme, leva les yeux vers lui.

– Impossible, monsieur. Je ne sais pas danser.

– Je vous apprendrai.

– Vous ne craignez pas le ridicule ?

Son ton railleur l’irrita davantage.

– Avec vous, je défierais toutes les opinions.

En même temps, un peu vif dans son emportement, il lui saisissait le poignet et cherchait à la faire lever de sa chaise.

– Allons, venez, Isabelle.

– Je n’ai nullement envie de me donner en spectacle. Ça peut vous amuser qu’on rie de moi et de ma modeste robe, vous qui n’avez peur de rien !

– Je n’ai peur que de votre dérobade : vous cherchez tous les prétextes pour ne pas danser avec moi.

Et, abandonnant le poignet fragile que son étreinte avait meurtri, il posa ses deux mains sur les épaules de la jeune fille.

Un instant, il la contempla en silence.

– Que faut-il donc que je fasse, Isabelle, pour vous conquérir ? Vous repoussez tous mes efforts, alors que je ne demande qu’à vous faire plaisir.

En réponse à l’émotion qui le dominait, elle n’eut qu’un petit rire bref.

– Me faire plaisir ? Véritablement, monsieur, vous avez de singulières façons de faire plaisir aux jeunes filles de mon genre.

– Dites-moi ce que je dois faire ! Demandez ! Quel que soit le prix que vous mettiez à vos bontés, je vous promets de les satisfaire.

– Le prix ? railla-t-elle avec un beau regard d’orgueil. Vous ne savez vraiment que parler d’argent.

– Oh ! Ne bafouez pas ma bonne volonté. Que ce soit de l’argent ou autre chose que vous souhaitiez, je vous jure de vous contenter.

Il se pencha vers elle et, plus bas, d’une voix qui tremblait, car il était vraiment sincère, il affirma :

– Je vous aime, Isabelle, comprenez-vous que je sois prêt à tout pour vous avoir ?

D’un mouvement un peu brusque, elle secoua ses épaules afin de fuir l’étreinte de l’homme. Et, se levant pour ne plus sentir son visage si près du sien, elle observa de son même ton impitoyable, bien que sa voix fût plus enrouée :

– Vous avez une singulière façon de parler d’amour aux femmes. Vous proposez à toutes de les acheter ! Croyez-vous que toutes soient à vendre ?

– Je vous place au-dessus de toutes les femmes que j’ai connues jusqu’ici. Pour vous, je suis prêt à faire tout ce que vous voudrez.

– Tout ?

Un peu de vertige glissa en l’âme féminine.

Cette affirmation eût troublé bien d’autres têtes de vingt ans aussi solides que celle d’Isabelle.

– Tout ! répondit l’homme. Tout ce que vous voudrez.

Ses yeux chargés de passion plongeaient dans ceux très purs de l’orpheline, qu’il impressionna un moment.

– Tout ! murmura-t-elle, une fois encore, devant la magie d’une telle promesse.

Et gagnée par l’émotion de son compagnon, son beau regard confiant se leva vers celui-ci.

– Si je vous disais à quel prix vous pouvez m’avoir, le mettriez-vous vraiment ?

– Il en est donc un ?

Une joie triomphale éclatait, soudain, sur la face du jeune millionnaire, qui croyait être arrivé à son but.

Il avait trop vite chanté victoire. À son exclamation, Isabelle se raidit.

Elle avait conscience, subitement, qu’elle s’était égarée, et que lui-même ne la comprenait pas.

– Oui, fit-elle rêveusement, il est un prix auquel une honnête fille se donne, une condition qu’un véritable amoureux aurait senti nécessaire... Mais vous ! Vous ! Vous ne savez qu’offrir le déshonneur à la femme que vous dites aimer.

Brusquement, Talaine recula. Il venait de saisir le sens des paroles d’Isabelle.

Et sa déception fut si grande qu’il ne sut la cacher.

– Ah ! non, non ! ma petite, pas ça ! s’exclama-t-il avec emportement. Le mariage ? Vous allez fort ! Vous n’êtes pas difficile !

Il ricanait, véritablement estomaqué.

– Ah ! le joli calcul... Vous vous êtes dit : « Il me désire, tenons bon et il passera par où je voudrai... » Mes compliments, c’est bien bâti, mais très peu pour moi.

Une flamme chaude colorait subitement le front d’Isabelle. Cependant, crânant sous les sarcasmes de l’autre, elle le dévisagea de haut, bien que son pauvre cœur fût atrocement serré.

– Est-ce que je vous demande quelque chose, moi ? Vous êtes là à m’ennuyer avec vos boniments. Portez-les donc à qui désire les entendre. Je ne vous demande que de me laisser tranquille.

– Vous êtes vexée, observa-t-il, goguenard. La vérité, c’est que, si j’avais marché tout à l’heure, mes boniments ne vous auraient pas déplu.

– Peut-être, en effet, car ils vous auraient paré d’une mentalité que vous n’avez pas. Vous êtes un trop vilain monsieur pour discerner ces choses-là.

Plus que jamais ils étaient adversaires, alors que chacun d’eux, peut-être, eût voulu s’entendre avec l’autre.

Talaine hésita un instant entre la colère qui l’avait saisi et la peur de heurter davantage Isabelle. Ce fut sa rage qui l’emporta.

– Ah ! faites attention, ma petite ! s’emporta-t-il. À tirer trop sur la corde, elle casserait, je veux bien être bon et patient, mais il ne faudrait pas vous faire prier trop longtemps, je pourrais me lasser, et quand vous voudriez, c’est moi qui...

Elle l’interrompit, les yeux étincelants d’indignation, et jeta :

– Taisez-vous, si vous ne voulez pas que je vous gifle devant tout le monde.

Son ton était si menaçant, bien que leur conversation eût lieu à voix basse, qu’Henri Talaine, instinctivement, recula et se tut.

Un moment, leurs yeux durs se croisèrent comme deux épées aiguisées. La haine est si près de l’amour, qu’ils ne savaient plus, à cette minute, quel sentiment l’emportait en leurs cœurs.

Ce fut Isabelle qui, la première, détourna son regard. Elle ne tenait nullement à provoquer un incident, et un beau dédain lui paraissait préférable à toute cette fureur qui n’était, au fond, que du dépit.

Ramassant rapidement ses gants et son sac à main et négligeant volontairement sur la table le billet de Talaine, elle lança un « bonsoir » énergique à toutes.

– Où allez-vous ? s’inquiéta le jeune homme, qui se ressaisissait tout à coup, devant la crainte de la voir partir.

– Chez moi !

– Pas seule à cette heure !

– Qui m’en empêchera ? observa-t-elle avec hauteur.

Et, l’écartant d’un geste exaspéré, alors qu’il cherchait à lui barrer la route, elle marcha rapidement vers le vestiaire, où elle prit son manteau, puis gagna la sortie.

 

*

 

Sur le seuil de l’établissement de nuit, Isabelle s’arrêta, ne reconnaissant pas la place Pigalle.

Il était deux heures du matin ; une rue sombre en pente s’allongeait à droite et à gauche de l’entrée illuminée.

L’orpheline n’avait pas l’habitude de se trouver dehors à des heures pareilles.

Elle s’étonnait que Lyse Rolle ne fût pas venue la rejoindre comme il était convenu entre elles, et, un peu ennuyée, pas très brave non plus, elle hésitait à s’éloigner dans la rue inconnue, quand, derrière elle, la voix de Talaine ordonna au chasseur :

– Une voiture pour Mademoiselle.

L’orpheline se tourna vers lui et observa sans aménité :

– Est-ce qu’on vous demande quelque chose, à vous ?

– Vous n’avez pas la prétention de rentrer chez vous à pied ?

– Ça vous regarde ?

– Il faut croire, puisque j’interviens.

Les mots rebondissaient entre eux comme une balle lancée vigoureusement.

Isabelle avait haussé les épaules et s’était détournée comme si elle refusait de discuter plus longtemps avec lui.

Mais, se rapprochant d’elle, il lui expliqua :

– Vous êtes ici, sur la Butte, auprès du Sacré-Cœur, et il me paraît difficile que vous vous aventuriez toute seule dans ce quartier que vous ne connaissez certainement pas.

– Sur la Butte ? répéta-t-elle, toute saisie, en cessant subitement de lui tenir rigueur. Ici, ce n’est pas l’Abbaye de Samos ?

– Non, c’est le Paradis des Musettes.

Elle en était abasourdie.

Elle était montée en voiture avec ses compagnes et n’avait pas fait attention au chemin suivi.

Elle comprenait maintenant pourquoi son amie n’était pas venue la rejoindre. Cette pauvre Lyse la cherchait, là-bas, place Pigalle, pendant qu’elle-même l’avait attendue ici...

Mais elle ne s’expliquait pas ce changement de programme.

– Les autres m’avaient dit... commença-t-elle.

Il ne la laissa pas achever.

– Elles auront voulu vous faire la surprise, à moins qu’elles n’aient pas compris, tout d’abord, ou peut-être pour mieux vous décider à les suivre ?

L’orpheline, tout à coup, pressentait un coup monté, et elle regarda le jeune homme avec mépris.

– Vous les aurez conseillées ; un guet-apens, je vois...

Ce fut lui, cette fois, qui haussa les épaules, vexé de ses soupçons, qui n’étaient pas fondés.

La voiture demandée venait de s’arrêter devant la boîte de nuit.

– Montez, fit Talaine, en tenant ouverte, devant Isabelle, la portière du taxi.

Mais la jeune fille se méfiait autant de la voiture que de la rue déserte. Et même, la rue lui paraissait moins dangereuse. D’ailleurs, elle souhaitait contrarier les désirs de Talaine.

Serrant contre elle son manteau trop léger qui la garantissait mal du froid, elle voulut s’éloigner, fanfaronne, pour le braver.

Le jeune homme ne le lui permit pas.

– Allons, pas d’enfantillages, n’est-ce pas ? À pareille heure, c’est aux hommes de prendre l’initiative du retour.

Il l’avait saisie par le bras et la poussait vers l’automobile.

Comme elle résistait, il insista :

– Si vous tenez à rentrer à pied, je vous accompagnerai. Mais je vous préviens que le chemin est long et qu’il vous faudra subir ma présence jusqu’au bout.

– Ce que vous pouvez être importun, vous !

– Je n’en doute pas, mais obéissez ; c’est ce que vous avez de mieux à faire à cette heure.

– Vous prétendez m’accompagner ?

– Je ne vous lâcherai pas si vous rentrez à pied.

– Et si je prends cette voiture ?

– Elle vous déposera chez vous.

– Vous me l’affirmez ?

– Je vous le jure.

– Sans que vous m’accompagniez ?

– Si vous l’exigez...

Elle se décida :

– Soit, qu’on en finisse !

Elle s’installa sur la banquette du fond, un peu embarrassée de se servir d’un mode de locomotion aussi coûteux.

C’était la première fois qu’elle usait d’un taxi et elle se demandait à quel prix ça pouvait revenir.

Cependant, elle vit Talaine parler au chauffeur, puis le payer.

« Ah ! tout de même, pensa-t-elle, il ne m’impose pas sa présence. Mais pourvu qu’il n’ait pas donné une autre adresse que la mienne ! »

Cette supposition la tourmentait un peu. Elle fut encore moins rassurée quand, l’auto démarrant, elle vit Talaine sauter sur le marchepied, ouvrir la portière et s’installer en face d’elle.

– Oh ! s’écria-t-elle, indignée. Vous m’aviez promis de me laisser rentrer seule. Arrêtez cette voiture, je veux descendre.

Mais cette fois la voix du jeune homme domina la sienne :

– Ne criez donc pas ainsi ! dit-il avec humeur. Ne comprenez-vous pas que je n’ose même pas vous laisser aller seule avec ce chauffeur inconnu qui me paraît avoir une figure de soudard ?

– Il fallait en choisir un autre.

– À cette heure-ci, on prend ce qu’on trouve ! Si je vous avais offert ma voiture et mon chauffeur, vous auriez supposé que je voulais vous enlever ou vous conduire chez moi.

– Vous n’avez pas d’illusions, heureusement, sur ce que je pense de vous.

– Vous avez même tendance à dénaturer le moindre de mes gestes, comme si j’étais incapable d’avoir un bon mouvement ou de faire une chose propre.

– Chacun est jugé sur ses actes plus que sur ses promesses, riposta-t-elle sans se démonter.

– Ah ! taisez-vous, ne me narguez pas plus longtemps ! Nous sommes seuls, vous et moi, dans cette voiture, et si vous ne me croyez pas capable de me conduire en gentilhomme, il est bien inutile que je me gêne plus longtemps.

Cette fois, elle ne répliqua pas ; elle ne tenait nullement à exciter son ressentiment. Et, de penser tout à coup qu’elle était à sa merci, elle se mit à trembler d’effroi, regrettant les mots de défi qu’elle lui avait lancés à la tête et dont il pourrait se venger.

La main sur la poignée de la portière, elle se tenait prête à se jeter à bas de l’auto si son compagnon avait eu vers elle le moindre geste d’audace.

Blottie dans le fond de la voiture, elle l’observait à la dérobée, inquiète de ce qu’il pouvait ruminer, maintenant qu’il ne parlait plus.

Il avait croisé les bras et, raidi à sa place, le front soucieux, il semblait rouler des pensées sombres.

– Vous m’en faites faire des choses ! s’écria-t-il avec amertume, à un moment donné. Je ne me reconnais plus ! Je suis là auprès de vous, comme un imbécile. Ah ! ce que vous devez rire de moi !

Elle garda un silence prudent, n’étant plus obsédée que par une seule pensée :

« Arriver chez elle, arriver bien vite pour ne pas subir plus longtemps ce tête-à-tête inquiétant ! »

Comme elle ne lui avait pas répondu, le jeune homme se pencha vers elle :

– Dites-le donc, que je suis ridicule, en ce moment, et que vous me raillez en vous-même, de ma niaiserie ?

– Oh ! non, protesta-t-elle faiblement, car elle avait peur de lui, en cet instant. Non, je ne ris pas de vous sentir si bon... Sans vous, j’aurais été très embarrassée, et je vous suis reconnaissante de m’avoir protégée ce soir comme un grand frère.

– Un grand frère ! ricana-t-il. C’est bien ce que je dis : je suis un idiot, et vous n’auriez pas tort de vous payer ma tête.

De nouveau, elle évita de répondre.

Sans perdre de vue son inquiétant voisin, elle essayait de reconnaître le chemin suivi par la voiture.

Très troublée, elle n’arrivait pas à trouver un point de repère, et elle commençait à croire que le chauffeur l’emmenait dans une fausse direction, quand la voiture, soudain, stoppa au bord d’un trottoir.

Elle faillit crier de bonheur en reconnaissant la porte de sa maison.

Vivement, elle sauta à terre et, tout de suite, actionna la sonnette électrique, si heureuse enfin d’être délivrée de ses craintes.

Comme elle n’avait même pas songé à prendre congé de lui, Talaine mit pied à terre.

Et, d’un ton bourru, remarqua :

– Convenez que je viens de me conduire comme un nigaud de belle envergure ; mais vous pourriez me remercier de ma bêtise.

Avant de disparaître dans l’entrebâillement de la porte, Isabelle se tourna vers son poursuivant et le regarda longuement.

Une douceur passa dans ses yeux purs.

– Je vous remercie, monsieur Talaine, fit-elle, un peu émue, vous venez de vous conduire en honnête homme, et je vous demande pardon d’avoir douté de vous.

Il ne répondit pas, parce qu’il avait senti trembler la voix de la jeune fille ; il était plus troublé qu’elle.

Elle disparut sans qu’il eût songé à la retenir, et même il resta, songeur, un moment, à sa porte.

Que de pensées contradictoires se heurtaient en lui ! Il avait peut-être été don Quichotte cette nuit, mais la douceur de ce regard de femme posé sur lui était un bienfaisant viatique qui compensait ce qu’il nommait sa bêtise.

– Eh bien ! Patron ? C’est-y qu’on vous charge ou que je file seul ?

La voix du chauffeur brisait son rêve.

Il jeta son adresse en se disant que, chez lui, il pourrait téléphoner au Paradis des Musettes de faire revenir sa voiture. Il n’avait même pas pensé, une minute, au troupeau de figurantes qu’il avait laissées se débrouiller seules pour rentrer chez elles.

 

*

 

Quand Isabelle arriva le lendemain après-midi à la répétition, une camarade lui tendit le billet de Talaine qu’elle avait oublié sur la table du Paradis des Musettes.

– Dites donc, la petite Fouquet, des papiers comme ça ne courent pas les rues. Si l’une de nous se l’était approprié, vous n’auriez eu que ce que votre négligence méritait. Heureusement, on est honnête, chez nous.

L’orpheline haussa les épaules avec insouciance :

– Pour moi, ce papier n’a aucune valeur, fit-elle tranquillement ; mais il est libellé à mon nom, et c’est à moi, en effet, de lui donner une destination.

– Dites donc, si vous n’en voulez pas...

Mais la jeune fille secoua la tête :

– Vous avez eu votre part, fit-elle en riant, chacune la sienne. D’ailleurs, ce bon est aussi au nom de Lyse Rolle, et je ne puis en disposer sans elle.

Isabelle ne demanda pas, cependant, conseil à son amie.

Le soir, dès qu’elle aperçut le signataire du billet, elle alla vers lui :

– Monsieur Talaine, lui dit-elle, permettez-moi de vous restituer ce papier dont je ne me servirai pas... Merci, tout de même, de l’intention, ajouta-t-elle aimablement, car bien qu’elle se fût disputée la veille avec lui, elle était sans rancune et s’efforçait d’atténuer ce que son refus pouvait avoir de désobligeant pour lui qui, somme toute, avait été généreux avec l’ensemble des choristes.

– Et pourquoi ne vous en servez-vous pas ?

– Parce que je n’ai pas besoin que quelqu’un paie pour moi les robes que je porte.

Elle s’arrêta. En éclair, la pensée de sa tante qui avait « subvenu » à tous ses besoins jusqu’ici venait de lui traverser l’esprit.

Une rougeur empourpra son front au souvenir des humiliations qu’elle avait dû subir.

– Une vieille parente s’en est acquittée jusqu’ici, expliqua-t-elle franchement, car elle ne voulait pas qu’il pût interpréter contre elle l’émotion qu’elle avait laissé percevoir. Mais c’est bien dur d’être l’obligée de quelqu’un, et je me suis promis de ne plus dépendre que de moi.

– Promesse imprudente ! On dépend toujours de quelqu’un, de son travail ou de son directeur, ou encore de la maladie et de l’adversité. Il n’y a que ce qu’on tient qu’on soit sûr de posséder. Puisque ce papier faisait partie du contrat passé avec vos compagnes, pourquoi n’en usez-vous pas comme elles ?

– Parce que nul n’est tenu d’accepter un cadeau qui ne lui convient pas. Et j’estime qu’une robe n’est pas une chose qu’une honnête fille puisse recevoir d’un jeune homme.

– Ah ! pardon ! Il ne s’agit pas d’un cadeau particulier, mais d’une offre collective. Enfin, ceci vous est donné sans condition.

– Pourquoi pas comme une prime !

– Vous la trouvez donc bien jolie, votre petite robe noire, que vous ne vous réjouissez pas d’en mettre une autre ?

– Elle me suffit, répliqua l’orpheline un peu fièrement.

– Toutes les femmes aiment la toilette et le changement.

– Justement, moi, quand une robe me plaît, j’éprouve le besoin de la mettre tous les jours.

Talaine examina la petite robe de laine qui revêtait Isabelle d’une humble tenue de pensionnaire provinciale et il fit une moue.

– Eh bien ! avoua-t-il avec sincérité, moi, je la trouve insignifiante, votre robe ; et je rêve de toilettes somptueuses qui pareraient votre beauté et vous feraient l’égale d’une reine.

Isabelle sourit.

– Voici des folies que ma bourse ne me permettra pas encore tout de suite de réaliser.

– En attendant, profitez de l’occasion. Croyez-moi, mademoiselle, il y a assez de temps que vous portez cette tenue de deuil.

Isabelle éclata de rire.

– Mais je n’ai qu’elle, mon bon monsieur, et je n’en veux pas d’autre pour le moment. Cette robe que vous critiquez si légèrement m’est infiniment précieuse, je vous assure !

Le visage de Talaine s’altéra sans que l’orpheline comprît ce que ses paroles faisaient naître en l’esprit du jeune homme.

– Comment une femme peut-elle dédaigner l’offre d’une robe quand elle n’en a qu’une à se mettre ? balbutia-t-il.

Du doigt, il désignait le papier qu’Isabelle roulait dans sa main.

– Non, fit-elle catégoriquement. Je vous remercie, mais vous ne pouvez comprendre la joie orgueilleuse qui m’inonde à la pensée de subvenir seule à mes besoins. Ça me gênerait joliment de revêtir une robe qu’un étranger aurait payée... Quant à en acheter une autre !... Pour le moment, j’ai la tête remplie de projets.

– Dites-les-moi !

– Oh ! à quoi bon ! Ils me concernent seule...

– Et dire que, si vous vouliez, tous vos désirs seraient réalisés tout de suite !

– Oui, mais voilà ! Je ne veux pas qu’ils le soient par votre intermédiaire.

– Vous me rendez féroce. J’en arrive à souhaiter l’échec de vos projets pour que vous changiez d’avis.

– Grand merci, cher monsieur. Vous me portez véritablement intérêt.

– J’avoue que vos belles théories m’énervent. Ainsi, tenez, votre petite robe noire, je la déteste.

– Qu’est-ce qu’elle vous a fait ?

– Elle est solide, et je sens que, durant des mois encore, vous pourrez la porter sans avoir besoin de la remplacer.

– Heureusement. Il est nécessaire qu’elle dure longtemps.

– Elle m’est odieuse, et je voudrais pouvoir la réduire en morceaux afin que vous en mettiez une autre.

Isabelle éclata de rire.

– Décidément, je vais croire que ma robe porte ombrage à votre vanité, fit-elle gaiement, car elle supposait tout bas qu’il était humilié de faire la cour à une jeune fille si pauvrement vêtue.

Et cette idée mettait Isabelle en joie.

– Plus que vous ne l’imaginez, répliquait Talaine. Votre trop modeste toilette jette une note sombre au milieu de celles de vos compagnes et semble toujours rappeler que vous êtes d’une autre essence... C’est agaçant, à la longue.

Ce qu’il ne disait pas, c’est qu’en réalité cette robe de laine le poursuivait comme une image douloureuse qui tenait du remords et de l’obsession. Était-il avec une jolie femme couverte de bijoux et de fourrures, il lui suffisait d’évoquer involontairement le souvenir d’Isabelle pour qu’immédiatement la présence de celle qui était à ses côtés lui devînt odieuse.

La robe noire surgissait devant lui comme un rappel très doux, mais aussi très pénible, et il avait envie de piétiner les trop riches fourrures et les trop beaux bijoux de sa compagne du moment, qui osait porter de telles parures, quand la femme aimée, et malgré tout respectée, se contentait de si peu.

C’était son cauchemar, cette petite robe de deuil. Elle le tenait en échec, elle semblait le narguer !

Allez donc faire quelque grosse dépense quand la vision féminine qui vous obsède vous apparaît revêtue d’une sombre livrée de misère ! Et pouvez-vous vous livrer tranquillement et égoïstement à un plaisir quand vous évoquez une robe noire très sage... trop raisonnable... qui paraît peser toutes vos folies ?

Et comment vous croire beau garçon et irrésistible, au milieu d’un essaim de jolies femmes, quand il vous suffit de penser à une gosse vêtue pauvrement pour que vous doutiez tout de suite de vos succès ! Est-ce bien pour vous ou pour votre argent qu’elles vous sourient, toutes ces femmes coquettes ? Là-bas, il en est une sur qui l’argent et le luxe n’agissent pas... Justement, celle-ci vous résiste. Si encore la rébarbative avait sur les épaules de somptueuses parures, vous vous diriez que la place est prise, qu’un autre l’occupe qu’il est difficile de déloger... Cette femme ne se rend pas parce qu’elle a des avantages matériels qu’elle tient à sauvegarder... Mais voilà qu’au contraire celle qui vous tient en échec est une pauvre orpheline, sans protecteur, sans fortune, sans amis... sans toilettes. C’est incroyable comme elle se moque de vous, la petite robe noire qui défie toutes vos attaques et repousse toutes vos propositions !

Voilà tout ce que Talaine aurait pu dire à Isabelle s’il avait eu le courage d’exprimer haut ce qu’il pensait en secret. Mais le viveur qu’il était avait la vanité de se croire invulnérable. Il se fût jugé ridicule s’il avait éprouvé ou exprimé un sentiment sincère.

Pudeur, réserve instinctive, ou aveuglement, quelque chose l’empêchait de voir clair en lui. Il était incapable, d’ailleurs, de s’avouer à lui-même ses propres sentiments.

Il se jugeait à la blague, raillant l’attrait qu’il éprouvait pour la petite choriste, se trouvant ridicule de tant penser à elle, et étant prêt à toutes les folies pour se prouver qu’il ne tenait pas à elle. Mieux que cela, il rêvait de la conquérir pour avoir le plaisir de l’abandonner ensuite !

« Ça lui apprendra à m’avoir résisté si longtemps. »

Combien il aurait aimé la voir lui céder pour pouvoir lui dire :

«Tu veux maintenant ? Merci, ma belle ! C’est moi qui n’y tiens plus ! »

Mais voilà, pour l’instant, Isabelle déchirait tranquillement en mille morceaux le billet qu’il avait refusé de reprendre et qui contenait tant de belles choses en perspective.

Gaiement, elle disait :

– C’est bien la première fois que je déchire un papier d’une telle valeur... C’est délicieux, quand on est pauvre, d’avoir un geste luxueux, de détruire quelque chose qui représente pour vous une fortune... On a presque l’impression de jeter l’argent par la fenêtre !... Heureusement, ces morceaux de papier sont sans valeur, ils ne représentaient qu’une possibilité qu’il ne me plaît pas de réaliser... Alors mon geste n’est pas du tout luxueux, c’est presque dommage !

Brusquement, Talaine tira son portefeuille de sa poche, et y prenant un billet de mille francs, il le tendit à la jeune fille.

– Déchirez, fit-il avec un frémissement, vous connaîtrez la sensation jusqu’au bout...

Les yeux d’Isabelle brillèrent ; amusée et un peu avec défi, elle dit :

– Vrai, vous voulez ?

– Je vous en prie... ayez au moins une fois cette satisfaction.

Déjà, elle saisissait le billet, le pliait... Elle avait commencé à le déchirer, quand elle s’arrêta soudain, tout émue.

– Oh ! fit-elle avec horreur, mille francs !

– Qu’importe, puisque vous ne les accepteriez pas pour vous.

– Mille francs, répéta-t-elle, sans l’entendre, en tenant le billet comme s’il lui brûlait les doigts.

Elle était devenue très rouge.

Ses yeux angoissés regardèrent Talaine qui lui souriait. Puis son regard halluciné alla vers un pauvre diable de machiniste qui portait un décor.

– Noter a son enfant malade, fit-elle lentement, comme en un songe... une petite fille à qui il faudrait du grand air et des soins... vous voulez bien ?

Du geste, elle faisait signe de donner le billet au malheureux.

Mais Talaine secoua la tête :

– Non, fit-il, c’est pour vous... pour que vous le déchiriez et connaissiez une impression jamais encore ressentie.

– Vous voulez bien que...

– Oui.

– Ces mille francs sont à moi ? Vous me les donnez ?

– Oui.

– Mais s’il me plaît de les donner au lieu de les déchirer ?

– Non, c’est une condition.

Elle recula.

– Oh ! L’horreur ! jeta-t-elle. Comment pouvez-vous tenter pareillement une pauvre fille ?

Elle posait sur lui ses yeux horrifiés comme si elle avait eu soudain un monstre devant elle.

Alors, brusquement, dans une réaction de tout son être, elle roula le billet en boule et le lança, avec une certaine violence, à la figure de l’homme.

– Démon ! fit-elle.

Talaine, d’abord, ne fit pas un mouvement. Le papier pourtant l’avait heurté au visage avec l’impression d’un soufflet. Il continuait de la regarder, mais il était devenu très pâle.

De nouveau, ils étaient ennemis.

Le regard dur, sans la quitter des yeux, il avança le pied, et le posant sur la petite boule de papier qui était tombée à terre, il écrasa celle-ci comme s’il voulait à jamais détruire la preuve de l’humiliant soufflet.

Il vit le regard éperdu de la jeune fille aller de son visage à son pied... Elle n’arrivait pas à comprendre ce qu’il faisait et elle tremblait d’une incompréhensible épouvante pendant qu’il le piétinait.

Le billet réduit à l’état d’une mince pellicule collée à terre, Talaine pirouetta sur lui-même.

Isabelle perçut encore son regard dur qui la défiait.

Puis, lentement, en sifflotant, il s’éloignait.

Frappée de stupeur, l’orpheline était demeurée immobile. Elle ne s’expliquait pas encore le geste de colère et le cri de bête traquée qu’elle avait eu devant l’offre de Talaine.

Avait-elle donc vraiment, une seconde, éprouvé l’horrible tentation ? Détruire une somme qui représentait peut-être la vie d’une fillette ! De quel démon était donc formée l’âme humaine pour qu’elle en eût ébauché le geste ? Et cet homme qui avait escompté une pareille faiblesse de sa part !

Parce qu’elle se refusait au geste destructeur, il en avait eu, lui, l’affreux courage !

Ses yeux en hypnose regardèrent l’informe chiffon de papier aplati sur le plancher.

« Mille francs ! »

Talaine s’était éloigné, et Isabelle réfléchissait.

Mille francs, une petite fortune pour ce pauvre Noter ! Cet argent allait être perdu, car nul, hormis elle, ne pouvait deviner que dans cette petite boule écrasée et salie par une semelle de chaussure vindicative, il y avait de quoi faire renaître les couleurs d’une enfant que l’anémie tuait lentement.

Alors, il parut à Isabelle qu’elle n’avait pas le droit de laisser ce billet tomber au rebut. Elle devait le ramasser et le donner elle-même à Noter.

Si Talaine changeait d’avis et revenait le réclamer, elle avouerait ouvertement à quels motifs elle avait obéi.

Déjà elle se baissait pour ramasser le précieux papier, quand, instinctivement, ses yeux fouillèrent l’ombre du couloir dans lequel Talaine s’était éloigné.

La lueur rouge d’une cigarette allumée brillait derrière un portant. Brusquement, tout son sang afflua aux joues d’Isabelle.

Talaine la guettait et suivait chacun de ses gestes. Elle eut soudain l’épouvante qu’il voulût la perdre. Si elle se baissait et ramassait l’argent, il allait peut-être crier au voleur et l’accuser d’avoir pris le billet.

Sait-on jamais jusqu’où la mentalité infernale d’un Talaine déçu peut aller ? Ce serait le scandale, la flétrissure sur elle d’une accusation. Peut-être perdrait-elle son emploi. Elle se vit salie, sans travail, mourant de faim.

Alors, épouvantée, Isabelle s’enfuit. En courant, elle s’élança vers l’escalier qui grimpait aux loges. Et, ne se souciant plus du billet abandonné qui allait être perdu, elle escalada les marches quatre à quatre jusqu’en haut.

Cependant, derrière elle, Talaine s’était avancé pas à pas pour suivre sa retraite.

Tout songeur, il la regarda disparaître. Puis, un peu nerveux, il tira plusieurs bouffées de sa cigarette.

– On ne fume pas ici, fit une voix bourrue derrière lui.

Il tressaillit, tiré d’un monde de pensées contradictoires par la voix du souffleur qui s’apprêtait à gagner son trou.

Machinalement, il éteignit le feu indiscret du tabac égyptien dont il usait. Puis, se décidant, il alla vers l’informe bout de papier, le ramassa et le glissa dans sa poche de gilet.

C’était un souvenir d’Isabelle qu’il ne voulait pas que d’autres pussent fouler aux pieds.

Souvenir singulier, peut-être, mais qui lui semblait soudain précieux.

Deux minutes après, s’étant mis à la recherche de Noter, il disait à celui-ci, en lui tendant un autre billet :

– Mlle Fouquet m’a dit que votre petite fille avait besoin de grand air ; voulez-vous me permettre, Noter, de vous aider à envoyer votre gamine à la campagne ?

Et comme le pauvre père se confondait en remerciements, Talaine l’arrêta :

– Mais non, vous ne me devez rien, Noter. Je n’y aurais même pas pensé, moi. C’est à celle qui a dicté mon geste que vous devez dire merci !

– Oh ! la petite Fouquet est une brave fille. Et si sage, si gentille ! Bien sûr que je vais aller la remercier.

Alors, pendant que l’homme s’éloignait dans ce dessein, probablement, Talaine quitta le théâtre.

Il ne tenait pas à savoir comment Isabelle allait accueillir Noter. Avec une aussi singulière fille, l’habitué du Lyrique n’était pas certain du tout d’avoir eu, cette fois encore, raison d’agir comme il avait fait. Mieux était de s’éloigner sans s’en assurer. Quand il reverrait Isabelle, l’incident serait vieux, et il n’y aurait plus à revenir là-dessus.

D’ailleurs, en quittant le Lyrique, Talaine se sentait léger. Une douceur était en lui qu’il ne cherchait pas à expliquer. Les scrupules d’Isabelle ne le hantaient pas, lui ! L’argent, c’est fait pour rouler, et mille francs, pour un viveur comme lui qui jetait l’argent par la fenêtre, ne représentaient souvent qu’un royal pourboire à qui lui avait fait plaisir.

Il s’éloignait donc l’âme sereine et souriant. Peut-être le bien, fait à l’instigation d’Isabelle, lui réchauffait-il l’âme ! À moins que ce ne fût l’hésitation et la faiblesse d’Isabelle devant l’argent qui eussent réveillé ses espoirs. Toujours est-il que plusieurs fois il se surprit à dire :

« Ma petite Isabelle... ma chère petite Isabelle ! »

Et il frémissait, une douce chaleur au creux de la poitrine, comme si véritablement cette soirée l’eût rapproché de celle qu’il désirait.

L’orpheline, cependant, n’était pas très fière d’elle ce soir-là.

La tentation l’avait effleurée si fort depuis quelques heures, qu’elle s’effrayait un peu d’être une si petite chose, sans défense devant le mal.

« Il s’en est fallu de bien peu que je ne cède à son défi de déchirer le billet... ou encore que je me l’approprie en le ramassant pour donner à un autre ce qui n’était pas à moi... Sans compter que, dans ma nervosité, je me sentais capable d’accabler ce Talaine de toutes les injures possibles. Quand je lui ai jeté son billet à la figure, j’aurais voulu le gifler ou le griffer ! Ce qu’il m’agaçait, le monsieur ! Ce n’est pas raisonnable d’avoir de pareils énervements. »

Non, vraiment, Isabelle n’était pas fière d’elle ce soir-là !

Et quand Noter l’aborda pour la remercier, elle commença par devenir écarlate, comme si elle avait fait quelque chose de mal.

– Si M. Talaine vous a donné de l’argent, tout le mérite lui en revient, assura-t-elle. Moi, je n’ai fait que parler de votre enfant. Et, demanda-t-elle en hésitant, ii a été généreux, M. Talaine ?

– Mille francs, mademoiselle. C’est une somme !

Le chiffre ne l’étonnait pas. C’est le billet qu’elle aurait voulu voir. Talaine l’avait-il défroissé et plié proprement avant de le donner ?

– Un beau billet, tenez, mademoiselle, un billet tout neuf.

Avec émerveillement, l’homme montrait le billet intact et qui ne paraissait pas avoir déjà beaucoup circulé.

Isabelle le regarda d’un œil rond. C’était un autre billet ! Le premier devait être encore à terre, dédaigné parce que sali et froissé.

L’homme ne sut jamais pourquoi une flamme de colère passa à ce moment sur le front pur d’Isabelle : et même s’il avait lu dans ses pensées, il n’aurait jamais compris pourquoi elle fulminait contre les riches, juste au moment où l’un d’eux se montrait si généreux avec lui.

« C’est inimaginable ! protestait-elle tout bas. Ces gens-là, parce qu’ils ne manquent de rien, parce qu’ils n’ont jamais connu le besoin, ils vous écrasent de leur argent... Mais jeter sans raison mille francs qui ne serviront à personne... mille francs perdus inutilement, par caprice, par dédain ! Ça, je ne le lui pardonnerai jamais ! »

Pauvre gosse ! Elle ne s’était même pas encore rendu compte que, tous les jours, elle trouvait mille raisons pour être fâchée contre Talaine. Tous les jours, elle prenait de belles résolutions.

« Je ne lui parlerai plus... je ne paraîtrai même pas m’apercevoir qu’il existe... S’il m’adresse la parole, je ferai comme si je n’entendais pas... »

Oui, toutes les nuits, elle bâtissait ces fermes projets... Mais, le lendemain, elle les oubliait, et, de la meilleure foi du monde elle trouvait des excuses à Talaine. Non seulement elle lui répondait quand il lui parlait, mais quelquefois, c’est elle dont le regard, le sourire ou la voix provoquaient l’intérêt du jeune homme et éveillaient son attention.

 

*

 

L’homme portait un beau décor qu’il avait du mal à maintenir debout. Il ne vit pas Isabelle s’aplatissant contre le mur pour lui laisser toute la place, et il la heurta avec l’extrémité d’une planche découpée qui simulait une branche d’arbre.

Ce bois atteignit l’orpheline au bras, causant un double accident.

L’étoffe craqua et la manche fut coupée par une large déchirure à travers laquelle la peau blanche apparut, zébrée de rouge.

Pendant que l’homme continuait son travail sans se rendre compte du mal qu’il avait causé, Isabelle contemplait, avec des yeux navrés, le désastre de sa manche déchirée.

Cette fois, sa robe était inutilisable !

L’accident tombait mal. Le froid sévissait, et là-haut, dans sa pauvre chambrette, l’orpheline souffrait du manque de nourriture chaude. Les quelques sous de charcuterie dont elle se contentait à chaque repas, étaient insuffisants à cette époque de l’année. Il lui aurait fallu régulièrement de bonnes soupes chaudes, des petits plats cuisinés lentement sur le feu, et contenant beaucoup de calories, comme Lyse Rolle l’invitait quelquefois à venir en manger avec elle. La jeune fille reculait devant ces dépenses indispensables, elle voyait avec terreur le froid augmenter tous les jours, et l’obligation où elle allait être de faire du feu. Car Isabelle était avare des quelques francs qui lui restaient au bout du mois, après qu’elle eut payé son loyer et subvenu sommairement aux frais journaliers de son entretien.

La jeune fille poursuivait un but qu’elle avait hâte d’atteindre. La chambre meublée qu’elle occupait lui paraissait laide, inconfortable et d’un loyer trop élevé pour les si minces avantages qu’elle y trouvait.

Et Isabelle rêvait de louer un petit appartement de deux pièces et d’une cuisine qu’elle aurait meublées à sa guise.

Lyse Rolle y aurait eu une chambre, et la même cuisine leur aurait servi à toutes deux, sans que leur loyer annuel fût plus élevé que celui des deux chambres garnies qu’elles occupaient actuellement.

Pour réaliser ce rêve, il fallait d’abord arriver à mettre de côté la somme nécessaire à payer d’avance les six mois de location qu’on exige à Paris pour les appartements à louer.

Ensuite, il fallait pouvoir acheter, tout de suite, les principaux meubles : deux lits, une table, un fourneau, quelques chaises et un peu de vaisselle.

Or, à cette double dépense, Lyse Rolle ne pouvait contribuer, puisqu’elle envoyait chaque mois de l’argent aux siens restés en province.

Évidemment, par la suite, elle donnerait à Isabelle, tous les mois, les trois cents francs qu’elle versait en ce moment à leur propriétaire et, peu à peu, Isabelle retrouverait l’argent avancé. Mais d’abord, il fallait posséder la somme totale des dépenses à faire.

C’est pour réaliser ce rêve que l’orpheline se privait de tant de choses et supportait si allègrement les railleries de Talaine sur son éternelle robe noire.

Et voici qu’un stupide accident avait détérioré celle-ci.

Navrée, la jeune fille regardait la déchirure, en angle, de sa manche, et sa déception était si grande, que des larmes lui montèrent aux yeux.

Elle n’avait pas vu qu’à quelques pas d’elle Talaine avait suivi la scène.

Tout d’abord, il s’en était égayé : « La fameuse robe qui l’agaçait était fichue ! » Allons, peut-être aujourd’hui ses offres seraient-elles mieux accueillies.

Mais voici que dans les grands yeux d’enfant qui examinaient le désastre, il vit briller des larmes. Et ce fut comme si, soudain, une main lui avait serré la gorge. Son sourire s’était figé sur ses lèvres.

Il vint vers Isabelle.

– C’est grave ? s’informa-t-il, d’un ton sérieusement compatissant.

La jeune fille leva vers lui son visage désolé.

– Une vraie catastrophe ! balbutia-t-elle, sans se rendre compte de la confiance qui la faisait livrer son souci. J’avais besoin que cette robe tienne encore quelque temps.

– Un stoppage, peut-être ?

– Oui, je vais essayer une reprise.

– Cela se verra.

– Malheureusement.

– Et...

Il s’arrêta, ayant peur de la blesser en posant une trop indiscrète question.

– Cela vous est difficile d’acheter une autre robe, en ce moment ?

– Oui... ça tombe mal. L’hiver, on a toujours des dépenses supplémentaires.

– M’autorisez-vous à vous offrir, une nouvelle fois, la robe que vos camarades ont acceptée ?

– Vous savez bien quelles sont mes idées là-dessus.

– C’est en ami... sans rien oser prétendre...

– Non, non ! Ne me tentez pas à nouveau. Si vous saviez combien j’ai en horreur que vous mettiez toujours entre nous votre fortune !

– Il y a des heures où je voudrais être pauvre comme vous.

– Euh ! Vous divaguez dans ces moments-là ! Je ne vous vois pas obligé de gagner votre vie.

– Je n’y ai pas été habitué, surtout ! Et maintenant, je le trouverais certainement drôle.

Ils se sourirent.

Parfois, ils étaient remplis d’indulgence l’un pour l’autre, et paraissaient se comprendre à demi-mot.

Ils étaient à l’un de ces moments-là, et leurs regards, très doucement, se pénétraient...

– Alors, fit Isabelle, en s’arrachant avec effort à ce tête-à-tête troublant, je vais aller essayer de raccommoder ma manche et ma peau ; malheureusement, l’une ne donnera plus de mal que l’autre.

– Votre peau ? Vous êtes blessée ?

Elle s’éloignait. D’un élan, il la rejoignit et lui saisissant le bras :

– Montrez. Ces portants sont remplis de poussière, il ne faut pas négliger ça.

Ses mains agitées écartaient les bords de l’étoffe déchirée pour mieux apercevoir la longue écorchure.

Quelques gouttelettes de sang, écarlates, sur la peau blanche, fascinèrent le jeune homme.

Ses doigts tremblants effleurèrent le bras nu et recueillirent le précieux liquide.

– Laissez-moi vous soigner, balbutia-t-il, tout troublé par la blancheur de lait de la chair, en même temps qu’hypnotisé par ce sang rouge... le sang d’Isabelle qui teintait à présent ses propres doigts.

En même temps, il avait tiré de sa poche un mouchoir de fine batiste, immaculé.

– Mais ce n’est pas la peine, protesta-t-elle, intimidée, car elle sentait les doigts de l’homme frémir sur sa chair. Ça guérira tout seul. Tout à l’heure, il va falloir que je m’habille, et je devrai mettre beaucoup de poudre pour cacher cette petite blessure.

Il ne répondit pas. Après avoir dégrafé le poignet de la manche, il s’occupait à relever l’étoffe jusqu’au-dessus du coude.

Cette fois, il tenait tout entier entre ses mains le bras délicat qui semblait sculpté dans l’ivoire... de l’ivoire sur lequel une ligne d’encre rouge eût été fortement tracée.

Il ne se rendit pas compte de son geste, et il agit si vite qu’elle ne put l’empêcher. Sur l’égratignure, sa bouche s’était penchée.

Ses lèvres aspirèrent la blessure, sa langue en lava les contours.

– Oh ! fit seulement Isabelle, toute troublée, et qui était devenue toute rouge.

Un frisson la secouait subitement. Avec des yeux brouillés, elle contemplait cette tête d’homme penchée sur elle et dont les soins étaient une longue caresse...

– Laissez-moi, balbutia-t-elle. Ce n’est rien. Demain, il n’y paraîtra plus.

Elle se sentait les jambes fauchées sous une inconcevable faiblesse,

Talaine s’était redressé, tout pâle d’émotion, ses lèvres semblaient encore savourer l’ivresse du baiser prolongé.

– J’ai bu votre sang, murmura-t-il. Le baptême d’amour de certaines peuplades africaines.

Maintenant, pour avoir le prétexte de tenir encore entre ses mains le bras blanc qui le bouleversait, il nouait minutieusement son mouchoir autour de la plaie.

– Ma tante ne m’a pas habituée à tant de soins, raillait-elle, car elle était émue et avait perdu sa présence d’esprit sous la flamme ardente des yeux qui la dévisageaient. C’est fini ? Je vous assure, ça ne méritait pas tant de soucis.

– Que ne puis-je aussi raccommoder la manche ! murmura-t-il.

– La manche ? fit-elle, en examinant celle-ci pour se donner une contenance. Tant pis, l’accroc est en droit fil, une reprise ne se verra pas trop.

– Je ne puis rien ? insista-t-il. Je vous en prie, Isabelle, donnez-moi ce droit que vous ne refuseriez pas à la bonne volonté d’une parente quelconque, parfois malveillante, cependant !

Son insistance la rendit à elle-même. Elle dégagea son bras qu’il continuait de tenir et, se rejetant un peu en arrière, pour qu’il ne pût le saisir à nouveau :

– Mais non, vous savez bien que je ne veux rien accepter.

– Aujourd’hui, c’est un cas de force majeure.

– Pas du tout, c’est un simple incident, et je dois me débrouiller autant que s’il s’agissait d’acheter du bois pour chauffer ma chambre ou d’un ressemelage pour mes chaussures.

Tout en parlant, elle avait fait glisser sa manche par-dessus le mouchoir de Talaine, qu’elle consentait ainsi à conserver sur elle.

– Alors, vous n’accepterez donc jamais rien de moi ? implora-t-il, en mettant toute sa séduction dans sa voix. Impossible, vraiment, de vous offrir quelque chose ?

– Ça vous ferait donc tant plaisir ? demanda-t-elle, souriante, car, en cette minute, elle manquait de vaillance pour le décourager.

– Vous ne pouvez vous douter combien je serais heureux que vous ne repoussiez pas toujours ma bonne volonté.

– Eh bien ! fit-elle, avec une sorte d’abandon, aujourd’hui, si vous voulez m’offrir un bouquet de violettes de trente sous, je l’accepterai volontiers. J’ai eu vingt ans ce matin, et personne n’a songé à me souhaiter ma fête.

– Vingt ans, balbutia-t-il, dans un éblouissement. Vous avez vingt ans !

Il la regardait, hypnotisé par ce chiffre et cette fraîcheur.

– Ma petite Isabelle ! Je vous souhaite bonne fête ! s’écria-t-il, impétueux ; mais laissez-moi couvrir vos vingt ans de fleurs ! Ça ne vous engagera à rien, je vous le jure ! Vingt ans ! Ça ne vient qu’une fois dans la vie... Personne n’a pensé à vous... Pour une fois, laissez-moi remplacer tout le monde.

Mais elle secoua énergiquement la tête.

– Non, fit-elle fermement. J’ai dit un petit bouquet de violettes !... Comprenez-vous, un bouquet qui aille avec ma solitude, mon humble mansarde et mon unique robe noire... un bouquet qui soit à ma taille, enfin, pour qu’il ne me paraisse pas étranger, ou ne me trouble pas l’esprit en faisant naître en moi d’inutiles pensées...

– Mais vos vingt ans...

– Des vingt ans d’orpheline qu’on n’a jamais fêtée ! J’y suis habituée ! C’est un anniversaire comme les autres.

En parlant et sans s’en rendre compte, elle s’apitoyait sur elle-même, cependant, car des larmes perlèrent à ses yeux. Et Henri Talaine, le sceptique qui riait de toute émotion sincère et prenait toute chose à la blague, sentait en lui-même se réfléchir l’émoi d’Isabelle.

Un voile humide ternit l’éclat de ses prunelles.

– Ma chérie, ma bien-aimée, balbutia-t-il, éperdu.

Qu’allait-il encore ajouter ?

Heureusement pour les forces d’Isabelle, le régisseur frappait les trois coups. Elle sursauta :

– Mon Dieu, je ne suis pas habillée ! Je vais être à l’amende...

Et le quittant, sans s’excuser, elle s’élança vers sa loge en courant, stimulée par la peur des vingt sous que lui retiendrait le régisseur si elle arrivait en retard sur le plateau.

 

*

 

L’automobile de Talaine ne mît pas longtemps à le conduite du Lyrique à la Comédie-Selecte, où jouait Lyse Rolle.

Il arriva juste comme le premier acte finissait, et il put tout de suite causer avec la comédienne.

– On ne vous voit plus souvent dans nos coulisses, fit celle-ci, assez cordiale. Le Lyrique vous retient tous les soirs.

– Les pas de l’homme suivent le chemin de son cœur, répondit-il, avec emphase, en lui serrant les mains.

Puis, plus simplement :

– Vous savez bien que je suis amoureux d’une étoile que votre troupe ne recèle pas.

– Vraiment, amoureux à ce point ? Je croyais que ce n’était jamais sérieux chez vous ?

– Un cas peut être grave, sans pour ça atteindre les limites que vous prétendez lui assigner. Aujourd’hui, cependant, ce n’est pas l’amoureux qui vient vous trouver ; c’est l’ami... un ami sincère d’Isabelle, qui voudrait, grâce à vous, mettre un peu de bonheur autour des vingt ans d’une enfant.

– Expliquez-vous mieux.

– Voilà !

Cependant, Talaine s’arrêtait.

Avec son sourire un peu railleur, cette Lyse Rolle, dont la conduite et le bon sens étaient légendaires, l’embarrassait un peu.

C’est qu’il avait conscience que l’amie d’Isabelle n’était pas beaucoup plus accessible que celle-ci à une compromission.

– Voilà, reprit-il. Isabelle a vingt ans aujourd’hui et je voudrais que vous m’aidiez à fêter cet anniversaire qui marque une si grande importance dans la vie d’une jeune fille.

– Pauvre gosse, c’est vrai ! Elle a vingt ans, je n’y ai pas pensé.

– Justement, à nous deux organisons quelque chose pour qu’elle ne se souvienne pas plus tard de ce jour avec amertume.

Lyse Rolle observa :

– C’est un peu tard ; il est déjà dix heures du soir.

– Mais non, une demi-heure suffira. Il n’y a qu’à nous entendre !

– Que voulez-vous faire exactement ?

– Un souper... gaiement... entre nous trois : vous, elle et moi ! Un petit cadeau sans importance... que vous offrirez, vous.

La comédienne réfléchit.

– Non, fit-elle, je ne puis me prêter à ce que vous me demandez ; je sais que vous poursuivez Isabelle ; je ne vais pas accepter d’aider vos projets.

– Je vous jure que je ne dirai pas un mot et que je ne ferai pas un geste qui soit répréhensible.

– J’en suis persuadée. Vous ne voudriez pas, ce soir, lui gâcher sa soirée. Mais je n’en aurais pas moins contribué à vous rapprocher d’elle, ce que je considère comme un mauvais service à lui rendre.

– Oh ! là, là ! Quels scrupules surannés !

Il s’énervait déjà devant cette fermeté qu’il devinait irréductible. Mais il ne fallait pas, par une maladresse de langage, gâcher la possibilité de l’attendrir.

– Je vous en supplie, mademoiselle Rolle, reprit-il, en l’implorant avec émotion. L’heure presse. Puisque je vous jure que je serai sérieux...

Mais Lyse Rolle n’était pas convaincue.

– Évidemment, dit-elle. Je vous devine sincère, en ce moment. Il n’en est pas moins vrai que vous n’avez aucun titre à fêter, avec moi, ma petite amie... Aucune intimité ne nous lie, vous et nous. Enfin, vous n’êtes pas une relation anodine qu’une jeune fille puisse avouer.

– Isabelle me connaît mieux que vous ne le croyez. Elle est moins sévère que vous à mon égard.

– J’en doute !... Dans tous les cas, ce serait récent ; je n’ignore pas ce qu’elle pense de vous !

– Ce soir, elle m’a autorisé à lui offrir un bouquet de violettes.

Lyse eut une petite moue ironique.

– C’est merveilleux ! fit-elle en riant. Et vous ne vous contentez pas d’un tel résultat ! Il vous faut autre chose ?

– Vous raillez, mais vous n’amoindrissez pas mon désir de la fêter ce soir.

– Je crois que c’est pour vous, surtout, que ce serait une fête ! Hein ! Être admis enfin dans son intimité !... Mon pauvre monsieur Talaine ! Je vous l’avais bien dit que vous finiriez par vous prendre au jeu. N’auriez-vous pas mieux fait de la laisser tranquille, quand je vous en ai prié ?

– Mais qu’est-ce que vous vous imaginez ? Je vous affirme que, ce soir, je n’ai qu’un désir : celui de fêter ses vingt ans. Je trouve monstrueux que vous, son amie, vous hésitiez à me seconder dans un pareil désir qui est parfaitement respectable.

– Pourquoi ne pensez-vous pas aussi à toutes les autres jeunes filles qui ont vingt ans aujourd’hui ?

– Les autres, je ne les connais pas ; et elles ont peut-être quelqu’un qui pense à elles, les autres ! Tandis qu’Isabelle est toute seule... Vous, qui vivez auprès d’elle, n’y avez même pas pensé. Ah ! c’est gai pour cette pauvre gosse !

La comédienne sourit.

– Allons, ne vous en faites plus à ce sujet. Vous avez bien fait de venir me voir, elle sera fêtée, ma petite Isabelle. Ce soir, en rentrant, je vais organiser une dînette... Ça me sera facile, je ne suis pas du dernier acte, et je serai de retour chez moi avant elle.

– Enfin, vous acceptez de lui préparer quelque chose.

– Oui, un petit souper... des huîtres, des fleurs ! Ce que je vais pouvoir trouver à cette heure avancée.

– Sans moi ?

– Oh ! ça oui, sans vous ! Elle et moi, ça suffit !

Il se mordit les lèvres et brusquement se détourna pour qu’elle ne vît pas sa déception.

Mais, doucement, Lyse tendit le cou et le regarda en dessous.

– Voyons, monsieur Talaine, soyez raisonnable. Vous n’avez jamais pu croire que je vous aiderais auprès d’Isabelle ?

Il haussa les épaules.

– Vous agissez vis-à-vis de moi comme si j’étais un animal dangereux, qu’il faille coûte que coûte écarter de sa route.

– Je crois tout simplement que vous n’êtes pas celui qu’il faut pour assurer le bonheur de ma petite amie. Elle n’a que faire d’un garçon comme vous ! Presque toutes les femmes sont offertes à votre appétit, prenez-les, puisque votre situation vous permet de les combler... Mais, pour Isabelle, soyez généreux, laissez-la attendre sagement celui dont elle sera l’unique amour... l’épouse précieuse et chérie qu’un homme aimera exclusivement.

Il ne répondit pas ; les yeux soudain durcis, il regardait dans le vague le tableau qu’elle lui faisait entrevoir : Isabelle mariée et régnant sur la vie d’un autre, dont elle serait l’unique amour !... l’idéal... la femme adorée entre toutes.

– Allons, monsieur Talaine. Il faut que je vous quitte, le rideau va se lever et je suis des premières scènes.

Il comprit soudain qu’il n’y avait plus de temps à perdre.

– Allez-vous-en, fit-il, je vais faire à votre place les achats nécessaires pour la petite fête de ce soir. Je ferai porter le tout chez votre concierge.

– Ah ! permettez, je ne veux pas.

– Mais, moi, je veux, riposta-t-il presque violemment. J’accepte de ne pas paraître, mais ne me refusez pas la joie de préparer le menu.

– Je vous préviens que je l’oublierai chez la concierge...

– Et moi, je vous dis qu’il faut me laisser faire. Vous ne direz rien à Isabelle, elle ignorera que je vous ai rencontrée ce soir. J’accepte toutes vos conditions, bien qu’elles soient humiliantes, mais je veux m’occuper d’elle aujourd’hui !

Lyse eut soudain l’intuition qu’il était à la limite des concessions... Et puis, elle était femme, et elle était touchée, malgré elle, de cette passion qui consumait Talaine.

– Soit, fit-elle ; préparez le menu, mais ne faites rien d’extraordinaire, afin qu’Isabelle ne se doute jamais de votre intervention ; c’est ça, surtout, qui lui gâcherait ses vingt ans ! Restez dans la mesure possible de mes moyens, qui sont très limités.

– Je serai raisonnable, promit-il avec un sourire de remerciement.

Ce n’était pas grand-chose, ce qu’il avait obtenu, au lieu de toutes les folies qu’il aurait voulu pouvoir faire, ce soir-là, pour Isabelle. Mais tout de même, on lui permettait de s’occuper d’elle.

Jamais, avant ce jour, le beau Talaine n’avait supposé qu’il pût y avoir tant de douceur à préparer un modeste souper, auquel il ne prendrait pas part ! Un souper pour une femme qui le mangerait sans savoir que c’était à lui qu’elle le devait... pour une femme qu’il aimait et dont Lyse avait dit : « Si elle connaissait votre intervention, sa fête serait gâchée !... »

« Décidément, je n’ai plus d’amour-propre, convint-il. Il y a quelque chose en moi de changé ! Elles me rendent maboul, ces deux femmes, avec leur prétention à la sagesse. Elles finiront par me convaincre que je suis un homme anormal... et, ce qui est pire, c’est que je sens qu’elles ont raison ! »

Mais bien qu’il se raillât ainsi de sa faiblesse, il se précipitait avec joie vers les restaurants de nuit de Montmartre, où, à cette heure, il avait des chances de pouvoir encore se ravitailler.

 

*

 

– Oh ! Lyse, comme il fait bon chez vous, ce soir ! Mais, qu’est-ce que ceci ?

Devant la table ronde, couverte d’une nappe blanche et parée de fleurs, Isabelle s’était arrêtée, surprise.

– Une fête ? balbutia-t-elle, n’osant croire que tous ces apprêts fussent pour elle.

– Votre anniversaire, ma petite Isabelle.

– Oh ! vous y avez pensé ! balbutia la jeune fille, rougissante. Figurez-vous, ajouta-t-elle, que j’étais persuadée que vous ne connaissiez pas cette date... Voyez ! J’ai accepté ces violettes de Talaine pour marquer tout de même ce jour de fête. Ôh ! Lyse ! comme vous êtes gentille, et combien je vous aime ! Il faut que je vous embrasse.

La comédienne accepta ces remerciements avec un peu de gêne : il lui en coûtait de se parer des plumes du paon...

– Avez-vous faim, au moins ? fit-elle, pour changer le cours de la conversation.

– Une faim de loup.

– Ça tombe bien ; le menu est appétissant : des huîtres, du foie gras, un poulet froid et un gâteau... un gâteau surprise.

– Et du champagne ! ajouta l’orpheline, qui avait tout de suite aperçu la bouteille au goulot doré.

Heureusement, Isabelle ne connaissait pas le prix des vins de marque, sinon elle se fût étonnée que Lyse eût payé un vrai Clicquot pour cette fête intime.

Nous ne suivrons pas en détail le repas des deux amies, qui babillèrent tout en mangeant.

À un moment, il fut question de Talaine.

– C’est dommage que sa fortune ait gâté son caractère, remarqua Lyse légèrement. Il aurait pu être un homme sérieux et correct comme les autres.

– Oui, il est léger et volage, répondit Isabelle, pensivement.

– Il croit que son argent lui permet tout.

– C’est regrettable, car il a du chic ! C’est un homme du monde, et il est aussi loyal que n’importe quel autre,

– Ah ! permettez, petite amie ! La loyauté d’Henri Talaine...

– Vaut celle de Doureau, qui vient d’abandonner Marie Ricard ! riposta l’autre avec feu. Voici des mois que Talaine tourne autour de moi il ne m’a jamais offert rien qu’il ne puisse tenir. Avec lui, on sait tout de suite où l’on va. Il ne parle pas d’amours éternelles, de fidélité, ni de mariage. Il est sincère au moins, lui ! J’aime mieux ça que les serments d’un Doureau.

– Évidemment, convint Lyse, sans enthousiasme, et qui était navrée de voir la chaleur avec laquelle Isabelle défendait le jeune millionnaire.

Celui-ci avait donc raison quand il disait que la petite choriste lui était indulgente. L’amour appelle l’amour. Comment une gosse de vingt ans pouvait-elle résister aux attentions d’un pareil séducteur ?

– Talaine est dangereux, crut-elle devoir affirmer encore une fois. Et d’autant plus dangereux qu’il la connaît dans les coins et sait quel langage il doit parler à chacune. Ainsi, avec vous, par exemple, il userait de la correction et exagérerait ses attentions respectueuses. Au bout du rouleau, c’est le même résultat pour chacune : il se paie son caprice, et après : « Bonsoir, madame, je vous ai assez vue ! »

– Oui, ce n’est toujours que du boniment !

Lyse apportait sur la table un magnifique gâteau, cerné de vingt petites bougies qu’elle venait d’allumer.

– Voici le gâteau-surprise, en l’honneur de vos vingt ans. Voyez, votre part est marquée d’une fleur gentiment dessinée.

– Oh ! Lyse, quelle folie !... Mais vous êtes délicieuse et je suis ravie. Jamais personne encore n’avait songé à me souhaiter mon anniversaire. Et vous avez fait ça si largement, mon amie, que j’en suis toute gênée.

– Vos vingt ans, balbutia la comédienne, de nouveau embarrassée.

Elles se servirent chacune une grosse part dans laquelle, avec joie, elles mordirent à belles dents.

Tout à coup, Isabelle retira quelque chose de sa bouche.

– Une bague ! s’écria l’orpheline, étonnée... Oh ! Lyse, vous n’avez pas été raisonnable.

Mais sur le visage de l’autre une surprise identique à celle d’Isabelle avait passé. Surprise d’ailleurs très vite effacée, car Lyse Rolle se ressaisissait déjà.

– Une simple bague d’argent sans valeur, se risqua-t-elle à dire. Il fallait bien qu’il vous reste quelque chose de ce souper, n’est-ce pas ?

– Oui, fit Isabelle, soudain songeuse, en passant l’anneau à son doigt. Une bague d’argent ornée d’une jolie perle...

– Une fausse perle, Bella, soyez-en sûre !

– Qu’importe, si elle fait autant d’effet qu’une vraie !

De nouveau, elle était allée embrasser sa compagne.

– Ma chère Lyse, vous êtes une amie très chère, très bonne et très dévouée. Je vous aime bien et je vous remercie. Grâce à votre délicatesse, me voici pourvue d’un gentil bijou que je vais pouvoir porter à mon doigt.

– Oh ! il serait préférable de ne pas le mettre. Cette bague ne vaut pas cher.

– Mais, je proteste, elle est précieuse ! Et puis, voyez, elle va à mon annulaire gauche. Toutes mes camarades vont croire que c’est un homme qui me l’a offerte, et je ne les détromperai pas ; ce sera délicieux.

Mais pendant que Lyse préparait du café : « pour une fois, n’est-ce pas, une tasse ne fera pas de mal », Isabelle examinait les reliefs du repas, et un doute la lancinait :

« Tout le mois de Lyse Rolle n’aurait pas suffi à solder le menu, pensait-elle soudain avec gravité. Sans compter que cette bague... hum ! Elle est bien jolie pour être sans valeur... On dirait plutôt du platine que de l’argent, et cette perle a un bien bel éclat ! Et Lyse a paru aussi surprise que moi qu’elle fût dans le gâteau. »

Mais elle chassa l’idée importune qui s’implantait en elle. Et puis, il fallait être indulgente, et, si c’était nécessaire, comprendre le pourquoi des choses...

« Pauvre Lyse, tout ça c’est pour me faire plaisir, mais il a dû avoir bien du mal à lui faire entendre raison si c’est lui qui... »

Elle ne parla pas de ses doutes et s’efforça de n’y plus penser ; mais quand, le lendemain soir, elle aperçut Talaine au Lyrique, elle s’ingénia à mettre sa main gauche bien en évidence.

Son manège réussit ; par deux fois, elle vit les yeux du jeune homme se porter sur sa bague. Pourtant, il ne dit rien.

Alors, ce fut Isabelle qui attaqua :

– Vous savez, monsieur Talaine, hier, mes vingt ans ont été fêtés !

– Vraiment !

– Oui... une très jolie fête. Mon amie avait invité quelques personnes, et vous voyez, je suis fiancée.

– Hein ? sursauta-t-il.

– Vous n’aviez pas remarqué ? fit-elle gravement.

Elle lui mettait sa main gauche sous le nez.

– Une très jolie bague, n’est-ce pas ? et de si bon goût. La perle est magnifique.

– Qui vous l’a donnée ?

– Je l’ai trouvée dans le gâteau de mes vingt ans ; c’était un des convives qui l’avait mise... Oui, un monsieur qui veut m’épouser. Son geste est délicat, n’est-ce pas ?

Elle avait eu du mal à garder son sérieux en prononçant les dernières phrases. C’est que Talaine, en l’écoutant, avait passé par toutes les couleurs. Sa fable était si bien présentée qu’il ne suspecta pas la vérité.

Il fut sur le point de dire à Isabelle que c’était lui qui avait mis ce bijou dans le gâteau, et qu’il ne permettait pas à une autre personne – à moins que ce ne fût Lyse – d’en revendiquer le geste.

Mais il se souvint à temps qu’il avait promis à la comédienne de ne pas révéler la part qu’il avait prise à ce souper d’anniversaire, et il garda un silence prudent.

Quant à Isabelle, comme elle s’éloignait pour se travestir, elle se laissa aller à une douce gaieté.

« C’est un peu rosse ce que je viens de faire, reconnut-elle, mais ça ne fait de mal à personne ! Et puis, ça leur apprendra, à tous les deux, à me faire de pareilles cachotteries ! »

Ce dont elle ne se rendait pas compte, c’est qu’elle était radieuse et que cette petite bague, maintenant, elle ne l’aurait pas donnée pour une fortune.

Le lendemain, Lyse Rolle vint la trouver dans sa chambre.

– Qu’est-ce que vous avez raconté à Talaine, Isabelle ? Figurez-vous qu’il est venu me trouver, hier soir, pour savoir quel convive assistait avant-hier à notre petit souper. J’avais beau affirmer que nous n’étions que deux, il n’a pas voulu me croire, et il est parti convaincu que je lui ai caché quelque chose vous concernant.

– Ma vie intime ne le regarde pas, riposta Isabelle, qui se sentait à nouveau toute joyeuse.

– Évidemment, répondit la voisine, qui ne trouvait pas la chose si amusante. Vous ne lui devez pas d’explications. Malgré tout, j’ai été bien embarrassée pour lui répondre, car je ne savais pas ce que vous aviez pu inventer.

Isabelle raconta en riant ce qu’elle avait dit à Talaine, mais elle se garda bien de faire allusion à ce qu’elle soupçonnait. Il fallait respecter le silence des deux complices, qui ne s’étaient entendus que pour mieux pouvoir la gâter.

La vérité nous oblige à dire que Lyse Rolle, malgré tous ses scrupules et en dépit des reproches que Talaine lui avait adressés, fut prise à son tour d’un fou rire :

– Oh ! Isabelle, comment avez-vous pu bâtir une telle histoire ? Figurez-vous que Talaine est persuadé que je vous ai présenté un jeune homme, et il m’a dit que, jamais, il ne me pardonnerait une pareille intervention.

– Bah ! Qu’est-ce que ça peut bien lui faire, puisque jamais il n’aura l’idée de m’épouser, lui ! Seulement, Lyse, supposez qu’il sache que c’est vous qui m’avez offert la bague ; alors, qu’est-ce qu’il doit ronronner quand je lui dis qu’un autre monsieur se vante auprès de moi de me l’avoir donnée !

– Et ça vous amuse, une telle histoire ? fit Lyse, redevenue grave.

– Énormément... autant que si c’était Talaine lui-même qui avait mis la bague dans le gâteau.

Lyse Rolle tressaillit, mais embarrassée soudain, elle parla d’autre chose...

Cette petite Isabelle avait de telles réflexions, qu’il valait mieux ne pas approfondir les choses ! Et ce fut encore un sujet de conversation que Lyse évita dans l’avenir…

 

*

 

Le troisième soir après son anniversaire fut un grand événement dans la vie d’Isabelle Fouquet.

Le Lyrique, où l’orpheline chantait tous les soirs, donnait sa première représentation de gala, avec une pièce inscrite au répertoire de notre Académie nationale de musique.

On jouait Lucie de Lammermoor, et les trois principaux rôles étaient tenus par trois authentiques artistes de l’Opéra de Paris.

Isabelle était dans le ravissement !

Depuis un mois qu’on faisait répéter les chœurs, elle vivait dans l’attente de ce grand jour.

C’est qu’il s’agissait de la pièce la plus importante pour elle ; celle dont les chants avaient bercé son enfance ; celle dont Mme Morice, son professeur de Vernon, lui faisait répéter chaque passage ; celle qu’elle avait fini par connaître par cœur à force de l’avoir chantée pendant des années ; la pièce, enfin qui avait valu à son aïeule ses plus beaux triomphes et son éclatante notoriété.

Et Isabelle rayonnait.

Elle allait entendre, chanté par une véritable artiste, le splendide troisième acte qu’elle-même avait étudié si longtemps.

L’orpheline n’avait aucune prétention et ne se faisait guère d’illusions sur son propre talent.

À être comprise, depuis des mois, dans l’humble troupeau des choristes, M. Ravanot semblant avoir oublié sa promesse, la jeune fille avait fini par se persuader qu’elle avait une voix très ordinaire. Elle croyait même, maintenant, que sa tante avait eu raison de lui adresser de si cinglants reproches.

Il n’en était pas moins certaine qu’Isabelle se réjouissait comme d’un bonheur exceptionnel de cette représentation qui allait lui permettre d’apprécier, en connaisseur, son « grand air » chanté par une autre.

Et quelle autre !

Sylvaine Bacri, la grande cantatrice qui faisait courir tout Paris !

Ce soir-là, le Lyrique avait toutes ses places louées et une fiévreuse activité régnait parmi le personnel.

La présence de trois grandes vedettes – une femme et deux hommes – avait amené dans les couloirs un certain nombre de personnes étrangères, habilleuses, coiffeurs, couturiers, etc., sans compter les admirateurs de Sylvaine Bacri, qui ne se dérangeait jamais sans toute une cour autour d’elle.

Chacun était sur la brèche, de l’imposant directeur à la plus humble figurante.

Les choristes n’étaient pas les moins troublés, le régisseur ayant promis des amendes si leurs chants n’étaient pas parfaits.

Seule, parmi tous, Isabelle nageait dans l’extase : le grand soir était venu ! Elle allait vivre des heures exquises, pour la première fois de sa vie...

– Allons, mes enfants, en bas !... Tout le monde en place et que personne ne flanche.

Il y eut, dans les escaliers en spirale qui grimpent leurs marches de fer jusqu’aux combles, tout un trottinement de petites pieds dégringolant en hâte les étages.

Isabelle suivait ses compagnes comme en un rêve...

Elle ne fit même pas attention à l’animation inhabituelle des coulisses, et c’est à peine si elle remarqua que Talaine, debout près d’un portant, la frôlait au passage.

Toute son attention était tendue à apercevoir l’étoile féminine qui lui parut magnifique sous ses fards et ses faux joyaux.

La jeune fille vécut le premier acte dans un songe délicieux. Machinalement, elle accomplissait les mêmes gestes que ses compagnes, mais tout son être s’identifiait avec Sylvaine Bacri et, inconsciemment, ses lèvres suivaient tout bas les phrases musicales si souvent répétées jadis.

À l’entracte, elle fut la première prête.

Laissant ses compagnes bavardes et affairées, elle descendit seule sur le plateau.

L’orpheline poursuivait son rêve, qui était fait de la minute présente et de toute son enfance écoulée.

Cachée dans un coin rempli de décors, pour ne pas gêner les machinistes, elle demeurait plongée dans ses pensées.

Soudain, une agitation auprès d’elle l’arracha à ses souvenirs.

Des gens couraient, affolés ; d’autres s’abordaient avec des mots rapides, qui volaient de bouche en bouche comme une traînée de poudre annonçant quelque nouvelle inattendue.

Surprise, Isabelle regarda à l’entour, essayant de surprendre les raisons de cette perturbation intempestive.

– Le docteur, voyons ! Et téléphonez à l’agence, bon sang !

Le régisseur s’affolait.

– Une si belle salle ! Je ne vais pas rendre l’argent, tout de même ! criait le directeur.

L’orpheline n’osait questionner ces deux hommes, qui représentaient pour elle les grands chefs.

Ses yeux quêtèrent un renseignement parmi les autres personnes présentes.

Ce fut un machiniste qui lui expliqua les faits.

Sylvaine Bacri ne pouvait chanter sans stimulants. Elle prétendait que cela lui donnait de la voix et de l’aplomb.

Ce soir-là, comme d’habitude, elle avait pris de l’éther ; malheureusement, elle avait trop forcé la dose et elle gisait dans sa loge, inanimée et complètement hors d’état de pouvoir reprendre son rôle.

Isabelle restait atterrée. Jamais elle ne se serait imaginé qu’une telle chose fût possible.

Tout son plaisir était envolé, puisque la pièce ne serait pas jouée !

Mais le plus accablé était le directeur, qui s’arrachait les cheveux.

Le docteur de service ne venait-il pas de lui confirmer que la vedette était incapable de faire un mouvement avant de longues heures !

– Où voulez-vous que je prenne, ce soir, une remplaçante ?

– Vous avez téléphoné aux agences ?

– Ruponchel s’en occupe.

– Je ne crois pas que vous dénichiez, à Paris, à cette heure-ci, une artiste capable de chanter le troisième acte de Lucie, observa le grand ténor, qui venait de rejoindre le groupe enfiévré.

– Et à l’Opéra ?

– Il y aurait eu Delmas, mais elle chante ce soir... Gavel est à Nice ; Marie Gros est à Bruxelles... Lyane Belle, peut-être, et encore !

– Vous croyez ?... Enfin, on pourrait voir.

– Non, j’y pense ; elle est malade, c’est inutile !

– Je vous défie de trouver, tout de suite, quelqu’un pour chanter Lucie... Je parie qu’il faut au moins deux heures pour avoir l’artiste voulue.

– Je ne demande pas qu’elle remplace Bacri, évidemment. Mais quelqu’un susceptible, seulement, de tenir le rôle.

– Essayez, bien que ce ne soit pas amusant pour nous, de chanter dans ces conditions-là.

– Trouvez une meilleure solution, vous, si vous pouvez !

– Je n’en vois qu’une.

– Laquelle ?

– Faites une annonce : à l’impossible, nul n’est tenu !

– Vous ne vous en faites pas ! La salle est pleine !

– Je ne vous empêche pas de dénicher l’oiseau rare, mais j’estime que c’est impossible en un si court délai.

– Je ne vais pas rendre l’argent, tout de même, si je ne trouve personne !

– Le moyen de faire autrement ?

– Alors, c’est ma ruine. Une affaire comme ça me jette par terre. Je comptais sur cette soirée, moi !... Je suis un homme fichu, mon bon !

– Nul n’y peut rien !...

– C’est inimaginable ! Il n’y a pas à Paris une chanteuse capable de chanter, n’importe comment, ce rôle-là ?

– Si, il y en a ; mais il faut les dénicher en un quart d’heure.

Le régisseur, qui était pendu, depuis un bon moment, au téléphone, revenait la tête basse.

– Eh bien ! Ruponchel ?

À l’interrogation du directeur, l’homme ouvrit les bras d’un air impuissant :

– Rien !

– Parbleu ! fit le ténor.

– Que disent les agences ?

– Nous aurions dû prévoir une remplaçante.

– Évidemment, on aurait dû ; mais pouvait-on attendre ça de Sylvaine Bacri !

Il lança une demi-douzaine de jurons énergiques.

Puis soudain, plus calme :

– Voyons, voyons, il ne s’agit pas de perdre la tête. La question est de savoir s’il y a une chanteuse susceptible de s’en tirer n’importe comment... on ferait une annonce pour demander l’indulgence du public. Vite, Ruponchel, retéléphonez et précisez : N’importe laquelle.

– Eh bien ! ça va être gai pour nous, fit le ténor au baryton.

– Très amusant !

Isabelle avait écouté ces répliques avec désolation. Elle en aurait pleuré ! Lucie de Lammermoor ne serait pas jouée !

Soudain, comme le directeur parlait de prendre n’importe qui, elle eut un élan vers lui.

– Moi ! moi ! cria-t-elle sans réfléchir. Je connais le rôle. Je suis là, si vous voulez. Je puis chanter Lucie !

À peine avait-elle parlé qu’elle rougit jusqu’aux oreilles, se demandant comment elle avait osé faire une telle proposition.

– Hein ? quoi ? fit le régisseur qui courait au téléphone.

– Je connais le rôle, répéta-t-elle, tout intimidée.

M. Ravanot, surpris, s’était tourné de son côté.

– Qui est-ce qui a parlé ? Il y a quelqu’un qui connaît le rôle, ici ?

– Moi, dit-elle de plus en plus rouge.

– Toi ! Mon pauvre petit, tu ne sais pas ce que le troisième acte est dur.

– Je le connais, je le connais ! affirma-t-elle à nouveau.

Et s’animant, toute trépidante déjà de voir qu’on ne la croyait pas :

– Je vous dis que, pendant quatre ans, j’ai étudié le rôle, de la première note à la dernière.

Elle cherchait, autour d’elle, quelqu’un qui pût la comprendre et la soutenir.

Comme elle ne rencontrait que des sourires incrédules, elle s’affola :

– Vous demandez une chanteuse connaissant Lucie, je vous dis que je suis là. Croyez-moi, voyons !

Le directeur, devant une telle assurance, comprit soudain que la choriste ne parlait pas à la légère.

Il se rappela le Noël d’Adam, chanté par elle, le premier jour, dans son bureau...

Une lueur d’émotion brilla dans son regard.

– Allons, Fouquet, ne blague pas, c’est sérieux. Tu connais réellement le rôle de Lucie ?

– Complètement, je vous l’affirme.

– Il est difficile.

– Je sais, mais je l’ai étudié.

– Crois-tu que tu le connaisses assez pour ne pas rester en plan ? On te soufflerait et l’orchestre te soutiendrait.

– Je suis sûre de m’en tirer.

– Même au troisième acte ? insista le baryton, sceptique.

– Le chant de la folie ? C’est celui que je connais le mieux !

– Une figurante ! C’est à crever ! Ça va être drôle, observa le ténor qui ricanait.

Malgré les affirmations d’Isabelle, le directeur hésitait encore, se disant : « Si elle flanche, c’est un désastre. L’indulgence du public a des bornes. Faut pas qu’il croie qu’on se moque de lui. Un couac serait formidable. »

– Tenez, écoutez-moi... écoutez-moi !

Une minute, elle chercha quels passages du troisième acte elle pouvait essayer devant eux.

Dans son émotion, elle tremblait autant d’impatience que d’énervement.

Enfin, elle commença, en sourdine, la fin d’une phrase musicale ; puis elle continua en chantant :

 

Mon doux regard te sourira... dans les deux...

 

Sa voix très pure lança les vocalises avec assurance. Ce fut pendant quelques instants une cascade de notes cristallines qui galvanisèrent chacun.

– Oh ! oh ! faisait le baryton.

– Elle va, la gosse ! éclatait joyeusement le régisseur pendant que le ténor, sourcils arqués, approuvait du bout des lèvres :

– Oui, ça peut aller !

Le directeur s’était redressé, tout bouleversé.

– Tu pourras soutenir comme ça l’acte entier ?

– Oui, fit-elle de la tête.

– Tu ne resteras pas en panne ?

– Oh ! non, puisque je sais.

Le beau sourire confiant avec lequel elle lança son affirmation électrisa M. Ravanot.

– Eh bien ! vas-y, cria-t-il, tu es une brave fille !

Il exultait.

Déjà dix mains avaient saisi la choriste et l’entraînaient là-haut vers une loge pour l’habiller, pendant que le directeur, théâtralement s’écriait :

– J’ai confiance en elle. Elle sauvera la soirée. J’ai toujours pensé qu’il y avait quelque chose dans ce gosier de gosse.

– C’est pour ça que vous l’aviez cachée au milieu de vos chœurs, observa railleusement le ténor, qui trouvait cette histoire très farce.

Ravanot haussa les épaules.

– Ça lui aura donné de l’aplomb, cher monsieur ; rien n’est inutile, au théâtre !

Les artistes n’insistèrent pas. À quoi bon assombrir l’ardeur du directeur, qui cherchait bien loin une chanteuse, quand il en avait une sous la main ?

Au fond, tous étaient contents que la soirée ne fût pas interrompue ; mais chacun, en soi-même, craignait aussi que la petite artiste, malgré toute sa bonne volonté, ne fût pas à la hauteur de la tâche difficile qu’elle avait offert d’assumer.

 

*

 

– Si elle réussit ce soir, elle ira loin, je la pousserai, vous verrez ça !

Pour la dixième fois, M. Ravanot répétait ces paroles à ceux qui s’inquiétaient de l’indisposition de Sylvaine Bacri et venaient s’informer de sa remplaçante.

À cette dernière affirmation, une voix basse, derrière lui, fit retourner le directeur.

– Je voudrais, justement, vous parler de cette choriste, lui disait Henri Talaine.

M. Ravanot tolérait dans les coulisses la présence du jeune homme, parce que, à différentes reprises, pour lancer des artistes dont il s’était engou��, celui-ci avait commandité assez largement son théâtre ; actuellement encore, le jeune homme avait plus de cinq cent mille francs engagés dans l’affaire des trois scènes.

– Isabelle Fouquet vous intéresse ? questionna-t-il un peu sèchement, car il lui déplaisait, cette fois, de voir le jeune millionnaire jeter les yeux sur la petite actrice, qui, ce soir, allait être la mascotte du Lyrique.

– Oui, elle me plaît, évidemment.

– Et alors ?

– Je veux qu’elle ait un rôle... il faut qu’elle gagne assez pour vivre aisément, sans privations.

– Et, naturellement, vous ouvrirez un large crédit ?

– Très large.

– Diable, c’est sérieux !

– Très sérieux.

Le directeur ne répondit pas tout de suite.

Il aurait voulu pouvoir envoyer promener son interlocuteur, dont les prétentions au sujet d’Isabelle le mettaient de mauvaise humeur. Il s’en vengea sur un pauvre diable de figurant qui encombrait le plateau et qu’il morigéna avec une violence de langage inaccoutumée.

Puis, comme Talaine lui demandait s’il pouvait compter sur lui en cette affaire, Ravanot se gratta la tête.

– Mon vieux, votre demande m’embête ! fit-il d’un ton bourru.

– Pourquoi ?

– La petite est sage.

– Justement, elle pourra le rester plus encore, puisqu’elle gagnera largement sa vie.

– Je doute que vos largesses tendent à ce résultat.

– Cela me regarde seul.

Le directeur du Lyrique se croyait trop bien fixé sur les intentions de son interlocuteur, sinon il eût remarqué combien celui-ci était pensif en parlant.

Talaine, en effet, n’avait pas l’allure d’un triomphateur. Il savait bien, lui, à quel point exact il en était auprès d’Isabelle, et s’il avait décidé de la pousser et de lui rendre, par un travail mieux rémunéré, l’existence facile, c’était surtout parce qu’il souffrait en lui-même des privations qu’elle devait s’imposer.

Quand il la voyait passer devant lui, avec sa petite robe de laine si méticuleusement raccommodée et entretenue, il enrageait de penser qu’elle rejetait ses libéralités, mais en même temps il se sentait le cœur serré de cette misère si dignement supportée.

L’homme met rarement de la pitié dans son amour. Ses générosités tendent surtout à provoquer des gratitudes dont il bénéficiera.

Talaine, qui se croyait invulnérable à l’égard des femmes qu’il poursuivait, ne se rendait pas compte de son véritable état d’âme. Pour une fois, il allait donner sans espoir de recueillir. Il n’espérait même pas qu’Isabelle lui serait reconnaissante de son intervention.

Il agissait pour lui-même, afin d’avoir l’intime satisfaction de s’occuper, malgré elle, de la vie et du bien-être de celle qui le repoussait si fortement.

Et M. Ravanot avait bien tort, ce jour-là, de le soupçonner des pires choses.

Sans qu’il s’en doutât, Talaine, cette fois, était véritablement amoureux et c’était avec un complet désintéressement qu’il agissait.

Après un moment de réflexion, M. Ravanot observa :

– C’est une mauvaise affaire pour moi ; de toute manière, je suis perdant ! Si elle vous cède, vous me l’enlevez ; si elle vous résiste, vous vous lasserez un jour et me la laisserez sur les bras, avec le gros engagement que vous m’aurez fait lui signer.

À ce moment, Isabelle réapparut, somptueusement vêtue de blanc et si délicieuse dans cette robe virginale, que Talaine se sentit pâlir d’émotion.

– Regardez-la, fit-il, la voix rauque. Est-ce qu’elle est de celles qu’on peut vous laisser sur les bras ?

Mais le directeur haussa les épaules et, sans ménagement il grommela entre ses dents :

– Je vous ai vu tant de fois affamé, et en nombre égal, si souvent rassasié, que je ne me fie guère à votre appétit du moment !

– Enfin, oui ou non, est-ce entendu ?

– Oui... évidemment... c’est entendu ! Nous arrangerons ça, demain !

Sans se douter du singulier marché que les deux hommes venaient de débattre, l’orpheline, très émue, s’apprêtait à entrer en scène.

Un de ses camarades avait fait une annonce pour demander l’indulgence du public, et il faut reconnaître que celui-ci, venu surtout pour entendre Sylvaine Bacri, manifestait quelque impatience de sa déception et de ce long entracte. La salle, en réalité, était hostile à la jeune doublure et très éloignée de lui savoir gré de sa bonne volonté.

Cependant, quand la chanteuse entra en scène au milieu de ses suivantes, les spectateurs, surpris d’une si jeune et si charmante artiste, ne manifestèrent pas trop haut leur dépit.

Isabelle, depuis quelques mois, avait pris l’habitude de la scène ; mais, jamais encore, elle ne s’était trouvée seule sur le plateau. Heureusement, au-delà de la rampe lumineuse, elle ne voyait que le grand trou noir de la salle immense et, empoignée par son rôle, elle allait pouvoir oublier les milliers de gens qui l’écoutaient.

 

*

 

Tout le monde connaît le merveilleux chant de la folie de Lucie de Lammermoor, et chacun sait combien il est dramatique et dur à chanter, puisque l’artiste le joue seule, sans que personne lui donne la réplique et sans que la moindre figuration la soutienne de sa présence.

Lucie commence par damer son horreur d’avoir été mariée à un homme qu’elle n’aime pas ; son frère a abusé de sa confiance pour la contraindre à ce mariage et elle lance son anathème contre l’époux abhorré et le frère ambitieux. Puis, elle en appelle au Ciel et aux choses... à sa mère surtout qui, de là-haut, veille sur elle :

 

Te souriront aux cieux...

Mes yeux, des nuits perçant les voiles,

Brillent sur moi

Les plaintives étoiles

 

Maintenant, le chant devient de plus en plus doux. Les anges doivent avoir eu pitié de sa détresse... tout sourit autour d’elle, les cieux sont bleus, les fleurs merveilleuses et les oiseaux gazouillent !...

Lucie est folle !

Les vocalises de la soprano sont alors des plus belles. C’est un émerveillement pour les oreilles, une cascade de notes cristallines qui montent jusqu’à l’ampleur ou s’égrènent dans un souffle.

 

Mon doux regard te sourira... dans les cieux...

 

La voix se fait de plus en plus douce, de plus en plus faible.

Lucie n’est plus qu’un petit amas de neige, à terre, qu’elle répond encore aux bruissements des insectes et aux murmures des anges.

La musique est un enchantement sans égal et Isabelle joua splendidement son rôle, mettant toute son âme à chanter l’acte admirable tant de fois répété avec Mme Morice.

Elle s’était à peine affaissée dans l’anéantissement final que toute la salle, debout et trépignante, lui faisait une splendide ovation.

Il y eut plus de vingt rappels, les fleurs volèrent autour d’elle, pendant que les splendides corbeilles de roses préparées pour Sylvaine Bacri lui étaient offertes.

Toute rougissante et émue, Isabelle saluait...

Elle ne s’était pas encore rendu compte de son succès. Elle avait chanté avec âme, mais, surtout, pour contenter le directeur et empêcher le public de manifester son mécontentement. Devant ces ovations qui montaient vers elle, elle s’étonnait presque de sa réussite.

Elle ne le comprit vraiment qu’après le rideau définitivement baissé, quand M. Ravanot la serra dans ses bras et que ses camarades l’entourèrent pour la féliciter.

Tous voulaient l’embrasser, du directeur au modeste machiniste ; et, transportée de joie, Isabelle se prêta de bonne grâce aux effusions.

C’est ainsi, sans que l’artiste s’en avisât, que Talaine, aussi bouleversé que les autres, la pressa passionnément contre lui.

Il eut tort de trop prolonger son baiser.

L’inconsciente pudeur d’Isabelle se réveilla à ce long contact de lèvres masculines appuyées sur les siennes et, instinctivement, elle repoussa l’importun.

S’apercevant alors que celui-ci était Talaine, son exubérance joyeuse parut sombrer d’un coup.

– Dites donc, vous, faut pas vous gêner ! fit-elle en s’essuyant la bouche. Vous en avez de l’aplomb !

Mais la voix était mal affermie.

Devant le silence du jeune homme qui la regardait, bouleversé, en se mordant les lèvres comme s’il cherchait à y retrouver la saveur du baiser dérobé, l’orpheline détourna la tête, subitement troublée.

– Je monte enlever cette robe fragile, dit-elle à Ruponchel, d’une pauvre voix qui tremblait.

– Oui, mon petit, allez ! intervint Ravanot qui s’était aperçu de l’audace de Talaine.

Il ajouta :

– Demain, venez me trouver ; je vous dois une fière chandelle, et je m’en acquitterai pour votre bien, soyez-en sûre !

Malgré son émoi, Talaine lança un coup d’œil complice au directeur, mais celui-ci fronça les sourcils et, sans ménagement, lui tourna le dos.

Décidément, M. Ravanot manquait, ce soir, de bonne volonté vis-à-vis du jeune millionnaire.

À moins tout simplement que l’important directeur, grave et honnête homme en réalité, n’acceptât pas de servir les ténébreux projets du jeune homme contre la sage et innocente choriste que le hasard avait amenée à son théâtre et dont il commençait à découvrir la réelle valeur morale et artistique.

 

*

 

Dans la loge qu’on avait mise pour la circonstance à sa disposition, Isabelle, en se livrant aux mains de son habilleuse, revivait les minutes inoubliables de son apothéose.

Elle était si intimement heureuse d’un tel succès que l’incident Talaine n’avait pas entamé sa bonne humeur. Déjà, dans sa mémoire, elle l’avait relégué aux accessoires, comme un de ces petits inconvénients du métier auxquels on ne peut échapper.

Elle venait de revêtir sa modeste robe noire quand la porte s’ouvrit, et M. Ravanot pénétra dans la loge suivi d’un personnage inconnu à l’allure étrangère.

– M. Simpson, un imprésario d’Amérique qui désire vous féliciter, présenta le directeur.

Rougissante, Isabelle serra la main de l’arrivant qui lui disait son admiration.

– Je crois, mon petit, reprit Ravanot, que voici pour vous une bonne occasion de vous lancer et de vous imposer au public. M. Simpson vient vous proposer un bel engagement pour une tournée Outre-Atlantique et je vous conseille d’examiner attentivement ses propositions.

Cette perspective fut pour l’orpheline un éblouissement. Jamais, dans ses projets d’avenir, elle n’avait osé escompter une pareille chance.

Elle leva de grands yeux radieux vers l’inconnu et, toute tremblante d’émoi, écouta les mirifiques propositions qu’il lui fit tout de suite.

Depuis quelques heures, les événements se précipitaient avec une si bienheureuse rapidité que l’orpheline se laissait emporter sans chercher à les endiguer. Il lui semblait même que les choses s’enchaînaient normalement et qu’elle n’avait qu’à se laisser porter au gré de la destinée.

Dans cet état d’esprit d’un trop grand contentement, elle eût été incapable de défendre sérieusement ses intérêts et de savoir, dans le contrat qu’on lui demandait de signer, ce qu’il était nécessaire ou non de stipuler.

Heureusement, son directeur l’assista en cette affaire. Au fond, M. Ravanot était enchanté de déjouer véritablement les visées de Talaine.

Après avoir conseillé à Isabelle d’accepter les propositions de M. Simpson, ce fut lui qui en débattit les principaux points ; si bien qu’une heure après, la jeune chanteuse avait en poche un bon et avantageux traité d’engagement qui lui assurait une somme de quatre-vingt mille dollars, tous frais payés de toilette, voyages et séjour, après une tournée de douze mois à travers la République argentine, le Brésil et les grandes villes de l’Amérique du Sud.

En cette minute de suprême succès, Isabelle n’oublia pas son amie Rolle ; et, sans savoir s’il plairait à la jeune comédienne de partir également, elle profita des bonnes dispositions de M. Simpson, émerveillé de sa voix, pour imposer la présence de l’artiste dans la tournée de comédie qui devait doubler celle d’opéra et suivre le même itinéraire.

Évidemment, l’engagement ne porta pas sur un chiffre aussi gros que celui d’Isabelle, mais les cent mille francs nets qu’il assurait à Lyse Rolle représentaient quand même, pour celle-ci, une petite fortune.

Quand, à minuit, les deux amies se retrouvèrent dans leur humble logement, on devine sans peine l’ébahissement de la comédienne, son plaisir du succès de son amie et, finalement, la joie sincère qu’elle ressentit devant l’engagement écrit qui la concernait elle-même.

D’un seul coup, et au-delà de ce que Lyse pouvait espérer, Isabelle s’acquittait envers elle du service rendu quelques mois auparavant.

Mais Lyse Rolle savait qu’aucun calcul de cette nature n’avait guidé sa jeune compagne et que, seul, le désir de lui faire plaisir et de ne pas se séparer d’elle l’avait amenée à traiter pour elle, en cette affaire.

Aussi, toutes les deux, sans arrière-pensée et en parfaite communion d’amitié, se livrèrent-elles au plaisir d’échafauder des châteaux en Espagne et de forger de mirobolants projets d’avenir.

 

*

 

Après une soirée et une nuit aussi mouvementées, notre jeune héroïne dormit très tard et il était plus de deux heures de l’après-midi quand, après le nettoyage de sa chambre, elle eut terminé sa toilette.

Elle se disposait à aller rejoindre sa voisine, lorsqu’on frappa à la porte de son petit logis.

– Entrez ! fit-elle sans s’émouvoir et persuadée que c’était sa concierge.

Ce fut Henri Talaine qui pénétra dans la pièce. Isabelle ne s’attendait pas à une telle visite. En reconnaissant le jeune homme, elle ne put retenir un cri de surprise et devint rouge comme un coquelicot.

– Vous ! Oh !

– Moi-même ! fit-il, singulièrement désinvolte. Et très heureux de vous présenter mes devoirs.

– Pourquoi venez-vous chez moi ? interrogea la jeune fille, fort troublée.

– Pour vous féliciter, d’abord, mieux que je n’ai pu le faire hier soir et, ensuite, pour connaître la vérité.

– Quelle vérité ?

– On m’a dit que vous aviez signé un engagement qui allait vous éloigner de Paris.

– C’est exact !

– Oh ! fit-il, comme frappé de stupeur. Je ne voulais pas y croire... J’avais besoin de vous l’entendre dire.

Il paraissait soudain si bouleversé que l’orpheline en fut touchée ; pourtant, elle était si gênée qu’il sût osé pénétrer chez elle, qu’elle ne trouvait rien à lui dire, et elle restait debout devant lui, le regardant avec une sorte d’anxiété.

Une chaise se dressait près de la petite table. Talaine la vit et s’y assit, accablé, sans qu’elle osât le moindre mouvement pour l’accueillir ou lui demander de s’éloigner.

– Je suis absolument désemparé, avoua le jeune homme, en la regardant avec une sorte de confiante complicité, comme si, connaissant ses sentiments, elle ne pouvait que le comprendre et l’approuver. Je sais bien que je n’ai pas grand-chose à espérer de votre indifférence... mais j’avais l’habitude de vous voir, et jamais je ne m’étais imaginé que vous pourriez quitter la France.

Bien qu’elle ne fût coupable d’aucun tort vis-à-vis de lui, Isabelle éprouva le besoin d’excuser sa conduite :

– On me propose un engagement si avantageux que c’eût été folie, dans ma condition, de ne pas l’accepter.

– M. Ravanot devait vous en signer un également. Vous auriez eu, au Lyrique, une situation prépondérante.

– C’est mon directeur lui-même qui m’a amené M. Simpson et qui m’a conseillé d’accepter ses propositions.

– Ah ! c’est Ravanot ! s’écria Talaine avec un geste de colère. Le fourbe a trompé ma confiance, il savait que je vous aimais et il a osé vous conseiller de partir !

Étonnée de la véhémence du jeune homme, Isabelle ouvrit de grands yeux.

– Que voulez-vous dire ? Comment M. Ravanot a-t-il pu tromper votre confiance à propos de moi ?

– Je lui avais demandé de vous donner un beau rôle, au Lyrique, avec de gros cachets... Je ne voulais pas vous voir rester dans les chœurs... Il m’avait promis de le faire, et, au lieu de ça... mais je me vengerai ! Et saura ce que cela lui coûte !

– Un beau rôle au Lyrique et de bons cachets ! répéta rêveusement Isabelle. Comment cela aurait-il pu se faire ?

Et tout à coup, comprenant :

– C’est vous, fit-elle vivement, qui en auriez assumé les frais ?

– Et après ? De moi, vous ne vouliez rien accepter, mais, de Ravanot, vous n’auriez rien refusé ! Qu’importe le moyen, pourvu que votre sort fût amélioré, puisque je ne pouvais rien faire directement.

Il avait parlé avec une telle amertume que le cœur d’Isabelle se fondit de pitié.

En un éclair, elle contempla la tête du jeune homme courbée sous le poids de pensées trop lourdes et une douceur attendrie brouilla ses yeux.

Pourtant, elle se raidit contre cette faiblesse : une honnête fille ne s’émeut pas sur les déceptions amoureuses d’un monsieur dont la seule occupation est de courir après les femmes !

– Qu’est-ce que cela vous aurait rapporté que j’eusse un meilleur rôle et de plus gros cachets ? demanda-t-elle au bout de quelques instants.

– La satisfaction de vous sentir plus indépendante et moins obligée de compter.

– Ma modeste situation vous gênait ?

– À côté de mon opulence ? Peut-être ! fit-il railleusement, car il croyait sentir une note moqueuse dans sa voix et son amour-propre l’obligeait à plastronner. Penser à une femme qui est privée de bien-être et ne pouvoir rien faire pour elle, quand on jouit soi-même du superflu, c’est trop drôle ; ça donne un goût singulier aux cocktails qu’on avale !

Il riait, mais son rire resta sans écho et Isabelle ne répondit pas tout de suite.

Par la fenêtre ouverte, elle voyait l’enfilade des toits de Paris, et ses yeux assombris erraient pensivement sur le paysage de cheminées.

– Peut-être aussi, observa-t-elle à mi-voix, calculiez-vous qu’il fallait me donner des habitudes de bien-être, afin, plus tard, en m’en privant tout d’un coup, de me mettre mieux à votre discrétion ?

Il se cabra, comme si elle lui avait donné un soufflet inattendu.

– Évidemment ! s’exclama-t-il avec amertume. Je ne peux concevoir que des choses malpropres !

Sa violente exclamation fit sursauter l’orpheline.

– Je ne sais pas, balbutia-t-elle, interdite. Je cherche quels mobiles vous faisaient agir.

– Et naturellement, de moi, vous ne pouviez qu’imaginer du mal !

Le doute d’Isabelle l’atteignait à la fois au cœur et au cerveau en dissipant son émotion.

Un instant, il lui parut que l’orpheline était haïssable. Toute remplie de son honnêteté, pétrie de vanité parce qu’elle était sage, elle ne savait pas discerner la droiture ou les bonnes intentions des autres.

Pourquoi la poursuivait-elle de son désir, celle-là plutôt qu’une autre ? Était-il donc devenu fou, qu’il s’abaissait à mendier l’amour d’une choriste qui le méprisait ?

Il s’était levé et arpentait la chambre avec agitation.

Tout à coup, il s’arrêta devant elle :

– Vous avez raison. Est-ce que je peux être sincère, moi ? La noce, les maîtresses vénales, voilà ce qu’il me faut !

Il se mit à rire et son rire était forgé de toute l’ironie du monde.

– Henri Talaine n’a jamais tenu un serment d’amour, ni été fidèle à une femme ! poursuivit-il, en s’exaltant. Il ne faut pas se fier aux boniments qu’il débite : autant en emporte le vent ! Ah ! ah ! ah ! Voilà ma réputation ! Voilà ce que l’on dit ! Voilà ce que vous pensez !

En ce moment, toutes les passions mauvaises étaient en lui, et il aurait fait du mal pour le plaisir de voir souffrir ou de faire horreur.

Les hommes ont des instincts qui annihilent en eux raison et volonté : il était à un de ces mauvais instants et il ne lui venait aux lèvres que des mots pouvant la meurtrir et la scandaliser davantage.

Mais sur la joue pâle d’Isabelle, il vit rouler une larme...

Il arrêta soudain sa marche énervante.

– Je suis une brute ! dit-il, la voix changée.

De nouveau, tout était encore chambardé en lui-même et il sentit se gonfler sa poitrine sous une émotion nerveuse qui aurait eu besoin de se traduire par des larmes, si un Talaine avait été capable de pleurer !

Machinalement, il avait repris sa place sur la chaise, en face d’elle. Et, les coudes sur la table, la tête cachée dans ses doux mains ouvertes, il essayait de dominer son émotion et de retrouver son calme.

À travers la table, le bras d’Isabelle s’allongea et sa main, doucement vint toucher les siennes.

– Monsieur Talaine, vous vous êtes mépris sur mes sentiments. Je n’ai jamais pensé tant de mal de vous et je suis persuadée que vous êtes très loyal et que vous pouvez être très bon. Jamais vous ne m’avez fait de vaines promesses et vous avez toujours modéré vos paroles avec moi, si bien que j’ai eu l’impression que vous me respectiez plus que les autres.

Il leva les yeux sur elle et la regarda, un peu hagard. Sur la petite main tremblante, il posa longuement ses lèvres.

– Avec vous, j’étais sincère, balbutia-t-il.

– Je n’en doute pas, convint-elle gravement. C’est moi qui vous ai déçu. Il ne faut pas m’en vouloir. J’ai des idées... elles ne sont peut-être plus de mode aujourd’hui ; mais je n’en changerai pas. Je me suis promis de rester une honnête fille et rien ne me fera revenir là-dessus.

– Je sais bien ; vous n’êtes pas comme les autres.

– On ne se refait pas ! Aussi, vous, il faut être raisonnable et ne plus penser à moi. J’ai l’instinctif besoin d’une vie régulière. Jamais je n’accepterais le déshonneur dans une liaison passagère.

– Je ne suis pas libre de vous offrir autre chose ! Mes parents ont tracé la voie de mon avenir et je n’ai pas le droit de m’en écarter et de les décevoir.

– C’est eux qui vous ont lancé dans cette vie de plaisir ? fit-elle avec étonnement.

– Non, mais ils admettent toutes mes folies et ils paient tous mes caprices ; ça leur paraît naturel. Il faut que jeunesse se passe, disent-ils. Il n’y a que mon avenir qu’ils se réservent et qu’ils veulent diriger selon leurs vues. Je leur ai promis d’épouser une jeune personne de leur entourage qu’ils désirent avoir pour fille.

– Alors, vous êtes fiancé ?

– Non. Pour le moment, je ne veux pas me marier ; le mariage me fait horreur.

– Mais vous êtes engagé tout de même.

En parlant, elle retirait sa main qu’il avait gardée entre les siennes.

– Je ne suis engagé que vis-à-vis de mes parents, précisa-t-il. Mais cela n’a pas d’importance, je ne veux pas me marier, je ne me marierai jamais.

– On dit ça, et puis un jour on s’y décide tout de même. Et c’est heureux, car il faut bien perpétuer une famille. S’il n’y avait pas les enfants, un homme serait inutile sur la terre.

– C’est une opinion ! Pour le bonheur de l’humanité, il faudrait peut-être qu’il y eût moins d’habitants sur le globe ! Quant à moi, je ne me suis pas beaucoup soucié de ccs choses jusqu’ici. Il a fallu qu’une femme passât dans ma vie pour que j’entrevoie un autre mirage. Oh ! Isabelle, si vous vouliez m’aimer !...

Mais l’orpheline hocha négativement la tête. Elle pensait que ce serait un bien grand malheur pour elle si pareille chose arrivait. S’éprendre d’un garçon aussi inconstant que Talaine, et qui prenait soin de la prévenir qu’il avait promis d’épouser une autre femme !

Un silence était tombé entre eux.

Talaine ruminait des pensées qu’il ne voulait pas exprimer pendant qu’Isabelle suivait du regard, à travers les vitres de la fenêtre, le vol un peu lourd de deux pigeons qui se poursuivaient sur les toits. Et elle songeait que les bêtes sont moins compliquées que les hommes.

« Elles suivent leur instinct, elles, elles ne connaissent pas le mariage et ne redoutent pas l’abandon. »

 

*

 

– Isabelle, dites-moi que vous ne partirez pas ?

Elle tressaillit à la voix implorante du jeune homme qui mettait en elle de singuliers frissons quand elle cessait d’être gouailleuse.

– Je me suis engagée, je ne puis revenir sur ce qui est décidé.

– Même si je payais le dédit qui vous lie ?

– À quel titre paieriez-vous un tel dédit ? Et pourquoi renoncerais-je aux avantages d’un si magnifique contrat ?

– Parce que j’ai besoin de vous voir et que votre départ va me désespérer.

– Vous savez bien, monsieur Talaine, qu’il ne peut rien y avoir entre nous. Vous venez de m’apprendre que vous n’étiez pas libre de disposer de votre vie.

– Alors, si j’avais été moins loyal et que, pour vous convaincre, je vous eusse promis ce que vous auriez voulu, quitte à ne pas tenir plus tard mes promesses, comme tant d’hommes le font, vous m’auriez été favorable ?

Elle hocha la tête :

– Je ne crois pas, fit-elle gravement. Une femme se méfie toujours un peu des trop belles promesses... D’ailleurs, même si j’avais été votre fiancée, je n’aurais pas voulu que vous payiez pour moi... sans compter enfin qu’il me serait bien agréable de ne pas arriver au mariage – même à un mariage riche – les mains vides ; ces deux millions qu’on m’offre ne sont pas à dédaigner !

– Deux millions ? fit-il avec dédain. C’est pour un tel chiffre que vous allez vous exiler ! Cette somme vous fascine ?

– Dame ! fit-elle en souriant. Pour moi, c’est une grosse fortune, et gagnée honnêtement par mon travail...

– Oui, approuva-t-il avec dépit. De l’argent gagné proprement. Le seul que vous vouliez accepter.

Cette constatation qu’il avait faite si souvent l’agaçait toujours un peu. Autrefois, en pareil cas, il eût ironisé sur les sentiments « pompiers » d’Isabelle ; aujourd’hui, il ne discutait même pas. Il acceptait qu’elle eût de tels principes et qu’elle les lui opposât.

Tant de femmes avaient passé dans sa vie qui ne lui avaient donné que des sourires et des satisfactions ! Celle-ci lui était d’autant plus chère et plus désirable qu’en le désespérant elle demeurait inaccessible.

Après un nouveau silence, il se leva et demanda :

– Votre contrat doit durer longtemps ?

– Douze mois.

– Vous reviendrez ici dans un an ?

– Oui, je rentrerai à Paris.

– Sans accepter une autre tournée ?

Elle réfléchit avant de répondre. Prudemment, elle se demandait où il voulait en venir.

Comme il répétait sa question, elle acquiesça :

– Oui, certainement, je reviendrai à Paris avant de signer un autre engagement.

– Je vous reverrai donc dans un an ?

Il s’arrêta, gêné d’avoir à formuler une question qui le hantait et dont la réponse allait peut-être le désespérer.

– Et... cet homme ? Celui dont vous m’avez parlé l’autre jour ?

– Quel homme ?

– Celui qui assistait à votre anniversaire ?

Elle haussa les épaules.

– Lyse Rolle vous a dit la vérité. Nous étions seules, elle et moi ; il n’y avait personne avec nous.

– Cependant, vous m’avez dit...

– Des blagues ! Pour m’amuser !

– Est-ce bien vrai ?

– Je vous l’affirme ! La vérité, c’est que j’ai trouvé cette bague dans mon gâteau... un gâteau de Lyse, naturellement. L’anneau allait à mon doigt ; alors pour m’amuser, j’ai imaginé une fable. La bague avait été mise à mon intention par un homme qui m’aimait... Le Prince Charmant dont on rêve à mon âge ! Pendant quelques heures, je me suis plu à créer une image et à parer un inconnu de toutes les qualités que j’aurais voulu qu’il possédât...

– Quelles qualités ?

– Bah ! des rêves fous qui ne riment à rien. Il était ceci et cela, mon Prince Charmant. Il n’aimait que moi, j’étais son unique amour et il me sacrifiait tout... Il travaillait pour que je devienne sa femme et on était heureux tous les deux... Quoi ! des bêtises, je vous dis.

Mais il faut croire que ces bêtises-là tenaient malgré tout au cœur d’Isabelle, car, bien qu’elle parlait en souriant et d’un ton un peu railleur, une larme, subitement, avait noyé ses grands yeux.

Du revers de la main, elle l’essuya brusquement.

– Ce que je suis sotte, tout de même, de m’attendrir pour un rêve !

Et elle se mit à rire, mais Talaine demeura grave.

Le front un peu têtu, le regard sombre, il avait saisi son émotion ; et maintenant, il fixait la main d’Isabelle où brillait l’anneau du gâteau.

– Cette bague, questionna-t-il d’une voix rauque, vous allez la garder ?

– Bien sûr, puisqu’elle vient de Lyse Rolle. Et puis, c’est un souvenir... un double souvenir même ! Celui de mes vingt ans et celui d’un rêve de gosse qui aurait pu être vrai !

– Alors, portez-la toujours, ne la quittez pas ! Elle sera peut-être un talisman. Sait-on jamais si nos rêves n’influencent pas l’avenir ?

Mais elle secoua la tête.

– Non ! dit-elle. Le mien était trop beau.

Il ne parut pas l’entendre.

– Promettez-moi que je vous retrouverai libre dans un an ?

– Libre ?

– Oui, ni mariée, ni liée à un autre.

Elle tressaillit et le regarda ; puis, troublée par le regard profond qu’il rivait sur elle, elle baissa les yeux sur ses secrètes pensées.

– Je serai libre, promit-elle.

Mais s’apercevant qu’elle s’engageait en quelque sorte, elle ajouta :

– D’ailleurs, possédée par mon art et par mon désir d’arriver, je ne crois pas que j’aie le temps de penser à un homme.

L’affirmation singulière troubla profondément Talaine comme si elle équivalait à une dénégation défensive.

Mon Dieu ! que pensait-elle au juste, la petite choriste qu’il avait poursuivie si longtemps de ses irrespectueux hommages et qu’il allait laisser s’envoler loin de lui ?

Saisi d’un fol espoir, il la regarda avec des yeux d’halluciné.

– Isabelle, jurez-moi de m’attendre... de rester libre, supplia-t-il, ne calculant plus ses paroles... Quand vous reviendrez, les choses seront peut-être changées... Si je pouvais, un jour, vous offrir ce que vous exigez de la vie, ce que je ne peux pas vous promettre actuellement ?

Il parut à la jeune fille que tout tournoyait autour d’elle.

Était-ce du bonheur ou du malheur qui lui arrivait ? L’amour de Talaine était-il une bénédiction ou ravagerait-il sa vie s’il s’avisait jamais de lui offrir le mariage ?

– Je serai libre, promit-elle, toute bouleversée et sans vouloir étudier plus longtemps l’étendue de son engagement.

– Vous me le jurez ?

– Je vous en fais le serment.

Un instant, ils se regardèrent, si profondément émus, qu’ils n’osaient plus parler.

Talaine devait se raidir pour ne pas la prendre dans ses bras et lui murmurer d’illusoires promesses qu’il n’était pas sûr de pouvoir tenir.

– D’ici là, voulez-vous m’écrire, Isabelle ? demanda-t-il enfin, à voix basse.

Il aurait voulu l’implorer à genoux et il se croyait ridicule dans le rôle d’amoureux sincère qu’il incarnait pour la première fois.

Mais la jeune fille eut peur de cette correspondance qu’il exigeait d’elle.

– Oh ! non ! Il ne faut pas, jeta-t-elle instinctivement.

– Pourquoi ?

– Parce qu’écrire ferait naître des illusions... des espoirs inutiles... Je doute... il me semble...

Elle cherchait ses mots, craignant de le vexer et ne sachant pas expliquer délicatement les craintes qui étaient en elle.

Elle se rendait compte qu’il ne fallait pas permettre à son imagination féminine de se leurrer en entretenant de vaines chimères à propos d’un homme aussi inconstant.

D’un autre côté, elle connaissait son propre caractère et elle savait qu’elle ne pourrait pas, dans une correspondance suivie, empêcher son cerveau de s’exalter et son cœur de s’enflammer ; déjà, elle avait toutes les peines du monde à demeurer raisonnable et sage en face de Talaine, dont le charme était indiscutable. Les mots d’amour qui volent de bouche à bouche sont dangereux ; à plus forte raison ceux qu’on écrit, qu’on relit et qui demeurent présents parce qu’ils s’incrustent dans l’âme.

Non ! Non ! elle ne pouvait pas accepter de correspondre avec Talaine.

Mais il n’insistait pas. Il sentait que l’heure était venue de la quitter et qu’il allait sortir de cette entrevue plus désemparé encore qu’en arrivant. Sa main, machinalement, pressa son front brûlant.

Un vertige le prenait devant les grands yeux attristés d’Isabelle... Il dut se secouer pour fuir une tentation trop forte...

Alors, subitement, le jeune homme eut peur des mots qu’il pouvait dire dans son désarroi, il s’affola des serments qu’il était prêt à faire !

Tout son instinct d’homme se dressa contre l’emprise de la femme qui faisait fléchir sa volonté.

En course échevelée, des pensées s’imposèrent à lui qui l’armèrent à nouveau en face d’elle.

« Les hommes s’engagent toujours trop vite, quand leurs passions sont en jeu, se dît-il. C’est souvent par coups de tête qu’ils agissent... pour regretter, ensuite, quand c’est irréparable ! »

Non ! Non ! Un homme comme lui, qui connaissait les femmes et leurs roueries, n’allait pas se laisser berner par une petite fille adroite et réfléchie ! N’avait-elle pas osé, un jour, lui suggérer elle-même l’idée du mariage ? Depuis, elle avait su tenir bon, la mâtine ! Son émotion, qui le désemparait, était bien jouée ! C’était comme cette histoire de bague ? Quelle comédie ! Lyse Rolle avait dû lui dire qu’elle provenait de lui et la jeune fille, habilement, en usait pour l’attendrir.

Toutes ces pensées, en sarabande, passèrent devant son cerveau exalté en moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire.

Et comme il est difficile aux hommes qui ont trop fréquenté les filles de joie de croire à la sagesse et à la sincérité des autres femmes, Talaine doutait maintenant d’Isabelle.

Il eut un rire léger... un rire qui lui rendait son équilibre et faisait table rase, ironiquement, de toutes les émotions qui avaient failli troubler son impassibilité habituelle.

Redressé tout à coup, il tendit la main à l’orpheline, dont le regard attristé s’attachait sur le sien et cherchait à comprendre son changement d’expression.

– Séparons-nous, mademoiselle. Suivons chacun notre chemin, puisque vous en avez décidé ainsi.

Sur les petits doigts glacés, il mit un galant baiser.

Et c’est avec son air railleur habituel qu’il prit congé de la jeune fille.

– À l’année prochaine... D’ici là, remportez beaucoup de succès, ça remplace bien des choses, le succès et l’argent ! Au revoir, Isabelle !

– Au revoir ! balbutia-t-elle, éperdue.

Sur le seuil de la pièce, la porte ouverte, il demeura immobile une seconde. Puis, se retournant, d’un dernier regard, il embrassa le décor : l’humble chambrette et la jeune fille en noir ; à la tête du lit, un crucifix était accroché au mur, et, aux pieds du christ, un bouquet fané de violettes avait été attaché.

Il eut l’impression d’une main de fer se crispant à sa gorge sous une émotion atroce.

Ses yeux hallucinés regardèrent les humbles fleurs...

S’agissait-il de celles qu’il avait offertes à Isabelle à l’occasion de ses vingt ans ?

Mais, ça encore, c’était peut-être comédie. C’est comme cette médaille d’or qu’elle portait au cou et qu’il entrevoyait à travers l’échancrure de sa blouse d’intérieur : un souvenir de première communion, probablement, dont elle se parait comme d’un gage d’innocence.

Mensonge ! Mensonge !

Toutes les femmes savent mentir pour tromper les hommes, les engluer et arriver à leurs fins.

Et puis, en admettant qu’Isabelle fût sincère, ce qui n’était pas prouvé, n’était-ce pas folie à lui de vouloir vaincre sa farouche vertu ? Sincère et pure, ce Dieu qu’elle invoquait et en qui elle puisait sa force devait, la nuit, envoyer ses anges veiller sur son sommeil.

Démon tentateur, nouveau Faust amoureux d’une enfant pure, n’avait-il pas contre lui le Ciel tout entier pour protéger l’innocente fillette ?

Alors, éperdu, l’orgueil le raidissant en face de cette femme qu’il n’arrivait pas à dominer et qu’il ne vaincrait peut-être jamais, il referma la porte sur lui.

En descendant fébrilement l’escalier, par fanfaronnade, il sifflait...

Sur le bord du trottoir, il s’arrêta, les mains dans les poches, le front haut comme s’il voulait plastronner devant d’invisibles adversaires.

– De quoi devenir fou !

Ces mots, traduisant son émoi intérieur, s’échappèrent de ses lèvres sans qu’il s’en rendît compte... Comme ses poings crispés au fond du veston et ses yeux durs qui, sans la voir, semblaient percer la façade de la maison d’en face.

– Ce qu’ils rigoleraient, les autres, s’ils savaient ! Talaine sincère en face d’une femme qui se moque de lui !... Quelle noce carabinée vais-je faire pour effacer tout ça !

Un petit rire sec devant toutes ces folies offertes à son besoin d’oubli. Puis, conscient des équivalences :

– Ça va lui coûter gros, à mon paternel, une affaire comme celle-là !

L’émotion sincère ressentie là-haut, auprès d’Isabelle, semblait avoir épuisé tous ses bons sentiments.

– Qu’est-ce qu’il va prendre, Ravanot ! L’imbécile ! S’attaquer à moi !... Si je peux le f... par terre, celui-là, il n’y coupe pas !

 

*

 

Là-haut, dans sa petite chambre, tremblant de tout son corps, étourdie, inquiète, peut-être même déçue, Isabelle pleurait avec de gros sanglots.

L’enfant sage maudissait sa bonne éducation et le besoin de propreté morale qui était en elle. Elle venait seulement de comprendre, elle, la saine et honnête fille que son cœur n’obéissait plus à sa raison, elle s’était mise à aimer d’amour Henri Talaine, le volage, l’incorrigible noceur... l’habitué de toutes les boîtes de nuit, l’homme à qui aucune femme sérieuse n’aurait osé faire confiance !

 

*

 

Par une instinctive pudeur qui l’empêchait d’exprimer tout haut des sentiments que son moi intime avait du mal à admettre, Isabelle ne parla pas à Lyse Rolle de la visite d’Henri Talaine.

Il lui aurait été pénible, d’ailleurs, en son état d’esprit, d’entendre dire du mal du jeune homme.

Et elle savait bien que, si elle avait raconté fidèlement à son amie tout ce que celui-ci lui avait dit, la comédienne aurait critiqué la manière à la fois désinvolte et ironique dont Talaine avait osé lui exprimer son amour et réclamer d’elle un engagement.

Oh ! L’obsession de ce souvenir : le jeune homme n’avait-il pas voulu lui laisser entendre qu’il l’épouserait peut-être à son retour ? Quelle griserie qu’un tel espoir !

Mais était-il sincère ? Isabelle n’osait pas répondre à une telle question ; n’avait-il pas exigé d’elle une promesse, alors qu’il ne s’engageait pas lui-même ?

Si Lyse Rolle avait connu ce détail, quel argument n’y aurait-elle pas puisé pour la dissuader de croire aux paroles de Talaine ; et elle se serait empressée, en toutes circonstances, de l’exhorter à ne pas tenir l’engagement insensé et inutile auquel elle avait consenti.

Or, tout en se répétant que le jeune homme n’était pas sérieux et ne pouvait pas être sincère, Isabelle éprouvait le besoin de tenir cette promesse si singulièrement acceptée. Elle s’en faisait une sorte de point d’honneur, sans s’apercevoir que tout son être vibrait de contentement intime, à la seule vision d’un Henri Talaine véritablement amoureux d’elle.

Elle ne voulait pas se leurrer, cependant, la prudente jeune fille ; en son for intérieur, elle se répétait que les déclarations du riche clubman n’étaient que de vaines paroles pour l’amener à satisfaire ses désirs.

Mais pourquoi, en dépit de la raison, le cœur a-t-il sa logique particulière ?

Ce jour-là, elle s’efforçait de concilier en elle-même tous ces sentiments quand Lyse Rolle pénétra dans sa chambre.

– Vous venez avec moi choisir les malles dont nous aurons besoin ? demanda-t-elle amicalement.

– Si vous y tenez ; mais je n’ai guère d’entrain aujourd’hui, avoua l’orpheline, qui était en proie à la mélancolie.

– Voyons, Bella, que signifie cette mine soucieuse que vous avez depuis quelques jours ? Vous étiez si heureuse de cette tournée théâtrale...

– Je le suis encore.

– Et vous êtes toujours aussi contente de quitter la France ?

– Oui, toujours !

– Alors, je ne comprends pas pourquoi vous paraissez préoccupée.

– Le suis-je réellement ? Aucun motif, en tout cas... je n’ai...

Elle s’arrêta, hésita une seconde : puis, sur un ton qu’elle s’efforçait de rendre indifférent :

– La vérité, peut-être, c’est que j’ai lu, ce matin, un livre qui m’a troublée... Il n’était peut-être pas des plus gais, mais il posait un problème psychologique toujours passionnant pour une jeune fille...

– Racontez-moi ça en vous préparant, fit Lyse Rolle, intéressée.

Isabelle ne souhaitait pas autre chose que soulager sa peine. Elle s’imaginait pouvoir en parler à son amie avec des paroles prudentes, sans que celle-ci pût soupçonner la vérité.

– Eh bien voilà, fit-elle, il s’agit d’une jeune fille honnête... oui... une jeune fille sage et travailleuse qu’un homme poursuit... Ce dernier est léger, volage, et celle qu’il dit aimer n’ose pas avoir confiance en lui. Bien certainement, elle a raison de ne pas ajouter foi à tout ce qu’il raconte ! Et lorsqu’elle s’éloigne...

– Elle s’éloigne, dites-vous ? interrompit doucement la comédienne, qui regardait Isabelle.

– Oui... elle part en voyage... très loin... dans sa famille... Or, avant qu’elle parte, il vient la voir...

– Ah ! Il vient ? Il est venu pour la détourner de ce voyage, probablement ?

– Pour ça... mais aussi pour lui parler de son amour et lui expliquer qu’il n’est pas libre de l’épouser...

– Il est donc marié ?

– Non.

– Alors ?... Un homme qui n’est pas marié est généralement libre de faire ce qu’il lui plaît, observa Lyse Rolle avec logique et sans ménagement.

– Oui, évidemment ; pourtant, celui-ci invoque sa famille. Il est très riche et ses parents le laissent libre de faire toutes les folies qui lui plaisent ; du moins se réservent-ils le soin de lui choisir une femme.

– Ah ! Bon ! Je comprends... c’est ça qui l’a préservé, jusqu’ici, du mariage, observa Lyse à mi-voix. Enfin, comment l’auteur conclut-il ? reprit-elle plus haut.

– L’auteur ?

– Oui, l’écrivain qui a signé ce livre...

– Ah ! oui. Eh bien, il ne conclut pas, ou plutôt il laisse la jeune fille s’éloigner.

– C’est ça qu’elle avait de mieux à faire.

– Vous croyez ? fit rêveusement Isabelle, sans s’apercevoir que sa compagne l’examinait avec une amicale indulgence.

– Écoutez, Bella, reprit cette dernière : pour bien juger de la thèse d’un livre, il faut essayer d’en transporter le sujet dans la vie réelle.

– Peut-être.

– Examinons à froid la donnée du problème... La jeune fille sage, c’est vous, ou moi, par exemple...

– En effet, ça pourrait être l’une de nous.

– Admettons-le... Supposons aussi que le jeune homme riche, léger, frivole et peu soucieux de s’engager dans les liens du mariage, soit... Camilla, le ténor...

Elle s’arrêta.

– Non, reprit-elle aussitôt. Camilla travaille, il est forcé de ménager sa voix, de se plier aux répétitions ; il ne peut donc pas être l’homme volage et léger dont parle votre livre. Cherchons-en un autre... Je ne vois pas qui pourrait être comparé... à moins que... mais, parfaitement ! Henri Talaine remplit les conditions.

Isabelle, en dépit de sa volonté, était devenue toute rouge. Mais Lyse Rolle évitait de la regarder.

– Eh bien ! Maintenant, voici le problème tout entier : moi ou vous d’un côté et, de l’autre, Talaine. Or, sincèrement, connaissant le passé de celui-ci comme nous le connaissons, je ne vois pas laquelle de nous pourrait ajouter foi aux fallacieuses promesses que Talaine s’amuserait à nous débiter pour le seul plaisir de vaincre les difficultés qui empêchent une honnête jeune fille d’accepter l’amour en dehors du mariage. Vous n’êtes pas de mon avis, Bella ?

– Si, peut-être.

– Oh ! ce n’est pas peut-être qu’il faut dire, mais certainement. Ni vous ni moi n’avons envie de jouer le rôle de victime ou d’abandonnée. J’estime, par ailleurs, qu’un homme qui se déclare empêché d’offrir le mariage est impardonnable de troubler la vie d’une fille sérieuse ; je crois aussi que tous ces jolis papillons invoquent toujours de belles raisons pour se dérober aux devoirs qu’ils ne veulent pas assumer. Au fond, ce sont des lâches qui ont la prétention de jouir de tous les bonheurs de la vie sans en prendre les charges. Ils ne méritent que le dédain des honnêtes filles.

Le visage d’Isabelle était tout chargé de mélancolie. D’une voix songeuse, elle demanda :

– Vous n’envisagez pas qu’eux aussi, un jour, puissent être sincères et penser sérieusement ce qu’ils ont tant de fois promis en mentant ?

– Pardon, j’admets qu’ils peuvent être épris, vraiment, eux aussi... au moins une fois, dans leur vie. Ainsi Talaine, par exemple, puisque nous avens essayé d’en faire le héros de votre livre, eh bien ! je crois que, le jour où ce garçon sera véritablement amoureux, il changera totalement de vie. Pour la femme qu’il aimera, il renoncera aux folies, aux soirs d’ivresse, aux nuits de bombe ; il travaillera peut-être. Dans tous les cas, pour cette femme, il passera outre aux volontés de ses parents et nous le retrouverons, un jour, marié, père de famille, et tout à fait rangé.

– Pour celle qu’il aimera, avez-vous dit ? Il en est donc une qui pourra se fier à lui ?

Lyse Rolle tressaillit de voir où ses arguments aboutissaient.

– Évidemment ! s’écria-t-elle, en affectant de rire. Il en est une ! Mais celle-ci sera seulement l’élue qui saura se refuser assez longtemps pour lui donner la latitude de changer de vie et d’habitudes... La peur de perdre la femme aimée étant le commencement de la sagesse.

– L’héroïne de mon livre admet qu’elle ne part pas pour toujours... elle reviendra un jour...

– Cela peut se soutenir.

– Et, bien qu’elle ne laisse place à aucun espoir, elle accepte de ne pas s’engager ailleurs.

– Hé ! hé ! J’aurais préféré qu’elle ne capitulât pas si facilement.

L’orpheline hésita, puis, timidement, expliqua :

– Pour ne pas tuer l’espoir, n’est-ce pas ?

La comédienne approuva tout de suite. Elle ne voulait pas condamner trop vite un sentiment dont nul n’est maître, ni faire naître une révolte dans cette âme emplie de ferveur et d’indulgence.

– Son geste part d’un bon naturel, c’est certain, mais avec un Talaine quelconque qui est expert en l’art de séduire les femmes, une naïve jeune fille a bien des chances d’être roulée.

Mais Isabelle secoua fermement la tête.

– Vous vous trompez, Lyse, affirma-t-elle gravement. Si c’était l’une de nous, comme vous le supposiez tout à l’heure, eh bien ! je suis persuadée que nous piétinerions notre cœur plutôt que de consentir jamais la moindre concession.

Et Lyse Rolle sentit qu’elle disait vrai.

– C’est juste, Belia, quant à la possibilité que nous tombions jamais. Mais les peines de cœur, le chagrin que causent les déceptions, vous en faites bon marché. Toute capitulation indique une désillusion, il résulte donc que plus nous capitulerons, plus nous souffrirons un jour de la perte de nos illusions.

Un nuage passa sur le front de la jeune fille.

– La part du feu. que, dans toute lutte, il faut faire, murmura-t-elle avec un soupir. C’est déjà merveilleux de ne pas être vaincue.

La comédienne ne pouvait qu’approuver tant de résignation et elle conclut d’une voix cordiale, pleine d’encouragement :

– Qu’il en soit donc ainsi, petite amie, si jamais nous avons à vivre la vie de l’héroïne de votre livre. J’espère qu’alors nous aurons beaucoup d’énergie, de sagesse et très peu d’imagination, ce sera encore le meilleur moyen de nous en tirer facilement !

– Oui, répéta docilement Isabelle avec un soupir, très peu d’illusions, c’est certainement le plus sage !

Et, comme si tout avait été dit sur ce sujet et qu’elles fussent tombées d’accord pour ne plus faire aucune allusion nouvelle à Henri Talaine, elles changèrent de conversation et affectèrent une tranquillité d’esprit qu’aucune des deux ne ressentait vraiment.

 

*

 

Le jour du départ arriva très vite.

Isabelle n’avait pas revu Talaine, bien qu’elle eût attendu sa visite, la veille, toute la journée.

Une mélancolie était en elle devant cette absence. Pourquoi le jeune homme n’était-il pas revenu ?

Regrettait-il donc déjà le faible espoir qu’il lui avait donné ? Craignait-il, maintenant, qu’elle ne prît avantage sur lui après la promesse qu’il avait exigée d’elle ?

Ah ! comme il la connaissait peu ! Elle estimait que, sur une pareille question, tout devait être fait de bonne volonté et non par surprise ou par force.

Lyse Rolle et elle prirent donc le train à la gare Saint-Lazare pour gagner Le Havre, où elles devaient rejoindre M. Simpson et s’embarquer avec lui pour l’Amérique.

Quelques camarades vinrent leur serrer les mains sur le quai de la gare.

Pendant que Lyse Rolle s’informait du théâtre où elle avait connu ses premiers succès, Isabelle Fouquet questionnait ses anciennes partenaires du Lyrique.

Chacune répondait, donnant le plus de détails possible, en s’efforçant de chercher l’incident nouveau qui pouvait intéresser la transfuge.

Tout à coup, l’une s’écria :

– Vous savez, votre amoureux ne revient plus au Lyrique.

Saisie, Isabelle eut du mal à dominer son trouble.

– Mon amoureux ?

– Oui, Talaine.

– Ah ! Bon, il n’y revient plus ?

– Non, il s’est chamaillé avec Ravanot. Je ne sais au juste ce qu’il y a eu entre les deux hommes, mais ils ont failli se battre, et le directeur a donné des ordres formels pour qu’on ne laisse plus Talaine remettre les pieds dans les coulisses.

– Et alors ? balbutia Isabelle dont le cœur battait à grands coups précipités, le concierge l’a mis à la porte ?

– Il n’a pas eu cette peine : Talaine n’est pas revenu !

– Il paraît, dit une petite choriste qui n’avait pas encore parlé, que le beau jeune homme fait une noce de tous les diables. J’ai un ami qui est dans un jazz, au Sunlight Bar ; il m’a dit que, toutes les nuits, Talaine faisait un boucan épouvantable dans l’établissement. Mais il est toujours avec une demi-douzaine de girls et il paie largement ; alors, le gérant s’efforce de limiter les dégâts.

À mesure qu’elle parlait, le front pâle d’Isabelle se redressait orgueilleusement, comme si sa fierté voulait faire face aux désastreuses nouvelles.

– Je savais que ce monsieur n’était pas sérieux, mais, jamais, je ne m’étais imaginé qu’il fût ivrogne, fit-elle avec un peu de mépris.

– Oh ! vous savez, quand on est riche, on peut s’enivrer tous les jours sans que cela ait de l’importance ! Il y a toujours un maître d’hôtel pour aider le chauffeur à vous mettre dans votre voiture !

– Évidemment, mais pauvre ou non, ça n’est jamais bien plaisant, un monsieur qui a trop bu, et je trouve que les girls qui lui donnent la réplique ont un certain courage.

– Elles ont surtout le souci de leurs intérêts, car, en dehors du chahut qu’il exige d’elles et qu’il paie largement, Talaine les laisse tomber. Il se soucie d’elles comme de sa première dent de lait. Mon ami m’a dit qu’il ne partait jamais accompagné d’une femme.

Cette dernière affirmation mit un sourire un peu triste sur les lèvres d’Isabelle.

L’image d’un Talaine chahutant au milieu d’un groupe de femmes, dans une boîte de nuit, médusait la jeune fille.

Elle se demandait comment pouvait agir pareillement cet homme qui avait des allures de grand seigneur et qui affectait toujours un air de parfaite correction.

Quand le train roula, elle en parla à Lyse Rolle.

Celle-ci l’écouta sans mot dire ; elle était au courant des excès de Talaine, mais, connaissant des détails qu’ignorait Isabelle, elle se demandait si elle devait en parler à celle-ci. Elle finit par le dire, avec sa loyauté habituelle.

– Talaine, en effet, a fait scandale au Sunlight Bar, trois nuits de suite... Il était abominablement triste et a certainement bu pour noyer, au fond d’un verre, quelque pensée trop importune. Je ne pense pas qu’en dehors de cet excès de cocktails il ait commis une autre incongruité. Le quatrième jour, une dépêche de chez lui l’a rappelé auprès de sa mère malade, dans le centre de la France. Il y est encore.

Le cœur d’Isabelle se remplit aussitôt d’indulgence et, avec une subite volte-face, elle excusa toutes les folies qu’on attribuait à Talaine.

« Pauvre garçon, pensa-t-elle, tout l’accable en même temps. Sa mère malade juste au moment où quelque chose ne va pas ! C’est toujours comme ça que fonce l’adversité. »

Son bon cœur lui fit même prier tout bas pour le rétablissement de la mère du jeune homme. Mais elle ne supposa pas un instant que celui-ci se fût enivré parce qu’il était triste à cause d’elle.

 

*

 

Il restait encore trente minutes avant l’heure officielle du départ du paquebot et Isabelle demeurait debout au pied de la passerelle, voulant rester jusqu’à la dernière minute sur le sol de la France qu’elle allait quitter pour longtemps.

Soudain, une longue auto bleue stoppa à quelques mètres. Son conducteur n’avait pas encore ouvert la portière que déjà le cœur de la jeune fille dansait la sarabande. Elle avait reconnu Talaine, dont elle n’escomptait certes pas la présence, après ce que Lyse lui avait dit dans le train.

Comme il s’avançait vers elle, tête nue et avec toujours cette hautaine correction qui la subjuguait, il lui parut changé, amaigri ; son visage un peu allongé semblait soucieux.

Tout de suite leurs mains se rejoignirent pour une longue étreinte.

– J’espère que votre maman va mieux, dit-elle avec une affectueuse sollicitude.

– Oui, ma mère est aussi bien que possible. Ce fut une fausse alerte, heureusement. Je l’ai quittée, cette nuit, tout à fait rassuré.

– Cette nuit ?

– Oui, j’arrive du Loiret.

– Oh ! Vous avez fait une si longue course !

– Pour vous voir. Je n’avais qu’une crainte : arriver trop tard.

– Le bateau ne part que dans une demi-heure.

– C’est-à-dire bientôt... ça passe vite, les derniers moments.

Il alla chercher quelques fleurs dans sa voiture et les lui apporta.

– Je les ai cueillies pour vous, dans la serre, fit-il, les lui mettant dans les bras. Des fleurs de France... des fleurs de chez moi... je souhaite qu’elles embaument un peu votre cabine et vous parlent des amis délaissés.

– Je les conserverai le plus longtemps possible, promit-elle avec émotion.

Il la regarda, une flamme ardente au fond de ses prunelles. Puis, se mordant les lèvres comme s’il ne voulait pas prononcer les mots qu’il aurait aimé dire, il se secoua un peu.

– Vous vous rappelez ce qui est convenu entre nous, Isabelle ? finit-il tout de même par énoncer en s’efforçant de prendre un air naturel.

– Je me souviens de vous avoir fait une promesse stupide, répondit-elle en riant.

– Pourquoi stupide ?

– Parce qu’il faut l’être, expliqua-t-elle crânement, pour s’engager vis-à-vis d’un habitué du Sunlight Bar qui passe ses nuits avec une demi-douzaine de girls.

– Ah ! Mlle Rolle vous a, tout de suite, documentée !

– Ce n’est pas par elle que je l’ai appris.

– Quelle chronique s’est donc occupée de mon humble personne ?

– D’anciennes camarades qui sont venues, à l’aube, saluer notre départ, à Saint-Lazare... Vous dites qu’elles ont menti ?

– Pardon, elles vous ont rapporté l’exacte vérité.

– Vous voyez donc bien que j’ai été stupide l’autre jour d’avoir confiance en vous.

– Avez-vous réellement eu confiance ? demanda-t-il, en devenant tout à coup sérieux.

Isabelle ne sentit pas l’inquiétude de sa voix.

– Non, fit-elle avec le désir de le blesser. Jamais je n’ai supposé qu’une femme pût avoir confiance en vous.

– Naturellement, ce blagueur de Talaine ne peut être sincère ! c’est chose convenue.

– Ah ! ma foi, vous faites tout ce qu’il faut pour qu’on en soit persuadé.

– Est-ce à dire que notre entente de l’autre jour soit rompue ?

– Mon Dieu, à y réfléchir... une entente comporte une réciprocité... Enfin... tenez-vous tant que ça à ce que vous m’avez demandé ?

– Il faut le croire, puisque j’ai insisté.

– Mais si je ne tenais pas cet engagement, vous vous en consoleriez facilement.

– Pourquoi ne le tiendriez-vous pas ?

– Parce que dans votre vie, il me semble qu’il y a de trop nombreuses girls... Je ne vois pas ce que je viendrais faire là-dedans... Et tout ce scandale entre les tables d’un bar... Bref, un tas de petites choses qu’une jeune fille très naïve et peut-être très sotte, comme moi, ne comprend pas et n’acceptera jamais.

– La jeunesse est toujours très sévère.

– On le dit ! Quoi qu’il en soit, je ne pourrai jamais être l’amie insouciante dont vous avez besoin.

– Je sais... vous voulez autre chose !

– Oh ! même si vous m’offriez cette autre chose. Est-ce que je pourrais mettre ma main dans la vôtre avec confiance ?

Il se redressa un peu vivement :

– C’est tout ce que vos méditations vous ont appris à mon sujet, depuis l’autre jour ?

– C’est ce que j’ai ruminé dans le train, après mon départ de Paris.

– Et, naturellement, quittant la France avec de pareilles impressions, vous allez oublier la pauvre petite promesse de rien du tout que vous m’avez consentie l’autre jour ?

– N’est-ce pas plus sage ?

Talaine laissa ses yeux errer sur les flots verts que la brise, assez forte, semblait soulever.

– Alors, fit-il, au bout d’un instant, je suis venu chercher ici une déception !

Cette simple remarque troubla profondément l’orpheline, bien qu’elle fût faite d’un ton léger.

Elle avait parlé avec l’obscur besoin de le morigéner qu’ont toutes les femmes amoureuses qui veulent sentir irréprochable celui qu’elles aiment ou plus simplement qui veulent que leur volonté et leur façon de voir prédominent.

Elle espérait que le jeune homme se défendrait et lui ferait la promesse d’être plus rangé, mais elle n’avait pas pensé qu’il pût accepter si simplement sa menace de rompre l’engagement pris.

Comme elle se taisait, Talaine la dévisagea.

– À quoi pensez-vous, petit sphinx cruel, qui n’avez pas pitié des pauvres hommes que nous sommes ? Vous ne dites rien ?

– Qu’est-ce que vous voulez que j’ajoute ? Je vais partir.

– Et vous tenez à garder votre liberté, afin de ne pas manquer l’occasion d’un beau mariage, s’il s’en présentait un en Amérique ?

– Je n’ai pas calculé cela.

– Mais votre amie Rolle l’a pensé pour vous. Elle me l’a dit l’autre jour.

– Elle a eu raison, alors ! Lyse est la sagesse même.

– Cela est bien votre opinion ?

– N’est-ce pas tout à fait raisonnable ?

Un instant, leurs yeux se croisèrent presque pour un défi.

– Ainsi, vous allez me quitter sans vouloir me faire aucune promesse ?

– Je n’ai rien à promettre à un habitué du Sunlight Bar, répéta-t-elle en frémissant. Lui et moi ne pouvons nous entendre !

– Sunlight Bar est un prétexte que vous cherchez. Vous savez bien que quand vous étiez au Lyrique, je passais toutes mes soirées dans votre ambiance.

– Vous agissiez pareillement avant que j’y fusse !

– Je ne vous connaissais pas, alors.

– Cela vous a changé de me connaître ?

– Profondément.

– En effet, des coulisses vous avez glissé sous la table d’un bar.

– Ce parti pris contre les bars ! Il faut bien que je sois quelque part, puisque je ne puis être auprès de vous. Si le Sunlight Bar vous déplaît, j’irai ailleurs.

– La vie vous apparaît impossible sans bar, sans girls chahutantes et sans scandaleuses ivresses ?

– Elle me paraît surtout impossible sans vous.

– Oh ! Ne me mêlez pas à tout cela ! La pensée que j’existe ne paraît pas beaucoup empêcher vos folies.

– Enfin, qu’exigez-vous de moi ?

– Rien.

Ce petit mot parut les séparer et le silence tomba entre eux.

Mais, au bout d’un instant, Talaine proposa :

– J’ai envie de vous rejoindre en Amérique.

– Ah ! non, je vous le défends bien.

– Parce que ?

– Je ne vois pas du tout ce que vous feriez à ma suite. Vous me compromettriez et c’est tout !

– Ce serait assez si j’éloignais de vous toute autre présence d’homme.

– Quelle idée ridicule ! Vous n’avez pas la prétention de me surveiller toute ma vie pour empêcher les autres de m’approcher ?

– La prétention ? Je l’ai ; c’est le droit de pouvoir le faire que vous me refusez.

– Vous êtes formidable !

– Je suis un homme qui vous aime et qui doute, je n’ai pas su vous retenir... vous allez partir et peut-être un autre réussira-t-il à vous émouvoir...

– Presque tout nous séparait.

Mais il secoua la tête.

– Rien ne nous séparait que nos deux volontés, affirma-t-il. Je me révoltais contre la vérité ! Pouvais-je supposer que j’étais sincère et que j’allais souffrir par vous ? Et vous, trop orgueilleuse, vous n’avez pas compris qu’il fallait être indulgente... qu’un homme comme moi ne pouvait pas accepter l’emprise du premier coup... qu’il ne voulait pas, surtout, être inférieur et jouer le rôle d’homme indigne que vous lui réserviez ! Votre vertu ? Ah ! Que je l’ai maudite et que j’aurais voulu la vaincre parce que vous lui opposiez toujours mon passé de folies et de légèretés.

– Votre réputation était ma seule arme ! Comment aurais-je pu vous résister sans ça ? avoua-t-elle humblement.

Il faillit lui répondre :

« Pourquoi me résister ? »

Il se contenta de poursuivre :

– Aucune volonté ne m’aurait empêché de vous faire mienne si j’avais senti votre tendresse plus forte que votre raison, et si vous aviez mis votre main dans la mienne en vous fiant à ma loyauté. L’homme a besoin de dominer la femme qu’il aime. Il ne peut pas, en amour, être le réprouvé dont on se méfie et à qui on pardonne. Il lui faut la confiance et l’admiration de celle qu’il choisit ! Vous, vous ne m’avez offert que mépris et railleries... J’arrive de loin, j’ai traversé une partie de la France pour vous apporter quelques fleurs, et je me heurte à vos sarcasmes.

Debout devant lui, dont la singulière logique masculine dénaturait tous ses actes, elle l’écoutait, les bras ballants, les yeux à terre, complètement désarçonnée par tant de reproches qui semblaient justifiés.

– Je n’ai pas compris, s’excusa-t-elle. Je vous ai fait de la peine ?

– Oui, bien souvent.

– J’ai été méchante sans le vouloir, alors !

– Pas méchante, mais très sévère.

– Enfin... il est trop tard maintenant !

– Mais non ! cria-t-il. Il n’est pas trop tard, mon petit ! Vous n’êtes pas partie, vous êtes encore auprès de moi !

Il avait jeté son cri avec une telle ardeur, qu’inquiète, elle regarda derrière elle le bateau toujours à quai.

– Vous m’avez fait peur ! J’ai cru qu’il avait levé l’ancre sans moi.

– Et quand cela serait ?

Il l’avait saisie par les épaules, il l’attirait dans ses bras, contre lui.

– Ma bien-aimée, restez... ne me quittez pas. Je paierai le dédit... vous serez mienne...

– Mais, vos parents ?

– Eh ! qu’importe, puisque nous nous aimerons !

Avec douceur, mais avec fermeté, elle se dégagea de ses bras.

– Non, monsieur Talaine, il n’importe pas ! Une promesse aux siens, c’est aussi sacré qu’un serment d’honneur. Vous avez dit, tout à l’heure, que j’avais été très dure avec vous. Cela doit être, puisque vous en avez souffert. Mais savez-vous ce qui me donnait le courage de vous résister ?

– Ma réputation d’homme léger, fit-il, railleur et de nouveau amer.

– Non, dit-elle sincèrement, ça n’aurait pas suffi ! Quoi que l’on m’ait dit de vous, je voyais bien que vous ne courtisiez que moi... vous ne vous occupiez pas des autres, et, tous les jours, vous étiez là. Alors, n’est-ce pas ? J’étais forcée de convenir que vous étiez moins volage qu’on ne disait ; vous étiez capable d’aimer proprement... Non, ce n’est pas votre réputation qui m’a éloignée de vous.

– Alors, qu’est-ce que c’est ? Votre indifférence, peut-être ?

– Pas davantage ! Je puis bien vous le dire, maintenant... dans dix minutes le bateau m’aura happée et je serai très loin de vous... J’ai pensé à vous, dès que vous vous êtes intéressé à moi ! On ne se rend pas compte, tout de suite. On ne comprend pas ce qui arrive... surtout lorsqu’on est jeune comme moi. Mais je me souviens que j’avais déjà du chagrin, au début, quand on racontait vos bonnes fortunes...

– Ma petite Isabelle, fit-il en s’attendrissant, vous avez pu être si dure avec moi ?

– Il le fallait bien, puisque moi aussi j’étais liée par une promesse...

– Quelle promesse ? À qui ?

Déjà, son front jaloux se durcissait.

– À ma mère morte, expliqua-t-elle docilement. Voyez-vous, quand j’ai quitté ma famille, dans un coup de tête, parce que j’étais très malheureuse auprès d’une riche parente qui me reprochait, chaque jour, le pain dont elle me nourrissait... j’ai compris que j’étais toute seule, à présent, et qu’il n’y avait plus personne pour veiller sur moi. Et tous les jours, en me levant, j’ai murmuré, pour être forte, cette petite phrase : « Maman, je te promets de rester sage comme si tu étais encore auprès de moi. » Voyez-vous, ça n’a l’air de rien ces mots-là ! C’est puéril et ça doit paraître aux autres un peu bête, mais c’est un vrai talisman par moments...

Elle s’arrêta, oppressée. Elle se disait qu’elle avait tenu le serment fait à une morte, c’était très bien... mais c’était peut-être au prix de son bonheur de femme ! Connaîtrait-elle jamais l’appel de l’amour, à présent ?

Soudain, un long hululement de sirène, tout près d’eux, déchira l’air.

– Voilà le dernier appel du bateau, dit-elle en s’agitant. Je vais vous quitter, monsieur Talaine...

Il eut un geste éperdu :

– Alors, c’est décidé, vous partez ?

– Il le faut, affirma-t-elle avec un pauvre sourire. C’est mieux, croyez-moi ! L’avenir est entre les mains de Dieu... un an, c’est vite passé...

Mais il la retenait par le bras.

– Tiendrez-vous la promesse que vous m’avez faite l’autre jour ? interrogeait-il, affolé.

– Je la tiendrai.

– Vous m’attendrez ?

– Je vous le jure.

Leurs mains s’étreignirent éperdument, car, en ce moment suprême de la séparation, ils ne savaient plus bien ce qu’ils faisaient. Pourtant, timidement, l’orpheline demanda :

– Et vous, qu’est-ce que vous allez faire ?

– La noce, naturellement ! répliqua-t-il en riant nerveusement.

Mais comme il voyait une détresse passer dans ses grands yeux d’enfant, il l’attira brusquement contre lui et la serra avec force dans ses bras.

– Restez-moi fidèle, Isabelle, écrivez-moi quelquefois. J’aurai besoin de vos encouragements pour réussir... et si je réussis, rien ne nous séparera plus !

– Rien, fit-elle à voix basse, en fermant les yeux, comme si cette perspective de bonheur était trop belle pour qu’elle pût la regarder en face.

– Oui, répéta-t-il, c’est mon plus cher désir, maintenant.

Alors, pendant que la sirène, dans un nouvel appel, vibrait pour les retardataires, Isabelle, d’un élan, sans calculer davantage, se blottit contre lui, sa tête sur son épaule et sa main dans la sienne, il n’eut qu’à refermer les bras sur elle pour une étreinte sauvage qu’il aurait voulu prolonger et rendre définitive.

Oubliant même qu’une foule les entourait, Talaine posait sa bouche avide sur le front pur, puis sur les lèvres pourpres tendues vers lui.

– Ma petite Isabelle... ma chérie... À moi pour toujours, alors ?

– Oui... à vous pour toujours... à vous seul !

– C’est promis ?

– C’est juré.

Par une délicatesse infinie, la jeune fille ne lui demandait aucun engagement en retour. Elle lui donnait son cœur sans condition. Elle évitait même le mot mariage, ne voulant pas, si près d’une longue séparation, faire renaître un désaccord. Cependant, elle savait bien qu’à son retour les mêmes discussions reprendraient, car elle était de celles qui ne peuvent pas vivre en dehors des convenances.

Mais l’heure pressait ; le moment de se séparer était venu et, une fois encore, ils s’étreignirent passionnément.

Pendant que le lourd bateau s’éloignait lentement du quai, Talaine jeta vers Isabelle ces ultimes recommandations :

– Écrivez-moi, ne m’oubliez pas !

Pour toute réponse, du haut de la plate-forme des premières où elle avait pris place, elle lui envoya un baiser du bout des doigts.

Puis ce fut tout... Bientôt le paquebot disparut derrière la jetée du Havre, et Talaine, désemparé comme il ne l’avait jamais été, se retrouva seul...

 

*

 

Quand la terre de France ne fut plus, au loin, qu’une petite ligne sombre perdue dans la brume, Isabelle cessa de pleurer. La séparation était cruelle, mais la jeune fille emportait au fond de l’âme une telle lueur irradiante, une foi si ardente, un espoir si confiant, qu’il lui parut déraisonnable de se lamenter plus longtemps, alors que la destinée, en lui donnant l’amour de Talaine, semblait la combler de ses dons.

Elle pensa, tout à coup, à Lyse Rolle qu’elle avait oubliée dans ce départ très mouvementé et elle la rejoignit.

– Oh ! Lyse ! Quelle vilaine égoïste je fais ! C’est seulement maintenant que je me souviens que vous existez.

La comédienne sourit.

– Ne vous excusez pas, petite amie, j’ai assisté à votre embarquement et constaté que votre amoureux avait su vous convaincre de sa sincérité.

– Ce n’est pas qu’il m’ait convaincue, avoua-t-elle. Mais c’était tellement dur de partir sans lui dire que je l’aimais aussi... Et puis, il venait de voyager une partie de la nuit, pour me voir, une dernière fois ; je ne pouvais pas rester insensible !

– Après tout, vous avez peut-être bien fait de croire en lui ; sait-on jamais ce qu’un homme pense, en pareil cas ? Les plus fous ont leurs moments de sagesse, il peut avoir les siens ! Vous voyez, ajouta-t-elle en riant, je suis très favorable à Talaine, maintenant que chaque tour d’hélice nous éloigne de lui.

Isabelle sourit :

– Vous le suspectez toujours de mauvaises intentions ?

– Pas précisément ! Ce n’est pas seulement de lui que je doute ! C’est de la vie, surtout, que je me méfie ! Si vous aviez dû rester en France, je serais terriblement inquiète désormais.

– Si j’étais restée, je ne lui aurais jamais avoué que je l’aimais, protesta l’orpheline.

– Ç’eût été plus raisonnable ! Mais nous partons, tout est pour le mieux.

– Oui, approuva Isabelle.

Mais son ton pensif ne paraissait pas, cette fois, convaincu...

 

*

 

Des jours, des semaines, des mois ont passé.

La tournée triomphale d’Isabelle à travers l’Amérique méridionale est achevée et la jeune fille rentre en France, comblée de cadeaux, riche, célèbre déjà, mais toujours aussi simple, aussi pure, et, faut-il le dire, aussi naïvement confiante en l’homme à qui elle a donné sa parole.

Entre elle et lui, il n’y a guère eu de longues correspondances échangées. Toujours en route, de ville en ville ou de palace en palace, elle n’a pas eu le loisir d’écrire de longues lettres. D’ailleurs profondément troublée de l’engagement qu’il a exigé d’elle, et ne voulant pas promettre plus que sa conscience ne lui permettra de tenir, elle a évité le danger des correspondances détaillées qui laissent trop s’épandre le moi intime.

Des cartes postales fréquentes, envoyées de tous les pays visités, ont marqué son itinéraire et fourni les indications principales sur sa vie, les quelques lignes ajoutées sous le chapelet des dates successives, devant donner à l’ami lointain la preuve qu’il n’est pas oublié.

« Toujours à vous. »

« Je me souviens. »

« Ma pensée chemine à vos côtés... etc. »

« Votre petite amie s’ennuie souvent de vous. »

Et cent autres phrases qui ont maintenu le lien d’amour sans en marquer les extrêmes limites. Une chose, pour débuter, avait embarrassé Isabelle : l’adresse exacte de la rue où Talaine habitait. Elle l’ignorait totalement et Lyse Rolle ne la connaissait pas davantage.

Comme elle ne pouvait faire passer ses lettres par le Lyrique, puisque Ravanot était fâché avec son ancien habitué, l’orpheline en usa autrement pour arriver jusqu’à lui. On se souvient que celui-ci était le fils du grand constructeur d’automobile dont le monde entier connaissait la marque. La correspondance d’Isabelle fut donc expédiée au siège central des usines Talaine, avec l’habituelle « prière de faire suivre », indiquée.

Il faut croire que cette adresse suffisait, car le destinataire ne jugea pas utile d’en préciser une autre.

Cette discrétion inquiéta même l’orpheline. Pourquoi le jeune homme lui laissait-il ignorer son adresse personnelle ? Avait-il donc peur qu’elle ne connût son domicile ? Cette crainte mit encore des doutes en son esprit :

– Mon Dieu ! Quelle vie doit-il continuer à mener ?

Pourtant, généreusement, elle se garda bien, dans sa correspondance, de laisser percer son inquiétude.

Nous ne croyons pas nécessaire de rapporter la teneur des réponses que fit l’amoureux à celle qu’il disait aimer. Ses lettres furent peut-être plus longues que les cartes d’Isabelle, mais elles ne différèrent pas de celles que tous les hommes écrivent en pareil cas, et qui roulent toujours autour des mêmes recommandations :

« Ne m’oubliez pas, ma bien-aimée, et gardez-moi fidèlement votre foi...

« Que ne puis-je dérober à tous votre beauté ! Je voudrais que vos yeux ne regardent que moi, que tous vos sourires me soient réservés, que toutes vos pensées viennent me retrouver...

« Je souffre atrocement de vous sentir si loin, ô ma précieuse amie ; dites-moi que je n’ai rien à redouter de l’éloignement, ni de votre délicieuse mais involontaire coquetterie. »

De pareilles phrases n’étaient propres qu’à attiser le feu et Isabelle s’apercevait – non sans inquiétude – qu’elle s’attachait de plus en plus à son lointain correspondant et que si, tout à coup, son amour lui avait fait défaut, elle eût été véritablement malheureuse.

Une remarque qu’elle fit au bout de quelques mois vint attiser le feu de son inquiétude.

Il lui semblait qu’à mesure que le temps s’écoulait, les lettres de Talaine s’espaçaient un peu.

Au début, il écrivait plusieurs fois par semaine. Bientôt, elle n’eut plus qu’une lettre, tous les huit jours ; puis, les nouvelles du jeune homme arrivèrent plus irrégulièrement ; il s’en excusait d’ailleurs, se disant très occupé et un peu fatigué.

Elle s’étonnait qu’il ne précisât pas mieux quelles occupations le fatiguaient ainsi ; mais, comme elle-même, très prise par ses déplacements continuels et sa vie agitée, de ville en ville et de scène en scène, écrivait avec moins d’exactitude, elle n’osa pas se plaindre de son manque de zèle. D’ailleurs, sa correspondance courait souvent après elle, et quelquefois elle recevait, en même temps, deux lettres de Talaine. Elle ne pouvait donc pas raisonnablement lui faire grief d’une irrégularité qui lui était souvent imputable.

Cependant, quand vint le moment du retour en France, elle s’aperçut qu’il y avait un grand mois qu’elle était sans nouvelles de Talaine.

Dans la fièvre des dernières semaines, parmi le bouleversement des départs précipités et des représentations multipliées pour terminer à temps le programme convenu, Isabelle ne s’était pas rendu compte du temps passé. Maintenant qu’elle se retrouvait seule avec Lyse Rolle et qu’elle avait des loisirs pour classer ses papiers, l’orpheline constatait le retard à écrire du jeune homme.

Elle ne put s’empêcher d’en parler à Lyse :

– Une lettre s’égare facilement, répondit cette dernière qui ne voulait pas inquiéter sa compagne.

– Mais un mois... un grand mois sans le lire ! Je trouve cela surprenant.

– Nous avons été un peu secouées ces derniers temps. À courir derrière nous, notre courrier a pu s’éparpiller.

– Peut-être, en effet ! Je m’inquiète quand même. Heureusement, je serai bientôt fixée. Encore quinze jours et nous serons à Bordeaux.

– Pour plus de sécurité, télégraphiez à Talaine la date de notre retour.

– C’est ce que je me proposais.

Lyse Rolle ne disait pas toute sa pensée. Elle ne croyait pas que Talaine pût, si longtemps, rester fidèle au souvenir d’une femme éloignée de lui. Et elle estimait que le trop volage et trop léger jeune homme devait s’être facilement consolé du départ d’Isabelle.

Cependant, comme il n’était pas impossible que le bouillant millionnaire ne retombât amoureux de l’orpheline dès qu’il la reverrait, Lyse se gardait bien de faire naître l’inquiétude dans l’âme candide de sa compagne.

Elle ne put malheureusement pas lui éviter la grosse déception qu’elle redoutait à leur arrivée en France : Talaine n’était pas venu au débarquement et personne n’était là pour saluer le retour des deux femmes sur la terre française.

L’orpheline avait tant escompté la présence du jeune homme qu’elle fut peinée de ne pas le voir. Son chagrin redoubla quand, dans le courrier qu’on distribua aussitôt que le bateau toucha quai, elle ne trouva aucune lettre de l’absent.

Son retour en France s’annonçait mal ; elle y vit un mauvais présage.

À Paris, elle n’eut pas une meilleure impression. Talaine ne donna pas davantage signe de vie. Et l’étrange silence de son amoureux commença à la désespérer.

Pendant que Lyse Rolle allait en Normandie embrasser sa mère et ses sœurs, la jeune chanteuse connut des heures de vide et de doute douloureux devant le singulier mutisme et la non moins étrange abstention de celui en qui elle avait mis sa confiance... et trop légèrement peut-être.

Il lui était difficile de s’informer du jeune homme, puisqu’elle ignorait où celui-ci habitait. Discrètement, mais en vain, elle interrogea quelques anciennes camarades qu’elle s’était efforcée de croiser en route, dans cette intention. Elles ne savaient rien ! Il lui aurait fallu aller demander Henri Talaine aux usines de son père, mais il lui répugnait de tenter une telle démarche, comme si sa pudeur lui défendait de courir après un homme qui la délaissait. Pour la même raison, elle s’abstenait de lui écrire à nouveau. Par lettre et par dépêche, elle l’avait prévenu de son retour, c’était à lui de la rejoindre, à présent. S’il ne revenait pas, il ne restait à l’orpheline que la ressource de l’oublier...

Elle devait d’ailleurs s’occuper de ses affaires et de ses intérêts. Maintenant qu’elle était une artiste en vogue, des propositions flatteuses et alléchantes lui étaient faites.

 

*

 

Il avait été convenu avec la direction de l’Opéra de Paris que la chanteuse, à son retour, prêterait gracieusement son concours à une représentation de gala en faveur des orphelins du théâtre.

Tous les journaux parlaient de cette soirée de bienfaisance. Une publicité était organisée afin que toutes les places, dont le prix avait été triplé, fussent louées à l’avance. Ce gala s’annonçait comme un succès qui allait révéler officiellement à la capitale la merveilleuse artiste dont l’Amérique du Sud s’était enthousiasmée. Bref, les échos mentionnaient partout le nom d’Isabelle Fouquet ; on donnait sa photo et son adresse ; mais malgré ce tapage fait autour d’elle, l’orpheline ne voyait pas apparaître celui qu’elle eût voulu rencontrer entre tous.

Après la démoralisation des premiers jours, un dernier espoir lui restait ; pour la surprendre ou pour une raison qui lui échappait, Talaine s’était fait invisible tous ces jours-ci, mais il apparaîtrait dans sa loge, le soir de la représentation à l’Opéra. Durant quelques jours, l’orpheline se nourrit de cet espoir et ne vécut que dans cette attente.

Hélas ! Il n’en fut rien.

Tout ce que Paris compte de personnalités en vue défila devant Isabelle, cette nuit-là, pour la féliciter et même l’inviter à de nombreuses fêtes, chacun voulant exhiber chez soi la nouvelle étoile. Mais dans tout ce flot d’invités et de flatteurs qui s’écrasaient dans sa loge ou sur son passage, la chanteuse ne vit pas apparaître celui qu’elle attendait.

Lyse Rolle, qui l’avait rejointe depuis la veille et qui l’assistait en cette circonstance, était aussi surprise qu’elle-même et elle s’étonnait, véritablement, qu’à défaut d’un autre sentiment le snobisme n’eût pas ramené Talaine auprès de la brillante cantatrice.

– C’est à n’y rien comprendre, répétait-elle.

– Je suis profondément déçue, avouait l’orpheline.

– Comment est-il possible que dans toutes ces fleurs aucune ne porte le nom de votre ancien admirateur ?

– Il aurait pu m’écrire, tout au moins ! S’il a changé d’avis ou de sentiments, il devait correctement m’exprimer ses regrets et prendre congé.

– Il aura eu un empêchement... je ne vois pas autre chose.

– À moins qu’il ne soit accaparé par une nouvelle passion. L’amour rend égoïste ! On devient facilement négligent et impoli quand on file le parfait amour.

– Ne vous montez pas la tête : tout s’expliquera très naturellement ; vous verrez.

Mais l’orpheline était trop déçue pour ne pas faire les pires suppositions. Elle se sentait triste à pleurer et elle aurait voulu être déjà rentrée chez elle pour pouvoir laisser couler ses larmes.

– Ce qui est étrange, reprit Lyse Rolle, c’est que personne ne sache ce que ce garçon est devenu : un homme comme lui ne disparaît pas sans laisser de traces. En allant voir nos anciennes camarades, je me suis discrètement informée de lui. Elles disent ne plus l’avoir revu depuis notre départ ; cela me paraît véritablement extraordinaire.

– Elles m’ont fait pareille réponse.

– D’un autre coté, j’ai interrogé Bonvoisin et Ruponchel, ils sont dans la plus complète ignorance du sort de votre ami.

– Ravanot le sait peut-être, remarqua tristement l’orpheline, mais il fronce le sourcil dès que l’on prononce le nom de Talaine, et quand j’ai osé le questionner sur ce dernier, il m’a répondu que je ferais mieux de me jeter à l’eau que de chercher à revoir un pareil personnage.

– Beau certificat de vertu qu’il décernait là à son ancien ami ! Ils ont fait la noce ensemble autrefois et il ne sait que trop bien ce dont l’autre est capable. Tout de même, il serait plus généreux de sa part de ne pas en parler !

Isabelle soupira et garda le silence. Parbleu, elle savait bien que la mauvaise réputation de celui qu’elle aimait n’était que trop justifiée !

Lyse Rolle la voyant songeuse, essaya de faire dévier sa pensée sur les difficultés rencontrées par elle à la recherche de l’absent.

– Croiriez-vous, mignonne, que je suis allée jusqu’au Sunlight Bar ainsi qu’au Paradis des Musettes et à l’Abbaye de Samos chercher des nouvelles de Talaine ? Les maîtres d’hôtel se souviennent de lui, naturellement ; mais ils supposent qu’il voyage, car ils ne l’ont pas revu.

– Je trouve cela tout à fait singulier ! reconnut encore Isabelle.

– Oh, vous savez, observa Lyse, Montmartre est un grand village qui ne s’occupe guère que de ceux qui le fréquentent. Il suffit qu’un homme change de quartier et hante les lieux de plaisir d’un autre coin de la capitale pour que, cessant d’appartenir à la Butte, on ne s’y occupe plus de lui. On oublie vite dans les cafés montmartrois qui sont toujours peuplés d’étrangers.

– Peut-être, mais c’est quand même étrange !

Cependant, autour d’Isabelle, des centaines de personnes qui font partie du Tout-Paris, s’agitaient et venaient lui faire leur cour ou lui prodiguer de chaleureuses félicitations.

Elle devait sourire, remercier et encore sourire... Elle était l’héroïne de la soirée, la reine de la fête, celle dont on saluait l’apothéose au ciel de Paris. Elle ne pouvait se dérober.

Jamais succès ne fut plus amèrement payé. Jamais femme ne fut plus isolée qu’Isabelle au milieu de cette foule enthousiaste qui s’occupait d’elle, mais dont aucun visage ami ne venait varier l’indifférente banalité.

Sa tante, à qui elle avait envoyé un fauteuil et un programme, ne s’était pas dérangée...

Indifférence ? Rancune ?

Isabelle ne savait pas ; mais elle se disait qu’en bonne justice, devant le succès d’un membre de la famille, sa tante aurait dû pardonner son départ clandestin.

Finalement, l’orpheline se demandait s’il existait, en dehors de Lyse, quelqu’un qui s’intéressât à elle sur la terre.

Aussi, ce fut avec une vraie joie qu’elle accueillit un couple de Brésiliens qu’elle avait rencontrés à Rio de Janeiro, et qui vinrent la voir au dernier entracte.

Elle avait chanté chez eux, dans une soirée qu’ils avaient donnée en leur palace de Copacabana.

M. et Mme Da Silva étaient depuis quelques semaines dans la capitale, et se lassaient un peu de n’y connaître personne. Ayant, par hasard, lu le nom de la chanteuse dans un journal, ils étaient venus spécialement pour elle à l’Opéra, se réjouissant d’avance de renouveler connaissance avec elle.

Ils étaient très exubérants et témoignèrent à l’artiste un véritable plaisir de la retrouver à Paris.

De son côté, Isabelle fut heureuse de leur amicale présence, qui coupait ses réflexions démoralisantes.

Une amitié spontanée vaut souvent mieux qu’une affection hésitante ou restrictive. En l’absence de sa tante, Isabelle leur fut reconnaissante d’avoir tenu à la revoir, et elle accepta volontiers de dîner en leur compagnie après le spectacle. Quand elle les quitta, elle prit rendez-vous avec eux pour les rejoindre le lendemain. De fil en aiguille, ils se retrouvèrent tous les jours suivants.

Isabelle se pliait de bonne grâce aux fantaisies de Mme Da Silva qui éprouvait le besoin de courir tous les magasins et de commander des robes à tous les couturiers de la capitale. Elle fut aussi précieuse au mari qui rêvait de stations prolongées dans les musées ethnographiques et ethnologiques de Paris, dont sa femme ne voulait pas entendre parler, mais qui n’effrayèrent pas Isabelle, ce dont le Brésilien lui sut un gré infini.

Bref, quelques jours de ce régime accentuèrent tout à fait l’intimité de l’orpheline avec le couple américain. Ils étaient devenus des familiers au point que l’homme et la femme désignaient la jeune fille par son petit nom, et qu’ils avaient exigé d’elle qu’elle les nommât respectivement José et Rita.

C’est dans cet état d’esprit d’intimité que M. Da Silva demanda un jour à la jeune fille de l’accompagner dans une des maisons parisiennes de vente d’automobiles pour y acheter avec elle la voiture que sa femme désirait posséder, mais qu’elle lui laissait le soin de choisir.

– Justement, j’en ai envie d’une pour moi-même, acquiesça Isabelle, qui avait contracté en Amérique l’habitude de conduire.

Et c’est ainsi qu’ils partirent tous les deux, José et elle, un après-midi, pour un des nombreux stands d’automobiles de la capitale.

Isabelle, qui n’oubliait pas, malgré tout, son ancien amoureux, avait choisi comme but la maison d’exposition des voitures Talaine, située sur l’avenue des Champs-Élysées, et dont on vantait le merveilleux agencement du stand mis à la disposition des visiteurs.

Une pensée avait guidé la jeune fille dans ce choix ; elle espérait, au cours des pourparlers d’achat, pouvoir s’informer du fils de l’industriel.

Isabelle s’était cuirassée d’avance contre toute mauvaise surprise, car elle était persuadée qu’on lui apprendrait le mariage d’Henri... Après toutes sortes de réflexions, elle avait fini par admettre qu’il n’y avait qu’un mariage qui pût expliquer l’attitude de l’infidèle. Elle arriva donc assez crânement dans l’immense hall, où plus de trois cents voitures de tout genre étaient exposées aux yeux du public.

C’était merveilleusement agencé et d’un luxe véritablement imposant. Par une rampe lumineuse, bordée de fleurs et d’arbustes, comme si l’on se fût trouvé dans un parc féerique, on montait aux étages supérieurs où la même variété de véhicules s’entassait.

Le vendeur qui les reçut s’attacha, tout de suite, à eux. Il avait compris que c’étaient des acheteurs sérieux, et il les promena inlassablement d’une auto à l’autre.

M. Da Silva ne regardait pas au prix, mais il voulait une voiture bien carrossée, bien suspendue et pourvue de tout le luxe moderne. Isabelle, au contraire, était décidée à se contenter d’un cabriolet de série, sobre mais de couleur flatteuse, et surtout d’un prix modéré, en rapport avec sa fortune récemment gagnée, trop légère encore pour lui permettre de coûteuses folies.

Ils venaient d’arriver au premier étage, pour y admirer une splendide voiture dont le vendeur disait merveilles, quand Isabelle sursauta, comme sous un coup de fouet.

Là-bas, au fond du stand, sortant d’un bureau vitré, un groupe venait d’apparaître : un grand vieillard, une jeune fille et... Henri Talaine !

Celui-ci, nu-tête, comme s’il était chez lui, était, selon son habitude, d’une suprême élégance.

La main dans la poche de son pantalon, il souriait, l’air infiniment à l’aise et satisfait.

Marchant entre les deux personnes qui l’accompagnaient, il donnait l’impression d’une intimité assez grande avec eux, surtout vis-à-vis de la jeune fille dont, à un moment, il saisit familièrement le bras.

Isabelle était d’abord devenue rouge de surprise. Puis, sous l’émotion qui lui coupait le souffle, elle se décolorait peu à peu.

M. Da Silva ne s’était pas aperçu de l’incident, tant il était occupé à admirer la magnifique conduite intérieure qu’on lui montrait. Mais le groupe des deux hommes et de la jeune fille s’avançait dans leur direction. Pour gagner le rez-de-chaussée et descendre l’ingénieuse rampe fleurie, ils devaient passer devant les deux visiteurs.

Isabelle eut soudain l’angoisse d’être reconnue et le besoin instinctif de ne pas être aperçue tout de suite par Talaine.

Le mouvement qui la jeta derrière l’une des voitures exposées fut plus instinctif que réfléchi, mais il amena le résultat cherché. Le fils de l’industriel passa devant elle sans la remarquer, en se contentant discrètement d’examiner, d’un coup d’œil rapide, l’acheteur riche que personnifiait M. Da Silva.

Derrière eux, le cœur battant à grands coups précipités, Isabelle, très pâle, se redressait et suivait des yeux le groupe qui maintenant s’éloignait vers la sortie.

Elle avait cru défaillir. Elle dut même se cramponner à la carrosserie d’une voiture quand elle vit Talaine, à la porte du stand, attirer l’inconnue dans ses bras et l’embrasser tendrement.

La jeune fille était jolie, très distinguée, et si rieuse qu’espièglement elle noua son bras au cou du jeune homme et lui murmura, dans un éclat de rire, quelques mots à l’oreille. Cette vue bouleversa totalement l’orpheline, qui, à demi affalée sur une aile de l’auto, vécut en quelques instants une véritable agonie. Tout s’éclairait pour elle subitement. Celui que, dans son âme ingénue, elle nommait son fiancé, était allé vers de nouvelles amours. Loin des yeux, loin du cœur : un homme comme lui ne pouvait pas, un an durant, se souvenir d’une femme qu’il n’avait pas conquise.

Quelques minutes passèrent. Talaine avait reconduit jusqu’au bord de l’avenue, puis mis en voiture, ses deux compagnons.

À travers le brouillard de ses yeux défaillants, Isabelle vit la jeune femme envoyer du bout des doigts un dernier baiser au jeune homme pendant que celui-ci, discrètement, agitait la main dans sa direction.

Cette vue lui rappela son départ au Havre ; elle avait eu le même geste d’amour, il avait fait le même signe de la main...

Maintenant, ses visiteurs étaient partis, et Talaine, de son pas mesuré, rentrait tranquillement dans le stand, sans présager le drame qui l’attendait là-haut.

Il eut un regard d’inspection vers les voitures exposées, une oreille tendue dans la direction d’un vendeur qui expliquait quelque chose à un gros monsieur au visage d’apoplectique, puis, sans se presser, il prit la direction de la rampe fleurie, vers le précieux acheteur qu’il avait deviné au passage.

Isabelle comprit qu’il venait vers eux, pour les croiser, ou mieux pour surenchérir sur les paroles de leur vendeur. Si invraisemblable que cela lui parût, elle devinait que Talaine devait diriger l’importante exposition de vente de son père.

Alors, elle se dressa, dominant avec fermeté l’émotion qui l’avait saisie. Elle ne voulait pas que la vanité du jeune homme pût se repaître de la peine qu’il lui causait.

Elle se rappelait le conseil donné dix-huit mois auparavant par une vieille camarade du Lyrique :

« Il faut leur rire au nez à ces beaux parleurs ! Nos larmes leur font faire la roue... »

D’un bond, elle rejoignit M. Da Silva et, comme elle sentait encore la faiblesse de ses jambes, elle passa familièrement son bras sous le sien pour s’y appuyer.

Flatté du geste de confiance, il tourna la tête vers elle et lui sourit,

– Qu’en pensez-vous, Bella ?... Cette voiture me paraît très bien convenir.

– Elle est fort belle, répondit l’orpheline, qui ne l’avait pas regardée, mais qui sentait Talaine derrière eux.

– La couleur vous plaît réellement ? Convient-il que nous l’achetions ?

À ce moment, elle devina que le jeune homme l’avait reconnue. Bien qu’elle n’eût pas encore levé les yeux sur lui, une sorte de magnétisme lui révélait l’état de stupéfaction de son ancien ami.

– La couleur me plaît ; cette voiture paraît confortable, affirma-t-elle d’une voix qui lui parut venir des profondeurs d’un abîme.

Comprenant qu’il lui fallait secouer son émoi et réagir, si elle ne voulait pas avoir une crise de nerfs ou éclater en sanglots devant tous, elle se raidit et eut le courage de quitter le bras de M. Da Silva pour aller vers la voiture.

– José, s’écria-t-elle fébrilement, avez-vous songé à essayer les sièges ?... rien n’est plus désagréable que des ressorts trop souples ou trop mous !

– Oh ! Ceux-ci sont confortables, mademoiselle, s’empressa d’affirmer le vendeur, que la présence du patron stimulait.

Ce dernier, cependant, eût été incapable en ce moment de lui faire une observation bonne ou mauvaise.

Ses yeux stupéfaits considéraient Isabelle, puis son compagnon, pour revenir vers la chanteuse.

Il était blême et complètement hors d’état de prononcer un mot. La présence inattendue en ce lieu, de l’orpheline lui paraissait une chose invraisemblable qui tenait du délire.

Il dut se mordre les lèvres jusqu’au sang pour garder son calme apparent et ne pas s’élancer vers Isabelle. Son visage décomposé avait des contractions douloureuses, pendant qu’il regardait agir l’orpheline.

Isabelle s’était glissée dans l’intérieur de l’auto et, avec une gaieté exagérée, s’était assise sur le siège le plus éloigné, en affectant de ne pas le voir. Et cependant, une seconde, elle ferma les yeux, en pensant qu’il serait bon de se laisser aller, la tête renversée sur le capitonnage, les membres las, sans penser, sans agir, pour donner à ses nerfs ébranlés la latitude de recouvrer leur équilibre.

Mais elle domina ce besoin qui était une faiblesse ; l’orgueil la maintint ferme sur son siège, il ne fallait pas que celui qui en aimait une autre pût se glorifier de sa peine !

Même, elle appela son compagnon, et sa voix fut comme un éclat de gaieté :

– José, montez auprès de moi ! Vous allez voir combien ce capitonnage est moelleux.

Le Brésilien obéit. Ce caprice de la jeune fille l’amusait et, avec la simplicité déconcertante des étrangers, il s’installa posément à ses côtés.

– En route, Juca ! lança Isabelle, qui eut le courage de rire de cet ordre donné à un chauffeur imaginaire.

Ce fut à ce moment seulement que, volontairement, ses yeux croisèrent en éclair ceux d’Henri Talaine.

Le regard sombre et dur de celui-ci eût figé le rire sur des lèvres plus hardies que celles de l’orpheline, si celle-ci, exaspérée par la vue de Talaine embrassant une autre femme, n’avait pas été dans une disposition d’esprit susceptible de braver tous les courroux. Elle continua de rire... un rire agaçant qui semblait provocation alors qu’il n’était qu’un sanglot déguisé et prolongé.

– En route ! En avant pour le bonheur ! ajouta-t-elle, excitée par l’expression tragique de son volage ami.

– Décidément, cette voiture me plaît ! déclara M. Da Silva en se retrouvant devant l’auto.

Il ouvrit la portière de la voiture pour permettre à Isabelle de descendre. À ce moment, Talaine, qui, jusqu’alors, n’avait pas fait un mouvement, ni esquissé un geste, s’avança vers l’orpheline qui, glissant sur les sièges, atteignait le marchepied.

Il tendit la main vers la sienne pour lui faciliter le mouvement.

Très calme en apparence, souriant même avec un beau regard de défi, l’orpheline mit sa main vaillamment dans celle qu’il lui tendait...

Talaine ne l’avait pas quittée des yeux, et son regard halluciné semblait celui d’un fauve guettant sa victime.

Le sourire de la chanteuse parut déchaîner en lui tout un drame.

Son âme fut celle d’un tortionnaire et il serra à les briser les doigts fragiles qui s’abandonnaient à lui.

Un cri de douleur s’échappa des lèvres blêmies de l’orpheline ; son sourire s’était changé en une affreuse grimace de souffrance.

L’homme exaspéré vit avec délices se remplir de larmes les yeux soudain angoissés de celle qui le bravait.

Et, pendant que M. Da Silva, qui n’avait rien remarqué, tournait le dos et s’entretenait avec son vendeur, Talaine penché vers la jeune fille lui demandait d’une voix basse, méconnaissable :

– Depuis quand êtes-vous à Paris ?

– Trois semaines, répondit-elle, incapable de fuir ce regard impératif qui s’incrustait en elle pour y chercher la vérité.

– Et je ne le savais pas !

– Je vous ai écrit...

– Mensonge !

– Oh !

Sa lèvre altière marqua du dédain pour celui qui osait l’accuser.

– À quoi bon m’interroger si vous ne me croyez pas ?

– Non, je ne vous crois pas, car cet homme... Cet homme ! Qu’est-ce qu’il fait près de vous ?

Sa main s’abattit sur le bras de la jeune fille et, à travers le crêpe Georgette de sa robe, celle-ci sentit les doigts masculins s’agripper et tordre nerveusement sa chair.

Sous l’effroyable douleur, ses joues se décolorèrent et elle leva vers le jeune homme des yeux affolés qui imploraient pitié. En même temps qu’elle se contractait de souffrance, elle comprenait que celui-ci venait de prendre M. Da Silva pour son ami ou son mari.

Que ce fût jalousie instinctive ou jalousie blessée, Talaine, qui avait cessé de lui écrire, Talaine que, tout à l’heure, elle avait vu embrassant et étreignant une autre femme, Talaine n’admettait pas que celle qui s’était promise à lui pût se reprendre et s’engager ailleurs...

Qu’il fût infidèle ou volage, qu’il changeât sans cesse de maîtresses et rejetât avec insouciance celles qui avaient cessé de lui plaire, devait lui paraître tout naturel, pensait Isabelle ; mais qu’une femme se permît d’agir pareillement avec lui, cela il ne l’admettait pas, et sa vanité masculine, ne pouvant l’accepter, s’en exaspérait jusqu’au paroxysme.

Tout cela, elle le comprit en une seconde, pendant que sa chair torturée défaillait sous l’étreinte sauvage du tortionnaire.

– Eh bien ! oui, cet homme est mon ami ! jeta-t-elle dans un cri de revanche qui fit sursauter le jeune homme et desserrer ses doigts.

Alors, instinctivement, pour le faire souffrir en même temps que pour se mettre à l’abri d’une nouvelle agression, l’orpheline rejoignit vivement M. Da Silva et se cramponna à son bras.

Elle était verte d’émoi et de mal physique. Mais sa rancune déçue ne fléchissait pas. Elle voulait rendre coup pour coup : et maintenant qu’elle était sous la protection du mari de Rita, elle osa, du regard, braver le courroux du vindicatif millionnaire.

Talaine se contenta de faire peser sur elle son regard chargé de folie. Il ne comprenait pas, il ne pouvait pas comprendre comment elle était là devant lui, au bras d’un autre.

Les dernières cartes de la jeune fille étaient affectueuses et ne faisaient rien prévoir. Pourquoi était-elle revenue en France sans qu’il en fût avisé ? Quel était cet homme qui l’accompagnait ? Son mari ou... ?

Il porta ses deux poings crispés à son front, là où, soudain, son crâne lui faisait tant de mal. C’était inconcevable ce qui lui arrivait ! Il ne se rendait compte vraiment que d’une chose : Isabelle était avec un autre et le bravait !

Il eut envie de se jeter sur elle et de l’arracher des bras protecteurs auxquels elle s’accrochait.

Son expérience des femmes, instinctivement, car il était incapable d’une réelle réflexion, lui conseilla une autre tactique. Parmi les fauves, l’homme se révélait félin, bien que son réflexe masculin eût souhaité d’aveugles violences.

Redressé, désinvolte, un sourire stéréotypé aux lèvres, il vint à M. Da Silva et lui adressa la parole de ce ton supérieur et persuasif qu’il savait prendre en certaines circonstances, quand il avait besoin de faire prévaloir sa volonté.

– Cette voiture est très belle, monsieur, et je vous conseille de la choisir de préférence à toute autre... je ne pense pas que vous puissiez trouver mieux.

Jamais il n’avait mis tant de charme convaincant dans sa voix, et Isabelle, médusée, le regardait.

– Je la prends, décida le Brésilien, que l’allure hautaine de son interlocuteur séduisait.

Et, se tournant galamment vers Isabelle, M. Da Silva s’informait :

– C’est bien votre avis, ma chère amie ? Vous qui en avez parlé avec Rita, vous êtes meilleur juge que moi...

– C’est tout à fait ce qu’il vous faut, fit-elle comme en un rêve.

Le Brésilien paraissait ravi de son approbation.

– Eh bien ! C’est entendu, j’achète cette voiture... Mais vous, Isabelle, continua-t-il avec empressement, avez-vous choisi la vôtre ?

– Je verrai... je ne suis pas encore fixée sur ce que je désire...

– Madame voulait acheter également une voiture, expliqua le vendeur à Talaine, dont le regard interrogeait.

– Pour madame ? s’écria celui-ci. Oh ! Nous avons fait des prodiges pour les femmes ! Voulez-vous me permettre de vous conseiller, madame ?

Jamais il n’avait été aussi aimable avec des clients ! Malgré la lueur tranchante de son regard d’acier qui ne désarmait pas, il mettait une caresse dans sa voix en s’adressant à la jeune fille :

– Tenez, cette voiture claire, là-bas, entre deux autos grises... acceptez-vous de l’examiner ?... Une pure merveille... Voyez : le capitonnage de broché rose est choisi pour faire ressortir la beauté d’une femme... Et la discrétion des garnitures en argent, la profusion de la lumière épandue !... Tout est calculé pour mettre en valeur la grâce et la toilette d’une Parisienne. Approchez, madame, je vous en prie : vous verrez que vous ne pouvez souhaiter plus merveilleux écrin.

Sa voix chaude roulait des saveurs inusitées qui bouleversèrent la jeune fille.

Pour le suivre au milieu des véhicules, elle avait dû quitter le bras protecteur de M. Da Silva, qui marchait derrière elle, très intéressé par toutes ces formes d’autos qu’il côtoyait, et devant chacune desquelles il aurait voulu s’arrêter.

Talaine, dans une sorte d’extase douloureuse, la regardait venir vers lui. Il remarqua, tout à coup, qu’elle tenait contre sa poitrine, avec sa main valide, celle qu’il avait si nerveusement meurtrie.

Le geste enfantin souleva son remords de l’avoir blessée, en même temps que sa rage intime trouvait qu’il serait bon, pour sa déception d’amoureux, de pouvoir la faire souffrir davantage.

Ah ! la battre, la battre, jusqu’à ce qu’elle demandât grâce et tombât dans ses bras, conquise et repentie...

Tout son émoi intime délirait dans ce besoin raffiné de violences qui semble réveiller dans l’homme d’ancestrales vengeances animales.

Tourné vers la voiture, il la lui désignait et, parce que M. Da Silva ne les regardait pas, il prit d’autorité la petite main endolorie qu’elle ne voulait pas lui abandonner et qu’elle défendait avec de petits cris plaintifs et douloureux.

Doucement, il frôla les doigts violacés. Puis, avec délicatesse, il en fit jouer les articulations.

Maintenant contre lui le membre blessé, il leva ses yeux profondément graves vers le visage attentif qui semblait redouter ses réactions.

– Ah ! Pourquoi ne m’avez-vous pas attendu ? Pourquoi avez-vous fait cela ?

Elle déroba ses yeux, qui l’eussent trahie, aux regards hallucinés dont il l’enveloppait.

– Il me semble que je deviens fou devant cette déception !

Le soupir profond qui ponctua ses paroles parut contenir, pour Isabelle, toutes les désespérances, et il lui fallut se raidir et évoquer la grâce souriante de l’inconnue entrevue au bras de Talaine, pour qu’elle ne s’abandonnât pas à son émotion et n’avouât pas tout de suite la vérité.

Cessant de contempler le petit visage qui s’obstinait à demeurer rigide, les yeux de Talaine revinrent se poser sur la main bleuie qu’il n’avait pas quittée.

Un coup d’œil de côté lui montra M. Da Silva encore loin. Alors, il s’inclina brusquement, les yeux clos, pour mieux savourer la caresse acceptée, puisque la main ne se dérobait pas, et il baisa l’un après l’autre les petits doigts blessés qui frémissaient sous ses lèvres. Mais il vit là, à son doigt, la petite bague trouvée dans le gâteau et dont elle ne s’était jamais séparée.

Un émoi furtif altéra son visage.

– Vous la portez toujours, fit-il en faisant tourner l’anneau autour du doigt fragile comme s’il voulait le retirer.

– J’y tiens, puisqu’elle me vient de Lyse, répondit-elle en pliant son annulaire pour maintenir la bague en place.

– Mais si c’était moi qui vous l’avais choisie ?

Elle eut une courte hésitation durant laquelle ses lèvres avivées de rouge tremblèrent d’émoi.

– Est-ce que vous auriez gardé quelque chose venant de moi, vous ? fit-elle, bourrue, pour toute réponse.

– Peut-être...

Il tira son portefeuille de la poche intérieure de son veston et, l’ouvrant, il lui présenta le billet de mille francs tout froissé qu’elle lui avait jeté un jour à la figure.

– Constatez...

Ce fut au tour du visage d’Isabelle de marquer une émotion.

Ses yeux angoissés se levèrent sur le regard anxieux de son compagnon et, pendant quelques secondes, tout un drame se joua dans leurs prunelles éperdues.

Ils se séparèrent juste comme le Brésilien arrivait auprès d’eux.

– Vous avez raison de prendre cette voiture, madame, disait Talaine, en recouvrant sa présence d’esprit. Demain, je vous en montrerai le fonctionnement. N’oubliez pas que nos autos diffèrent un peu de celles dont vous avez l’habitude en Amérique... Mais je vous mettrai au courant, et vous pourrez conduire ensuite en toute sécurité. Nous prendrons demain notre première leçon.

Elle se taisait, n’ayant compris qu’une chose, c’est qu’il voulait la revoir le lendemain.

– Très chic, ce cabriolet ! observa M. Da Silva. Vous avez du goût, Isabelle ! Cette voiture est un enchantement. Combien coûte-t-elle ?

– Cent cinquante mille francs, précisa le vendeur.

Le Brésilien ne sourcilla pas, et pour cause.

– Elle les vaut, affirma-t-il.

Mais Isabelle, malgré son trouble, entendit le chiffre et s’effara un peu. Elle ne pouvait se permettre un tel achat.

– Oh ! C’est cher. C’est trop cher... Je ne voulais qu’une petite voiture de série, un rien... pour me permettre quelques déplacements...

– Cette voiture semble avoir été aménagée pour vous, madame, répliqua Talaine d’une voix dont il s’efforçait de dominer l’intonation douloureuse. Voici six semaines qu’elle attend... celle qui doit la conduire... Croyez-moi, c’est celle que vous devez choisir... elle a été construite sur mes indications et, réellement, on dirait que j’ai pensé à vous en la commandant.

La voix de l’homme se voila en prononçant ces derniers mots. Malgré son empire sur lui-même, cette situation qui le replaçait en face d’Isabelle, devant un homme qu’il prenait pour son mari, avait quelque chose de cruel qu’il n’arrivait pas à dominer.

Ce fut M. Da Silva qui, sans s’en rendre compte, permit aux deux amoureux de reprendre leurs esprits.

Ne comprenant rien au mutisme d’Isabelle, il entreprit de lui démontrer qu’elle avait tort d’hésiter à prendre un aussi joli véhicule.

– Monsieur a raison, insista-t-il. Cette auto vaut son prix. Elle est faite pour satisfaire l’amour-propre d’une femme.

L’orpheline, que les dernières insinuations de Talaine avaient profondément troublée, n’avait pas le sang-froid voulu pour débattre une telle affaire.

– C’est le prix, balbutia-t-elle, pour dire quelque chose.

– Ah ! le prix !

Cette exclamation du jeune homme semblait dire que cette question d’argent était bien misérable et bien secondaire, en face du drame atroce qui bouleversait leurs existences. Comment pouvait-elle la soulever, alors qu’il venait de lui faire comprendre que cette voiture avait été construite, avec amour, pour elle ?

Et Isabelle, plus émue et plus convaincue qu’elle ne voulait le laisser paraître, n’insista plus. Un vertige l’envahissait qui lui faisait oublier tout ce qui n’était pas son amour et les heures de cauchemar qu’elle vivait depuis quelques jours.

Le prix ? Eh bien ! Elle le paierait, le prix ! Est-ce qu’elle n’aurait pas donné tout l’argent qu’elle avait gagné pour pouvoir croire en Talaine ? Pour ne pas l’avoir vu auprès d’une autre femme ?

Lentement, les quatre personnages revinrent sur leurs pas. M. Da Silva paya tout de suite le prix de son auto, qu’il voulait pouvoir faire prendre dès le lendemain.

Comme le vendeur demandait s’il versait des arrhes sur la voiture retenue par Isabelle, Talaine voulut intervenir, mais M. Da Silva, qui tenait son carnet de chèques à la main, libella tout de suite un billet de dix mille francs.

– Isabelle, prévint-il, j’ai versé un acompte sur votre voiture.

Elle allait répondre, quand elle remarqua le regard soudain haineux dont le fils de l’industriel enveloppait l’Américain.

Cet argent versé pour Isabelle, par un autre, a propos d’une voiture qu’il avait lui-même fait construire pour la jeune fille, était du vitriol sur l’âme ulcérée du jeune homme.

En cet instant, celui-ci comprenait qu’un homme fût capable de tuer ou de torturer, et Isabelle, qui avait surpris l’éclat homicide de ses yeux, s’effraya d’avoir suscité telle hostilité.

Instinctivement, elle se jeta entre les deux hommes pour les séparer, bien que l’un ne se doutât de rien et que l’autre n’eût pas eu un geste de provocation.

– C’est entendu, intervint-elle très vite ; demain, je viendrai prendre ma première leçon de conduite, car je crois qu’il me faut un permis en France.

Son regard eut du mal à rencontrer celui de Talaine, qui demeurait rivé sur l’homme qu’il prenait pour son rival.

– À demain, dans la matinée, insista-t-elle en avançant le bras pour attirer son attention.

Il tressaillit et se tourna vers elle. Dans ses prunelles d’acier, la flamme haineuse brillait encore.

– À demain, répéta-t-il durement, sous l’empire d’autres pensées.

Elle lui souriait... leurs yeux se pénétrèrent.

Et ce fut ce sourire très doux et ce regard d’amour dont il fut pénétré qui firent s’éteindre enfin la lueur mauvaise et meurtrière.

 

*

 

Après une nuit blanche entièrement passée à ressasser tous les événements du jour précédent, Isabelle alla au rendez-vous fixé la veille avec Talaine.

Vingt fois, elle avait eu la tentation d’envoyer un pneumatique décommandant sa visite, mais la peur que le jeune homme, par bravade ou par amour-propre exagéré, ne commît quelque acte regrettable vis-à-vis d’elle ou vis-à-vis du Brésilien, la détermina à l’explication nécessaire entre eux.

D’ailleurs, elle ne comprenait pas elle-même la conduite de Talaine. Elle lui avait écrit pour le prévenir, et il semblait n’avoir rien reçu, ne pas être au courant de son arrivée en France.

Avait-il donc aussi ignoré le gala de l’Opéra ?

C’était invraisemblable !

Enfin, si, cependant, elle acceptait cette double ignorance, existait-il une raison à son attitude affectueuse envers une femme qui se suspendait à son cou et lui envoyait des baisers ?

D’un autre côté, elle ne pouvait nier qu’il eût été ému en l’apercevant. Véritablement, il avait été bouleversé ! Impossible également de constater sa jalousie, ni sa colère exaspérée dont elle portait encore des traces visibles sur le bras et sur la main ; ni l’amour qui rayonnait en lui et dont elle n’osait pas désavouer les troublantes manifestations... Ce baiser sur ses doigts meurtris... ces regards qui distillaient d’aussi passionnants reproches.... ce bouleversement intime qui trouvait en elle un écho... Était-il donc admissible que tout cela ne fût que comédie et mensonge ?

Ou bien fallait-il admettre qu’un homme fût capable d’aimer plusieurs femmes à la fois ?

Cette dernière supposition avait quelque chose de si importun, qu’elle lui en était profondément désagréable. Isabelle avait déjà entendu soutenir de pareilles théories, mais, dans son âme exclusive, elle n’en admettait pas la possibilité.

Elle concluait donc qu’elle devait chercher la vérité et ne pas permettre à un doute ou à une équivoque de s’installer sournoisement entre elle et celui qu’elle aimait. S’il y avait quelque part une tare cachée qui dût la blesser à vif dans son âme confiante, elle débriderait largement la plaie pour pouvoir mieux la cicatriser.

S’il y avait un autre amour dans la vie de Talaine, s’il s’était engagé avec une autre femme et qu’il fût incapable de lui donner la seule place qu’elle pût accepter de lui, elle romprait bravement et définitivement, comme il convenait de faire à une jeune fille honnête, dût-elle en mourir de chagrin ou rester à jamais blessée de son rêve brisé.

Quoi qu’il en fût, elle agirait en toute connaissance de cause et sans laisser rien au hasard.

Quand elle arriva au stand des Champs-Élysées, ce fut son vendeur de la veille qui la reçut.

On lui avait donné des ordres la concernant :

– Si Madame veut me suivre... une voiture attend Madame au garage.

– Qui donc va me donner cette première leçon ?

– M. Talaine en personne, bien certainement.

Elle avait un tel désir de connaître la vie privée de ce dernier que ce fut plus fort qu’elle d’interroger le vendeur :

– Je crois avoir eu le plaisir de rencontrer Mme Talaine chez des amies. Ce monsieur est son mari, n’est-ce pas ?

– Oh ! Non, madame. M. Henri n’est pas marié. Madame ne peut connaître que sa mère.

– Ah ! Vraiment... il me semblait ! Après tout, ce n’était peut-être que sa fiancée.

– Cela est possible !

Elle crut défaillir.

– Il est fiancé, n’est-ce pas ? insista-t-elle.

– On le dit... ce n’est pas officiel, mais, enfin, il doit en être question... c’est sans doute la raison qui a décidé M. Talaine à créer ce stand.

– Sa future famille exigeait qu’il ait une occupation ?

– Probablement.

Elle ne posa plus de questions. Elle en savait assez maintenant pour pouvoir résister à toutes les ensorcelantes déclarations de son fidèle soupirant.

Celui-ci l’attendait en fumant une cigarette sur le seuil du garage. Isabelle, avec un serrement de cœur inexprimable, remarqua, en marchant vers lui, son élégance et son indiscutable distinction. Bien que ce fût elle qu’il attendît elle pensa que c’était pour une autre qu’il se mettait habituellement en frais... une autre qui posséderait toute sa vie ce compagnon si raffiné et si joli garçon.

Un gros soupir gonfla sa poitrine.

Isabelle avait beau être une véritable artiste à présent, riche, même, elle se disait que, pour Talaine, elle serait toujours la petite choriste, en robe de laine noire, d’un humble théâtre de quartier. Elle était celle que l’on aime peut-être ; celle qu’on désire et qu’on choisit pour amie... elle ne serait jamais celle qu’on épouse.

Ces pensées traversèrent vertigineusement son esprit...

« Depuis deux jours, j’hésite à signer ce contrat qu’on m’offre aux États-Unis ; pourquoi tergiverser pareillement ? Ce soir, décida-t-elle, j’envoie mon adhésion. »

Elle était de nouveau démoralisée...

Dès que Talaine l’aperçut, il jeta sa cigarette et vint vers elle avec cette grande correction qu’il affectait vis-à-vis de toutes les femmes, et qui était une de ses plus grandes séductions.

– Si vous aviez manqué ce rendez-vous, j’aurais fait un malheur, lui dit-il comme paroles de bienvenue.

Il avait un regard de folie, montrant que, lui aussi, depuis la veille, avait dû ruminer plus de pensées désagréables que bienfaisantes.

Il l’aida à s’installer dans la longue auto bleue dont il usait habituellement ; puis ils partirent dans la direction de l’Étoile.

C’était lui qui avait pris le volant.

– Vous pourrez conduire, si cela vous agrée, dès que nous serons en dehors de l’agglomération parisienne.

– Où allons-nous ?

– N’importe où ; je m’en fiche. Je souhaite que cette sortie soit la dernière et que nous n’en revenions ni l’un ni l’autre !

– Oh ! voyons, protesta-t-elle avec un sourire triste devant son exagération. Ne dites pas une chose pareille.

Il ne répondit pas. Les yeux fixés sur la route devant lui, il se mordait les lèvres, accélérant la vitesse de la voiture.

– Ah ! vous ! fit-il au bout d’un moment. Vous pouvez vous vanter d’avoir bouleversé mon existence ! Mais ne croyez pas que ça va se passer comme ça : on ne se moque pas impunément de moi !

La menace ne troubla pas Isabelle. Elle savait bien qu’elle n’avait rien à se reprocher.

– Une femme en qui j’avais confiance ! continuait-il. Une femme que je plaçais au-dessus de toutes les autres, sur un piédestal si haut que j’acceptais même qu’elle me trouvât indigne de la mériter ! Et cette femme-là n’était qu’une cabotine, désireuse de briller aux chandelles et en quête du mariage qui la tirerait de sa situation...

– Dites donc, continuez, vous !

Il ne s’en privait pas.

– Cette femme-là m’a roulé comme la première fille venue. Sa petite robe noire qui me bouleversait si fort n’était qu’un travesti pour attirer l’imbécile pitié de celui qui la prendrait au sérieux... Et moi qui connaissais la rouerie des femmes et les ressources inépuisables de leur imagination inventive, j’ai cru en cette petite robe noire, en ce petit col blanc, en ce regard d’ange, en cette voix innocente, en cette enfant fragile qui s’en allait à pied, dans la nuit, sous la pluie, en serrant contre elle un insuffisant manteau, alors que je lui offrais un bien-être qu’elle repoussait et une fortune qu’elle paraissait mépriser. Oui, j’ai cru en tout ça, qui n’était que mensonge. J’ai rêvé posséder cette pureté à mes côtés... Pour toujours vivre tranquillement auprès d’une femme propre... Et je me suis fait rouler comme un débutant, moi, Henri Talaine, qu’aucune femme n’avait su asservir et qui avait résisté à toutes leurs simagrées !...

Il venait de donner un brusque coup de volant et la voiture avait fait une dangereuse embardée.

– Vous allez nous tuer sans raison, observa Isabelle, que les reproches du jeune homme continuaient à laisser insensible.

L’effet de cette voix tranquille, après la violence de ses imprécations, augmenta encore, s’il est possible, l’emportement du millionnaire.

– Tant mieux, si nous nous démolissons ensemble ! Votre Américain pourra s’attendrir sur notre triste sort, sans se douter que notre mort l’aura préservé d’une fin analogue... car vous ne paraissez pas vous douter des pensées que je rumine depuis hier. Je ne rêve que vengeance et violences. Et j’ai imaginé le plaisir que j’aurais à fausser tous les rouages de sa voiture pour qu’il se tue dès la première sortie.

– Ce serait criminel, protesta-t-elle tranquillement. Vous n’avez pas pu vouloir une pareille chose, vous, un honnête homme.

– Et pourtant, c’est la pensée que je causerais la ruine de mon père qui m’a, seule, retenu de le faire cette nuit.

Et, se tournant vers elle d’un mouvement brusque, involontaire :

– Mais vous ne comprenez donc pas, Isabelle, le mal que vous m’avez fait ? s’écria-t-il, en s’emportant à nouveau.

– C’est vrai, avoua-t-elle avec calme, je ne le comprends pas.

– Parce que vous n’avez jamais cru en ma sincérité.

Elle eut une hésitation.

– Si, j’y ai cru, mais je n’y crois plus, en tout cas !

Il sursauta.

– Mais que m’aurait-il donc fallu faire pour vous convaincre de mon amour ?

– Autre chose, probablement, que des paroles et des protestations.

– Mais j’ai ravagé ma vie pour vous plaire... je me suis plié à une existence régulière, moi qui n’avais jamais connu que mes caprices et mon plaisir.

– C’est pour moi que vous avez travaillé ? s’informa-t-elle d’une voix subitement troublée.

– Évidemment, c’est pour vous ! Vous m’aviez fait promettre de changer mon genre de vie. Je l’ai fait !

C’était inimaginable ! Elle n’avait jamais envisagé cela. Mais, est-ce qu’elle pouvait le croire ? Ne mentait-il pas encore ?

– Et c’est pour moi aussi que vous vous êtes fiancé à une autre ? dit-elle avec une sorte de violence.

– Mensonge, je ne suis fiancé à personne ! riposta-t-il en haussant les épaules, car il croyait qu’elle inventait cette accusation pour excuser sa propre conduite.

– Oh ! riposta-t-elle, si ce n’est pas officiel, du moins c’est tout comme.

– Je ne sais pas ce que vous voulez dire.

– Nierez-vous qu’hier vous serriez dans vos bras celle que vous destinez probablement à porter votre nom ?

– Qu’est-ce que vous me chantez là ?

– Ce qui est.

De surprise, il avait arrêté sa voiture. Depuis un quart d’heure ils roulaient dans le bois de Boulogne. Cet arrêt, au milieu d’une route fréquentée, aurait pu gêner la circulation. Heureusement, la route était presque déserte, ce jour-là.

– De quelle femme parlez-vous ?

Il dévisageait la jeune fille avec une évidente surprise.

– Je parle de celle qui se cramponnait à votre cou et vous envoyait encore, de loin, des baisers.

– Je n’y suis pas du tout. Je crois que vous inventez tout cela.

– Par exemple ! s’énerva-t-elle. Je l’ai vue de mes propres yeux, avant que vous veniez nous rejoindre, hier, au premier étage de votre stand.

– Oh ! fit-il, en comprenant enfin. C’est de Niquette que vous voulez parler ?

Une seconde, son regard s’attendait en examinant sa voisine, dont la petite tête se redressait avec bravade.

– Vous avez donc été jalouse, Isabelle ?

– Moi ?... oh ! non.

La vivacité de cette protestation, qui marquait sa volonté de ne pas s’excuser, fit renaître toute la mauvaise humeur de l’homme.

– Évidemment, ce n’est pas la femme que vous avez vue hier qui a pu vous inciter à choisir un compagnon comme ce Da Silva, que vous entourez de prévenances et que vous comblez d’attentions.

– José est charmant, c’est le meilleur garçon que je connaisse, riposta-t-elle. Tout de même, ce n’est pas de savoir qu’il existait qui vous a empêché de venir à Bordeaux me rejoindre, comme il avait été convenu.

– Je n’ai pas eu vos cartes, ni votre télégramme... Je suis même resté assez longtemps sans nouvelles de vous, et j’aurais été très inquiet si je n’en avais reçu une de Lyse Rolle, à défaut des vôtres.

– Je vous ai écrit.

– Je le sais, maintenant. Je suis allé, hier soir, à l’usine, et j’ai fait un boucan de tous les diables, jusqu’à ce que ma correspondance ait été retrouvée. Elle avait été mise de côté pour m’être expédiée à Berlin, où je suis allé passer quelques semaines pour l’installation d’un stand analogue à celui que vous avez vu, hier, aux Champs-Élysées. L’employé avait complètement oublié cette partie de mon courrier.

– Il y a longtemps que vous êtes revenu de Berlin ?

– Huit jours à peine.

– C’est donc pour ça que vous n’êtes pas venu à l’Opéra ?

– Quoi faire, à l’Opéra ?...

– M’y voir, tout simplement. Il y a eu un gala auquel j’ai participé.

– Je l’ai ignoré ; sinon, je serais venu spécialement d’Allemagne pour vous entendre.

Comme elle avait un air sceptique, il protesta :

– Voyons, Isabelle, vous ne doutez pas que, vous sachant en France, si près de moi, j’aie pu ne pas faire un bond jusqu’à Paris pour vous retrouver ?

– Pourquoi vous dérangeriez-vous plutôt pour moi que pour la jeune fille d’hier ? Elle paraît également sûre de votre tendresse, celle-là.

Il ouvrit la bouche pour dire quelque chose, mais se ravisa.

– Tout à l’heure, je vous répondrai à ce sujet. Dites-moi auparavant ce qui a pu vous décider à épouser cet Américain ?

Elle ne répondit pas tout d’abord. Son regard se posa, interrogatif et douloureux, sur son compagnon, puis il alla pensivement se perdre sur la route, vers les confins où elle disparaissait.

– Vous ne me répondez pas, Isabelle.

– À quoi bon ! Ne parlons pas de José Da Silva.

– Parlons-en, au contraire ! Je veux savoir comment ce grotesque personnage, avec sa figure taillée à coups de hache et ses lunettes rondes qui lui font des yeux de taureau, a pu vous décider à lui confier votre vie... Il est très riche, probablement ?

– Oui, il est très riche.

– Et cela a suffi pour que vous l’épousiez ?...

– M. Da Silva n’est pas mon mari, déclara-t-elle enfin, avec franchise.

– Il ne vous a pas épousée ?

– Non.

– Alors, qu’est-ce qu’il fait auprès de vous ?

– C’est mon ami... mon seul ami, je crois !

– Ah ! Taisez-vous, n’est-ce pas ? N’essayez pas d’évaluer et de comparer l’amitié ou l’affection que les gens peuvent avoir pour vous !

– Dans tous les cas, fit-elle avec un sourire de vague taquinerie, il ne m’a jamais brutalisée, lui ! Voyez ce que vous avez fait de ma pauvre main.

– S’il suffisait de vous battre pour effacer le mal que vous m’avez fait, je crois que je vous torturerais volontiers, fit-il avec rage, en regardant la petite main blessée exposée, avec un raffinement cruel, devant lui.

– Grand merci ! Je ne puis plus remuer le bras... Je suis peut-être estropiée pour toujours avec votre geste de sauvage.

Délicatement, elle faisait glisser, sur son bras, l’étoffe de sa manche pour découvrir la chair blanche qu’une ecchymose marquait d’une grande tache sanguine.

Elle la lui désigna :

– Contemplez votre ouvrage !

Les jeux de l’homme s’agrandirent sous une horreur subite. Était-il possible que ce fût lui qui eût meurtri pareillement la chair adorable de celle qu’il aimait ?

– Je vous aurais tuée, balbutia-t-il d’une voix méconnaissable. J’étais fou.

Mais, comme il rencontrait le regard coquettement rancunier d’Isabelle, il eut peur de s’attendrir et fronça soudainement le sourcil.

– Voulez-vous que je recommence ? s’écria-t-il avec un redoublement de rudesse, pour fuir la lâcheté d’une capitulation que tout son être désirait.

Interdite de sa violence ressuscitée, elle rabattit vivement sa manche et en boutonna le poignet.

Tant d’injuste ressentiment, après qu’elle lui avait déclaré que José n’était pas son mari, emplissait son âme d’amertume.

Il était méchant et brutal, cet homme qui n’avait aimé en elle que la victime promise à ses appétits masculins.

Ses yeux s’emplirent de larmes et elle détourna la tête pour qu’il ne vît pas sa détresse.

– Si nous rentrions ? proposa-t-elle, d’un ton qu’elle s’efforçait de rendre naturel.

– Où l’avez-vous connu, votre Brésilien ? demanda-t-il, pour toute réponse.

Par bravade, pour se venger peut-être de ses duretés, elle fournit toutes les précisions qu’il désirait.

– À Rio de Janeiro, au Municipal, puis chez lui, à Copacabana, où j’ai chanté un soir.

– Chez lui ? Vous avez chanté chez lui ?

– Parfaitement, il m’a même offert un collier de perles en remerciement du plaisir causé à ses invités.

– C’est du propre ! Et, naturellement, depuis vous ne l’avez pas quitté ?

Elle ne répondit pas.

– C’est son air de caballero ou son visage de pain d’épice qui vous a grisée ?

Elle haussa les épaules et, du bout des doigts, sans qu’il la vît, effaça la larme qui venait au coin de ses yeux brouillés.

– Je l’ai retrouvé à Paris, l’autre jour, expliqua-t-elle, après quelques secondes.

– Et cela a suffi pour que vous perdiez toute dignité et acceptiez qu’il vous offrît une auto après le collier de perles ?

– Votre imagination brode beaucoup, je crois.

– Enfin, s’écria-t-il avec violence, ai-je rêvé hier ? Il vous tutoyait et vous étiez sur un tel pied d’intimité que je me demande comment j’ai pu résister à l’envie de sauter sur lui.

– Quelle exagération dans tout ! Aucun homme, même pas vous, ne peut se vanter d’avoir été autorisé par moi à me tutoyer. Et je crois que mon attitude était autrement correcte que celle de la jeune femme qui vous envoyait des baisers en plein boulevard.

– Cette femme était ma sœur que mon père accompagnait, déclara-t-il en s’emportant ; vous voyez qu’elle pouvait être incorrecte et que vous avez tort d’être jalouse.

– Votre sœur ? fit-elle en sursautant.

– Oui.

– Oh ! Est-il vraiment possible, Henri, que ce soit votre sœur ?

Sa voix était toute chavirée par la joie inattendue. Elle tremblait soudain de satisfaction contenue.

– Puisque je vous l’affirme.

Elle courba la tête et se mit à pleurer, sans songer à cacher ses larmes, tant cette nouvelle-là la bouleversait.

– Vous voyez que vous n’avez aucune excuse de vous être jouée de moi.

– Je ne me suis pas jouée de vous, affirma-t-elle enfin quand elle put parler. Votre silence, depuis mon arrivée en France, m’a fait beaucoup de peine et j’ai imaginé les pires choses...

– Je vous ai expliqué comment le malentendu a pu se produire. Seulement, vous n’avez jamais eu confiance en moi.

– Si ! mon cœur croyait en vous, en dépit de ma raison...

– S’il en est ainsi, je m’explique encore moins votre Brésilien.

Câlinement, elle passa sa main sous son bras et se serra contre lui.

– Décidément, fit-elle en riant, votre aveuglement vaut le mien. José Da Silva est le mari d’une de mes amies qui, pour courir plus facilement les magasins, me passe quelquefois la corvée d’accompagner son mari. Puisque ce dernier voulait acheter une voiture et que j’en désirais une moi-même, il fut convenu que nous viendrions ensemble les choisir, Rita s’en rapportant à mes goûts. Mes deux amis forment un couple délicieux, ils s’adorent, et je ne suis entre eux que l’amie complaisante qu’ils sent heureux d’avoir retrouvée à Paris et à laquelle ils se cramponnent puisqu’ils n’en connaissent pas d’autres dans la capitale.

Il se pencha vers elle pour mieux la tenir sous son regard.

– L’amie complaisante pour laquelle le mari casque, fit-il lentement, en scandant chaque syllabe.

Mais elle hocha la tête :

– M. Da Silva tenait, hier, son carnet de chèques à la main, il a cru devoir verser pour moi les arrhes que l’on réclamait ; mais, ensuite, je lui ai rendu la somme. Si vous en doutez, consultez le talon du chèque que je lui ai remis.

De son sac à main, elle tirait un carnet à son nom, de son dépôt en banque.

– Examinez, insista-t-elle. Il ne faut pas que vous gardiez ce doute injurieux.

– Et le collier de perles ? demanda-t-il après avoir vérifié ce qu’elle avançait.

– C’est Rita et non lui qui me l’a remis ce fameux soir... Vous pourrez le lui demander.

– Alors, pourquoi m’avoir laissé supposer tant d’horreurs ?

Elle rougit brusquement.

– Je vous ai vu embrassant une jeune femme, j’étais sans nouvelles de vous, vous n’étiez venu ni à Bordeaux ni à l’Opéra ; alors, je me croyais abandonnée.

Il la regarda, étrangement calme.

– Vous mériteriez que je vous meurtrisse votre autre bras, petite fille cruelle, pour m’avoir infligé une telle torture morale. Vous ne savez donc pas de quoi un homme est capable vis-à-vis de la femme qu’il croit infidèle ?

Elle leva la tête, le regarda longuement avec la même gravité.

– Une femme ne peut être infidèle qu’à son mari ou à son fiancé, fit-elle lentement. À quel titre vous seriez-vous vengé ?

– À celui que vous m’aviez consenti, dit-il en souriant, celui que j’avais exigé de vous et que vous aviez accepté.

– Et lequel donc ? insista-t-elle, très pâle.

Il secoua la tête, indulgent et heureux de la joie qu’il allait causer.

– Chère petite incrédule, puisque vous auriez refusé d’être mon amie, il fallait bien que je vous conquière autrement. Est-ce que je pouvais vous proposer autre chose que le mariage en exigeant que vous vous gardiez pour moi ?

– Oh ! fit-elle pour toute réponse.

Vaincue par un si grand bonheur, elle cacha son visage dans ses mains et se mit à sangloter de joie.

Depuis quinze mois, tant de suppositions misérables avaient assombri son esprit et bridé son amour ! Voilà que la réalité se faisait plus belle que le rêve. L’homme qu’elle aimait l’aimait assez pour la faire sienne après avoir transformé son genre de vie, afin qu’elle pût y trouver place dans une dignité partagée.

– À la fiancée chérie, ne pleurez plus, fit-il en l’attirant dans ses bras, car il avait arrêté son auto une nouvelle fois.

Et, ému, la gorge serrée par une émotion à la fois pénible et délicieuse, après tant de minutes tragiques, il la serra passionnément contre lui.

– Mon adorée, dont la petite robe noire résistait à tous ces assauts... Je l’ai conquise tout de même, la sauvage petite fille qui n’avait pas confiance et qui ne voulait rien savoir...

– Je vous aimais, pourtant, déjà dans ce temps-là, avoua-t-elle en riant au milieu de ses larmes. J’étais si malheureuse de toutes les folies qu’on vous prêtait.

– Et dont le nombre dépassait encore celui qu’on m’attribuait ; il a fallu qu’une petite bonne femme de rien du tout, dans sa pauvre robe de laine, me tînt tête pour que je m’aperçusse que je gâchais ma vie...

Elle le regarda, un peu taquine.

– Mais, fit-elle, est-ce que vous allez m’aimer encore ? J’ai de belles robes, à présent...

– Elles sont gagnées en travaillant...

– En chantant !

– Oui, tout en chantant, comme une cigale qui serait laborieuse et sage. Vous ne chanterez plus que pour moi, à présent, Isabelle.

– Mlle Fouquet est morte une seconde fois.

– Nous la ressusciterons quelquefois sous le nom de Mme Henri Talaine. Votre voix sera notre grand luxe : une fortune dont nous ne profiterons pas ou que nous gaspillerons gratuitement.

– Oh ! le beau rêve, murmura-t-elle en se pressant plus fort contre lui avec des yeux illuminés, pourvu que vos parents ne me repoussent pas !

– Ils vous attendent, mon amie.

– Vrai ?

– Ma mère connaît notre doux roman et remercie le Ciel que son grand fils se soit assagi...

– Et votre père ?

– Quand je lui ai dit que je voulais m’occuper de ses affaires pour avoir une situation indépendante, il a compris que je voulais me marier. « Plaise au Ciel, m’a-t-il dit, que celle que tu choisis soit sage. Il faut une femme honnête pour fonder un foyer ; la mère de nos enfants doit être irréprochable... » Vous voyez, lui aussi, vous accueillera comme sa fille.

– Alors, vraiment, je puis croire au bonheur ? Je n’aurai plus de déception à présent ?

– Ni vous ni moi, je l’espère bien ! À moins que vous ne soyez encore jalouse de ma sœur ou que je n’aie envie, à nouveau, de tuer votre damné Américain.

– Pauvre José ! fit-elle en riant ; il ne se doute pas combien il l’a échappé belle.

Comme, avec fougue, il l’attirait plus fort contre lui, elle eut une involontaire grimace de souffrance.

Alors, il prit le bras meurtri, en releva la manche, comme elle l’avait fait elle-même auparavant, et, doucement, religieusement, il baisa l’affreuse meurtrissure.

– Pardonnez-moi. Oh ! Pardonnez-moi, mon amie chérie, fit-il passionnément. J’étais fou et je fus méchant en cette histoire... La jalousie aveugle ! J’aurais eu une arme en main que je vous aurais tuée ! C’est extraordinaire comme la passion peut dominer un homme et le rendre semblable à ses frères inférieurs. Je n’ai eu que des pensées de brute depuis dix-huit heures.

Elle sourit, remplie d’indulgence.

– Je ne vous donnerai jamais l’occasion d’être jaloux, Henri, promit-elle.

– Mais je crois en vous à présent ! jura-t-il avec ivresse. Pour que je doute de vous, il a fallu cette correspondance égarée et ce bonhomme de pain d’épice à vos côtés.

« Je suis heureux et rassuré... oh ! si heureux ! »

Attirant sous ses lèvres le petit bras blessé, il mit avec ferveur des baisers sur la chair blanche pour encercler d’amour la tache sombre qui était son remords.

– Je n’oublierai jamais ma brutalité, répéta-t-il. Et si un jour je vous causais la moindre contrariété, il faudrait m’en faire souvenir, ma chérie, ce serait la plus grande punition que vous pourriez m’imposer.

Mais elle mit avec confiance sa tête sur son épaule. Elle savait bien maintenant qu’elle n’avait plus que du bonheur à attendre de lui, puisque, pour la conquérir et la faire sienne, l’homme léger et inconstant avait su devenir raisonnable.

 

*

 

Quelque temps après, sortant d’une église et toute vêtue de tulle blanc, Isabelle montait dans une auto capitonnée de soie claire.

Comme il s’installait auprès d’elle et lui baisait la main, son mari observa, toujours impitoyablement railleur :

– Je vous ai conquise, mon aimée ! Vous m’appartenez maintenant et ne pouvez plus rien refuser à mes désirs amoureux... Mais, somme toute, le grand vainqueur, en cette histoire, ce n’est ni vous, ni moi, mais bien votre petite robe de laine qui bouleversa toutes mes théories sur les femmes et me mit knock-out à vos pieds ! À sa suite, j’ai marché vers l’Unique... vous seule comptez pour moi, à présent.

 

 

 

  ARAGON 

 Les cloches de Bâle 

 DENOËL 

 À ELSA TRIOLET 

 SANS QUI JE ME SERAIS TU 

 Denoël, 1934- 

 PREMIÈRE PARTIE 

 DIANE 

 I 

 Cela ne fit rire personne quand Guy appela M. Romanet Papa. C’était avant le dîner, près des capucines, autour de la petite table peinte où l’on voyait un pêcheur de crevettes jouant aux billes avec un montreur d’ours, qu’un artiste, Danois paraît-il (comme le chien de la villa verte), avait décorée pour payer sa note ou finir de payer sa note, c’est toujours ça. Pourtant tout le monde avait ri quand le bébé des dames à carreaux avait dit Papa au patron de l’hôtel, qui ressemblait au montreur d’ours, seulement avec une moustache, et des yeux tout à fait différents. Personne n’était très sûr, il faut dire, de ne pas se fourvoyer un peu, parlant avec son voisin. Cela prend toujours un diable de temps en villégiature de savoir qui est qui, et les messieurs surtout : au bord de la mer ils ne sont pas si communs qu’à la ville, après, quand on les rencontre. 

 Évidemment, si on avait pu dépenser sept ou huit francs par jour dans un hôtel comme le Parc, il n’y aurait pas eu à supporter la conversation d’une Mme Lourde, qui cachait sûrement quelque chose touchant le commerce qu’elle pouvait tenir à Elbeuf. Diane, d’ailleurs, se refusait à croire ce qui se disait. Mais enfin il fallait choisir : ou habiter au Parc seule avec Guy, et alors comment aurait-elle expliqué M. Romanet ? Ou bien aux Bains avec son père et sa mère, surtout que Robert, qui faisait son service dans les hussards, le chéri, allait avoir sa permission, et que tout de même elle n’allait pas laisser tomber son frère qui aurait bien besoin de prendre des bains de mer, avec tous ces clous qu’il avait eus. 

 “Trois francs par personne, pour ton père et moi, c’est tout ce que nous pouvons rêver consacrer à la pension.” Mme de Nettencourt soupirait et Diane savait à quoi s’en tenir pour la suite ; regrets du temps qu’elle n’avait pas connu où son père et sa mère faisaient les châtelains en Touraine, à Nettencourt, avec des hortensias à chaque fenêtre, et Monseigneur avait sa chambre toujours prête, le chic de ton père en habits de chasse ! Et quand nous arrivions quelque part personne qui ne se retournât. Mme de Nettencourt insistait sur ce qu’on les prenait pour frère et sœur, tous deux grands, de la même couleur. Diane se souvenait pourtant qu’il avait fallu le cours des années pour que les cheveux de sa mère se rapprochassent de la barbe de M. de Nettencourt. On ne pouvait plus arrêter la chère femme arrivée sur le chapitre des usuriers. “Bon, trois francs, dit Diane, et trois francs que je mettrai font six.” On avait donc loué aux Bains. 

 Les dernières semaines de juillet étaient toujours odieuses parce que déjà Mme Walker était aux eaux, et Denise écrivait de Saint-Jean-de-Luz que Paris devait être intenable, et Mme de Nettencourt avait ses nerfs. Mais M. Romanet n’avait ses vacances au ministère qu’au premier août ; on ne pouvait pas lui demander de payer pour les autres en étant à son bureau, d’où on voyait les arbres du boulevard Saint-Germain, mais enfin tout de même pas la mer. “Ah ! cet argent, cet argent !” disait Mme de Nettencourt ; et elle fermait toutes les persiennes avant midi, de telle sorte que, quand M. Romanet arrivait avec des roses, on n’y voyait pas pour chercher le vase de cristal qui est juste ce qu’il aurait fallu. 

 Morneville sentait abominablement mauvais, mais à l’hôtel des Bains, une surprise. On mangeait par petites tables, on voisinait avec un colonel de cavalerie, cela pouvait servir à Robert. Il est vrai que M. Romanet fit immédiatement une scène, et Diane avait toutes les peines du monde maintenant à ne pas rester seule avec le colonel, qui poussa la grossièreté jusqu’à offrir de sa pêche à la famille. “Moi, je le trouve charmant, cet officier, minauda Mme de Nettencourt, il ressemble un peu à Monseigneur. Tu ne trouves pas, Édouard ? Diane, quand tu auras fini de me donner des coups de pied !” M. Romanet, très rouge, avait quitté la table en s’excusant, une arête. Diane l’aurait tuée, sa mère. Avec ça, toute la salle à manger qui les regardait. 

 Il y avait une quantité d’enfants à l’hôtel, et Diane habitait au rez-de-chaussée. Le fils Lourde qui avait bien treize ans raconta qu’il l’avait vue toute nue (mon vieux, c’est du rupin !) comme elle s’habillait pour le bain, parce qu’on n’avait pas besoin de louer une cabine, trente ou quarante francs par mois. Ce propos fit le tour de l’hôtel et il s’ensuivit plusieurs scènes de ménage, à cause des nageurs qui s’éloignaient avec Diane dans la mer, un vrai poisson ! ou de ceux qui lui avaient tendu son peignoir à la sortie. 

 Guy était trop petit pour se faire des camarades. On le plaignait que sa mère fût divorcée. À dix-neuf ans ! Mme de Nettencourt avait confié à une des dames à carreaux que son ex-gendre était un homme horrible, qui demandait, d’une jeune fille élevée chrétiennement, des choses qu’elle ne pouvait aucunement lui accorder. Enfin tout ceci était du passé, bien que le misérable fût d’une excellente famille, noblesse d’Empire seulement, mais enfin. 

 On préférait penser généralement que Diane recevait de son ancien mari une pension qui expliquait son linge. 

 Or il s’était trouvé qu’au Parc, un personnage très important, sinon un supérieur de M. Romanet, était venu retrouver sa femme, une Américaine, et M. Romanet une ou deux fois alla dîner avec eux. Sa serviette à sa place vide faisait parler tout l’hôtel, et Mme Lourde trouva que vraiment ces gens, du Parc auraient dû inviter Diane ! “Et M. et Mme de Nettencourt ?” demanda le colonel. Évidemment, c’était trop. 

 Le colonel avait pris l’habitude de venir bavarder avec M. et Mme de Nettencourt. À défaut de Diane, Christiane, sa mère, pour la conversation, était encore flatteuse. Et puis elle aussi sans doute pensait aux intérêts de Robert. Elle avait dû regretter par-ci, par-là qu’Édouard, son mari, ne fût pas dans l’armée. On a des cartes pour le Concours Hippique. Enfin n’y songeons plus. Édouard était surtout décoratif. Quand les propos du colonel dépassaient un peu ce que permet la bonne compagnie, les militaires en ont tant vu, la barbe bien taillée, à laquelle l’âge laissait juste la rousseur nécessaire, suivait le menton de M. de Nettencourt comme si la toux allait le prendre. Mais aussitôt le colonel généralisait. Tout restait donc fort aristocratique. 

 C’est par le colonel Dorsch que l’hôtel apprit l’existence du château de Nettencourt, des hortensias et de la chambre de Monseigneur. C’est par lui que la nouvelle des fiançailles de Diane avec M. Romanet se répandit de table en table, au grand soulagement de Mlles Vibert, de Pont-à-Mousson, et du ménage Melazzi, dont la jeune fille devait venir bientôt à Morneville. D’ailleurs, tout devint de plus en plus correct, lorsqu’on sut que M. Romanet, dont les fonctions au ministère de la Guerre étaient excessivement importantes, attendait aussi sa fille. 

 “Quel âge peut-il bien avoir, M. Romanet ?” demandait au colonel l’aînée des demoiselles Vibert, celle qui jouait du piano. “Heu, mademoiselle, comment vous dire ? Mme de Nettencourt lui donne quarante-deux ans.” 

 M. Peissonneau, le personnage important qui résidait au Parc, vint saluer ces dames, un jour après le bain. Un homme extrêmement bien, de l’avis général. La rosette. Une moustache noire en brosse, à peine teintée d’argent. On remarqua qu’il était venu seul. Mme de Nettencourt expliqua au colonel que Mme Peissonneau était souffrante ce jour-là. Mlle Vibert cadette entendit tout à fait par hasard une partie de la conversation lorsque M. Romanet raccompagna M. Peissonneau jusqu’à la route. “Alors, – disait M. Peissonneau – mon cher Romanet, vous êtes tout à fait comme Viviani : il ne peut pas souffrir la crème renversée.” Le mot fut rapporté en hâte à Mme Bouju, la patronne de l’hôtel, et cela lui fit supprimer ce soir-là son dessert. 

 Le colonel Dorsch était devenu tout à fait paternel à l’égard de Diane. Vraiment il aurait fallu être un monstre de jalousie pour en prendre ombrage. M. Romanet était un monstre de jalousie. Cela amena de longues explications entre Diane et sa mère : “Puisque je te dis, maman, qu’il ne peut pas le voir en peinture, ton colonel. – Ton colonel, d’abord je t’ai dit cent fois de m’appeler Christiane, et non pas maman, ce qui est ridicule devant le monde avec l’air que j’ai… – Mais il n’y a personne. – Je sais ce que je sais, il y aurait du monde que ce serait du pareil au même. D’ailleurs, ce que je t’en dis c’est pour toi. Ne va pas t’imaginer que j’aie peur que ça me vieillisse. Vrai, il arrive un âge où c’en est même vexant de faire jeune. Mais on le sait assez que je suis ta mère. Pas la peine de le rappeler tout le temps. Maman par-ci, maman par-là. Même que cela a quelque chose de risqué ce rappel des choses de la nature. – Enfin, Christiane, M. Romanet… – Quoi, qu’est-ce qu’il vient encore faire là-dedans, M. Romanet ? Et puis tu te moques de moi, avec tes façons de m’appeler Christiane hors de propos ! Qu’est-ce que j’étais à dire ? Ah oui, si tu crois que ça fait comme il faut de rappeler à tout bout de champ que tu as une mère ! Eh bien ça fait cocotte, voilà ce que ça fait ! À t’entendre, on croirait extraordinaire d’avoir une mère. C’est tout à fait commun. C’est très répandu. C’est même vulgaire. – Mais, à la fin, maman, je te dis que, M. Romanet… – Àh vraiment, Diane, est-ce que tu, te paies ma bille ? Je m’échine à te dire, à t’expliquer comment quelqu’un dans notre situation doit s’exprimer et te voilà qui recommences à bêler : Maman, maman ! Un véritable mouton ! Si nous vivions dans un autre siècle, j’exigerais, tu m’entends bien ? j’exigerais que tu me dises madame. Mais de nos jours cela aurait l’air un peu prétentieux. Alors Christiane… 

 — Tout ça est très gentil, mais si tu continues à amener le colonel Droche… 

 — Dorsch, si ça ne te fait rien, le colonel Dorsch. Un nom alsacien. 

 — … enfin, le colonel, pour prendre le café avec nous, je vais avoir une histoire avec Maurice, et il fera ses paquets et il s’en ira. 

 — Eh bien, il s’en ira, le beau malheur ! Non, mais, voyez-vous ça ? Qu’il les fasse, ses paquets : un homme de son âge, et il se permet encore d’être jaloux ! 

 — D’abord Maurice n’est pas si vieux que ça, et puis c’est justement. Mais si Maurice s’en va… 

 — Je t’ai prié sur tous les tons de ne l’appeler que M. Romanet tant que les choses n’ont pas un caractère plus définitif… 

 — Bref, s’il s’en va, M. Romanet, ça leur donnera un tour définitif, aux choses, et en attendant qui paiera la note de l’hôtel, toi ? 

 — Nous te donnons six francs par jour, ton père et moi, et j’ignore comment tu t’arranges. Je n’ai jamais rien compris aux affaires d’argent. 

 — Commode. Maintenant tu vas me faire le plaisir de ne plus amener le colonel Droche… 

 — Dorsch. 

 — … à notre table pour le café, parce que j’ai pas envie de me fâcher à cause de toi avec M. Romanet et que M. Romanet… 

 — M. Romanet ! Oh ! à la fin des fins, tu me fais bouillir avec ton M. Romanet ! Tu l’as tout le temps à la bouche, ton M. Romanet ! C’est d’une indécence ! Est-ce que tu n’as pas de sang dans les veines, qu’il te fait marcher comme cela, ce monsieur ? Non, mais regarde un peu ton père : ah ! il aurait fait beau voir que ton père m’ait interdit d’offrir un canard à un colonel !” 

 Le jour des trois ans de Guy, Mlle Judith Romanet arriva à Morneville, et elle apportait pour le petit un moka avec trois bougies et une inscription à la crème : Je suis un grand garçon. Du coup elle gagna le cœur de tout l’hôtel, qui en fit une figure romantique. Elle était habillée de noir, sûrement le deuil de sa mère (on découvrit plus tard que M. Romanet était divorcé), et les jupes peut-être un peu courtes pour ses seize ans. Assez pâle avec ça, et plutôt forte. Les demoiselles Vibert eurent vite fait d’observer qu’elle regardait avec tristesse sa future belle-mère. 

 Quand on sut qu’elle préparait le prix de Rome de sculpture, avec un père comme le sien, Judith fut l’objet des attentions de toutes ces dames. Mme Lourde elle-même voulut lui apprendre un motif de crochet, très joli, pour faire des abat-jour. Mme Melazzi, qui avait été à Florence en 1890 (n’allez pas vous imaginer que je sois Italienne, Melazzi pourrait faire croire, mais c’est simplement comme ça), coinça Judith près des cabines et lui dit que sa fille qui allait venir avait aussi des goûts artistiques, et serait très heureuse d’avoir une compagne de son âge. Elle était pour l’instant en Angleterre, au pair, jusqu’au 15 août, chez un pasteur. Elle faisait des progrès incroyables en anglais, oui. Elle parlait à tous les policemen. Des gens charmants, les policemen. Mais ça nous écarte de la sculpture. Est-ce que vous aimez Rodin ? Moi je trouve que c’est une horreur. 

 Judith aimait Rodin. 

 “Le Penseur ? Enfin, mon enfant, je ne voudrais pas vous tenir des propos trop… lestes, mais entre nous : est-ce qu’il n’a pas plutôt l’air de… oui, ce Penseur-là ? Ah ! parlez-moi d’Antonin Mercié ! Non ? Vous ne trouvez pas ça splendide le Quand même ? l’Alsacienne des Tuileries ? Du mouvement, de l’expression, du sentiment ! Comme elle lui reprend son fusil au mort ! Et le mort ? Mais il est vrai que vous êtes trop jeune pour sentir ce qu’il y a d’émouvante simplicité - dans cette façon-là de mourir ! Quand même !” 

 Le père de Mme Melazzi avait été tué à Gravelotte. Et une cousine à elle avait dansé avec Antonin Mercié. Ou peut-être qu’elle n’avait pas précisément dansé. À une fête de charité. Mais qu’est-ce que Mlle Judith lisait donc là ? Mlle Judith lisait de l’Oscar Wilde. Mme Melazzi hésita un peu. Oscar Wilde… Elle n’était pas très sûre, mais ça ne devait pas être une lecture pour les jeunes filles, cela. Tout à coup, elle se souvint, Wilde, Wilde, ah ! parfaitement : Salomé, lord… voyons, comment s’appelait-il ce lord-là ? Eh bien, c’était du joli. Moi qui croyais que ce serait une compagnie pour Marie-Jeanne. 

 Mme Melazzi ne savait pas trop à quoi se résoudre. Expliquer à Mlle Judith que de telles lectures ne pouvaient que lui faire du mal, ou se taire et simplement veiller quand la petite serait là. Mais le coupable, en l’occurrence, n’était-ce pas ce père insouciant, toujours à courtiser cette Mme Diane, qui aurait pu être la sœur de son enfant ? Et la mère de Marie-Jeanne entreprit décidément de rendre service à la jeune fille si pâle, certainement minée par le chagrin (elle était bouffie, de la mauvaise graisse). “Vous me direz, chère mademoiselle Judith, que je me mêle de ce qui ne me regarde pas. Mais voyez-vous, je suis mère, et, pauvre enfant, je sais ce qui vous manque. Je ne voudrais, bien entendu, aucunement, que vous déduisiez de mes paroles un blâme de qui que ce-soit, en quoi que ce soit. Vous êtes déjà grande, et la vie (soupir), esttelle qu’elle est. Il faut supporter beaucoup, comprendre, surtout comprendre ! et pardonner. Nous autres femmes, c’est peut-être là ce qui fait notre grandeur, ou tout au moins notre sagesse. Mais cependant exposées que nous sommes à toutes sortes de dangers, dont le moindre n’est pas l’opinion qu’on se fait trop vite de nous, nous ne devons donner prise ni à la médisance, ni à la sévérité. Or, une jeune fille, presque une enfant, vous permettez ? n’est-ce pas, je songe à Marie-Jeanne, une enfant salir ses yeux et son imagination avec de tels livres, des auteurs dont elle n’oserait pas même prononcer devant quelqu’un le nom synonyme de… enfin d’un tas de choses… 

 — Oscar Wilde.” 

 Mme Melazzi, interloquée, regarda Judith. Celle-ci, appuyée à une petite cabine chocolat, s’était remise à lire. Mme Melazzi en eut la respiration coupée. Ah par exemple ! Et s’éloigna précipitamment, parce qu’il y aurait eu trop à dire. 

 II 

 Le mariage de Diane de Nettencourt et de M. Romanet ne se fit pas cet automne, mais Diane et les siens prirent un appartement à Passy avec une chambre au sixième pour Robert tout juste libéré du service. M. de Nettencourt faisait un petit tour à la Muette, pour y acheter Le Figaro, vers les onze heures. C’était là sa vie personnelle. À midi il était de retour et aidait Christiane à mettre son corset. Parfois M. Romanet venait déjeuner. Plus souvent Diane le prenait au ministère. 

 Le plus clair de l’histoire fut que Diane donna une motocyclette à son frère. Tout le portrait de son père, Robert, bien qu’il ne portât que les moustaches. Il mettait une cravate de cheval parce qu’il avait encore des furoncles. “C’est très dur, la cavalerie”, disait Mme de Nettencourt. 

 Après cela les visites de M. Romanet s’espacèrent. Diane sortit très souvent. Elle était très préoccupée. Elle changea de parfum. Ça, quand elle changea de parfum, sa mère s’alarma. Elle le dit à son mari : “Édouard, chaque fois que j’ai changé de parfum, moi, tu le sais, c’était qu’il y avait quelque chose !” Édouard ne répondit absolument rien. Édouard ne répondait d’ailleurs jamais rien. 

 Où Diane avait-elle fait la connaissance de M. Gilson-Quesnel, le gros fabricant de sucre, c’est ce que Mme de Nettencourt ne put jamais se rappeler très bien, bien que Diane le lui eût dit trois ou quatre fois. M. Gilson-Quesnel n’avait que quarante ans ; très ami avec tout le Gouvernement, il ne demandait qu’à faire entrer Robert dans une administration, bien que d’une façon ou d’une autre ça ne s’arrangeât pas très bien, Robert préférant aller grimper la côte de Picardie en moto ; enfin, M. Gilson-Quesnel donnait à Guy des jouets mécaniques, des merveilles. Et un jour que Mme de Nettencourt s’embarrassait dans le nom double de ce charmant hôte, qui ne venait jamais chez eux sans violettes ou sans muguet suivant les saisons, celui-ci lui dit jovialement :“Appelez-moi mon gendre, et n’en parlons plus !” Par la suite on tint pour entendu que Paul (M. Gilson-Quesnel) était fiancé à Diane, et on n’en parla plus. 

 Tout de même un jour, Mme de Nettencourt trouva l’occasion d’interroger sa fille sur M. Romanet. Une occasion double : il y avait eu un changement de ministère et le prix de Rome de sculpture avait été donné à un jeune homme de grand avenir, qui était le neveu de quelqu’un. M. Romanet, selon Diane, était d’une jalousie excessive : “Il ne comprenait pas ce que sont les besoins d’une femme de mon âge. À part quoi, il n’avait pas le sentiment de la famille. 

 — Ah ! ça, interrompit Christiane, je l’avais toujours dit.” 

 Paul présentait de nombreux amis à Diane. Il l’emmenait même à des dîners d’affaires, chez Larue, au café de Paris. “Vous êtes, disait-il, chère amie, la fleur qui égaie ces dîners d’hommes où tout, sans cela, tourne à la gauloiserie quand ce n’est pas à l’ennui le plus mortel. 

 — La gauloiserie, dit M. de Nettencourt, est parfois, elle aussi, ennuyeuse. 

 — Oh vous !” s’exclama Christiane. 

 C’était dans le salon des Nettencourt, et il y avait au mur trois photographies encadrées du château familial. 

 “Diane, chère madame, continua M. Gilson-Quesnel en se tournant vers la mère, met dans ces réunions l’esprit féminin dont nous ne saurions nous passer. 

 — Hum ! dit assez grossièrement Robert, Diane parle si peu ! 

 — Même quand elle se tait, répliqua avec un air sévère le galant industriel, elle a l’irrésistible esprit de son sourire qui éclaire toutes les conversations, jusqu’aux plus fastidieuses.” 

 Précisément, Diane souriait, de trois quarts. 

 Diane était exactement l’idéal des premières pages de magazine. Très grande, très blonde, les yeux noirs, la peau blanche, une beauté. Mais M. Gilson-Quesnel était marié. 

 Quand Mme de Nettencourt s’en aperçut, une amie lui en ayant fait l’observation, une Mme Miellet qui avait quelque chose à faire avec les Miellet de Versailles, dont le cousin était premier président à la Cour, ce fut une jolie sérénade. Justement Diane avait une nouvelle fourrure, un petit collet de vison, et elle était fatiguée, la migraine. Tout d’un coup, elle coupa toute cette histoire avec six mots : 

 “Je-couche-avec-qui-je-veux !” 

 Le lendemain, M. de Nettencourt, au café, posa sur le bord de la table son exemplaire du Figaro, replié soigneusement, et dit avec une grande dignité : “Moi aussi, je préfère me hâter d’en rire, plutôt que d’avoir à en pleurer !” 

 Cette phrase, évidemment méditée toute la nuit, déchaîna Robert. “Édouard, tu as de mauvaises lectures !” Mais M. de Nettencourt ne l’entendait pas de cette oreille. “Oui, d’en pleurer !” ajouta-t-il, et se tut. Tout le monde attendait. Le chef de famille abîma un instant son visage dans ses mains aristocratiques. Robert regarda avec envie la chevalière au doigt de son père, qui lui faisait compter les années. Diane était plus ennuyée qu’intriguée. Elle avait assisté à d’autres scènes de ce genre. 

 Enfin le gentilhomme releva la tête et dit : “Envoyez cet enfant jouer dans une autre pièce.” Un silence. “Pauvre innocent !” Mais Guy ne voulait rien entendre, il venait d’installer son chemin de fer entre les pieds de la table. Il cria, trépigna. Robert lui donna un sucre, l’appela mon mignon, puis le saisit par la ceinture et l’emporta gigotant au salon où on entendit peu après un bruit discret de porcelaine brisée. 

 Mais il était bien question de cela. Mme de Nettencourt avait pris la parole : “Ton père veut dire, ma chère Diane, que, bien que nous soyons des gens d’une autre époque, comme tu nous le fais assez fréquemment sentir, il est des choses qu’un Nettencourt ne saurait supporter, et ne supportera pas. Ah mais !” Robert avait la bouche ouverte. 

 “Oui, poursuivait Christiane, nous avons accepté de couvrir l’une après l’autre chacune de tes folies. Oui, nous avons fermé les yeux sur tes sorties. Oui, nous avons reçu tes amis ici, oui. Mais ton père (Ton père !) ne supportera pas que tu me parles d’une certaine façon ! 

 — Expliquez-vous, ricana Robert, parce que je voudrais bien savoir ce qu’un Nettencourt ne peut pas supporter. 

 — Tais-toi, mon fils. C’est ton père qui parle.” Et Mme de Nettencourt le désignait du geste. “C’est une affaire entre ton père et Diane, et personne, m’entends-tu bien ? personne ne peut y intervenir !” 

 — Ça va durer longtemps ? dit Diane. 

 — Tu ne vas tout de même pas couper la parole à ton père ?” 

 Bref, il ressortait de l’affaire que M. et Mme de Nettencourt entendaient déménager, mais que leurs revenus ne leur permettaient pas de payer le loyer du petit appartement qu’ils avaient visité quelques jours auparavant. Pour quinze cents francs par an qu’elle leur donnerait, leur fille pouvait se débarrasser d’eux. 

 “Je ne les ai pas, mais je vous prie de croire que je vais en dire un mot à… 

 — Cela, interrompit dignement M. de Nettencourt, est ton affaire. Je ne me mêle pas, ni ta mère non plus, de tes conversation” 

 Il reprit son Figaro et sortit de la pièce avec majesté. “Eh bien, et moi ? interrogea Robert. 

 — Toi, tu as ta chambre ici”, répondit sa sœur en haussant les épaules. Mme de Nettencourt était déjà dans le petit salon, à écrire des lettres pour prévenir ses amis du changement d’adresse. 

 Ils se félicitèrent d’ailleurs de ce bouleversement de leurs habitudes quand M. Gilson-Quesnel partit pour l’Italie avec Diane. “Nous n’aurions pas pu l’ignorer, dit Christiane à son fils, si nous avions été là.” 

 Cela ne l’empêchait pas de montrer à ses amies les cartes postales de Pise, de Vicence, de Vérone, de Venise, où régulièrement à côté de Diane signait très respectueusement M. Gilson-Quesnel. “Noblesse républicaine, souriait Mme de Nettencourt, mais enfin.” 

 Retour d’Italie, Diane avait un diamant au doigt, mais il ne fut plus question de M. Gilson-Quesnel. Quelque part, près d’Arezzo, à moins que ce ne fût à Paris, avant le départ, à un des dîners d’affaires du gros industriel, Diane avait fait la connaissance de M. Georges Brunel, un homme assez commun, petit, brun, méridional, mais sympathique. Un de ces hommes qui conquièrent immédiatement la confiance en se faisant pardonner leur excès de familiarité. À moins que ce ne soit l’inverse. 

 Mme de Nettencourt commença d’expliquer à ses amies que M. Brunel était un-self-made-man, il faisait des affaires, il avait eu des débuts très durs, il était colossalement, mais alors colossalement riche. Naturellement à condition de continuer à travailler. S’il s’arrêtait demain, il n’aurait plus rien. C’était une sorte de forçat du travail. En Amérique, il y avait des exemples, en Amérique seulement. 

 M. Brunel était d’une extrême jovialité. Il aimait la famille, lui, ce n’était pas comme d’autres. Les Nettencourt reparurent chez leur fille où ils avaient cessé d’aller. Il y eut des dîners, on jouait au poker le soir. Robert perdait assez lourdement. M. Brunel lui tirait les oreilles en riant et l’emmenait sur le balcon fumer un cigare. Après ça, Robert venait reperdre de plus belle. 

 M. Brunel et Mme de Nettencourt s’appelèrent très vite Georges et Christiane. Georges donc, la taquinait très fort, disant qu’il ne savait pas qui choisir d’elle ou de sa fille, que ah ! ah ! Diane n’était pas mal, mais Christiane a plus de chien. M. de Nettencourt s’assombrissait un peu pour la forme, et Christiane criait avec le sommet de sa voix que vraiment, vraiment, après vingt-quatre ans de mariage c’était la première fois qu’elle voyait Édouard jaloux ! 

 Diane et Georges disparurent trois semaines, et à leur retour, Mme de Nettencourt annonça que le mariage avait eu lieu en Irlande. Pourquoi en Irlande ? Elle l’expliquait assez confusément, que les lois irlandaises permettaient de faire cela beaucoup plus vite, qu’en France il y avait des obstacles. Enfin ce point d’histoire resta, toujours assez obscur semble-t-il. Mais les Brunel prirent un immense appartement avec atelier dans le quartier de la Porte Maillot, au-dessus du chemin de fer, tout près de la maison de M. Raymond Poincaré avec lequel Georges avait eu un entretien à son retour d’Irlande, pour des questions qui mettaient en jeu les intérêts de la France, assura Christiane au colonel Dorsch qui était venu la voir dans l’ancien appartement de Diane, repris par les Nettencourt. 

 Quand Brunel eut racheté, pour un morceau de pain, le château de Nettencourt, Christiane fit de grands discours sur la démocratie. Georges était la crème des gendres. Il avait toujours sur lui des havanes pour Édouard. Il était du cercle de la rue Volney, et achetait de temps en temps des tableaux de genre, avec des femmes nues dans des paysages. Il fréquentait le monde militaire et il trouvait le gouvernement trop doux dans la question du Maroc. 

 Guy avait cinq ans l’été que la guerre fut si proche que Georges rentra précipitamment d’Aix-les-Bains à Paris, parce qu’il devait, disait-il, se mettre à la disposition du gouvernement. Guy s’entendait très bien avec son père. Il était habillé en satin blanc et noir avec un béret de marin anglais : H. M. S. Victoria. On lui faisait apprendre le violon, et il récitait des poésies. “Ce sera un prodige” disait Diane. “Comme son père”, disait Georges en clignant de l’ail. 

 Le colonel Dorsch était devenu un familier du jeune ménage. Il se rencontra chez les Brunel avec Wisner, le fabricant d’autos. Wisner se toqua du colonel Dorsch, il s’en toqua véritablement. C’était juste au moment qu’il fut nommé général de brigade, Mme de Nettencourt ne se tenait plus de joie. Elle ne parlait que du général. On ne voyait plus que le général. 

 Wisner donna un grand déjeuner chez Foyot où il invita Diane et Georges, et le général et un officier américain, le colonel Morris. Le colonel et le général parlèrent ensemble pendant presque tout le temps. M. Wisner s’occupait surtout de Diane. 

 Puis le général Dorsch, à une fête de charité au ministère, fit obtenir un comptoir à Mme Brunel, la belle Mme Brunel. On disait même, à l’État-Major, que le général ah ! ah ! Le général se fâchait quand ça lui revenait aux oreilles : “Vous plaisantez, je suis un ami de sa mère, Mme de Nettencourt, un très beau château en Touraine !” 

 C’est la voiture de Mme Brunel qui eut le prix à la bataille des fleurs de Cannes cette année-là. Le général Dorsch fut photographié à côté d’elle aux Drags, et la photo fut reproduite dans Femina à côté de celle de Maurice Barrès parlant à une princesse de la maison de Belgique. 

 Il était question que Robert entrât dans les ambassades. 

 Les Brunel déménagèrent rue d’Offémont, où ils eurent un petit hôtel avec valet de pied, et une voiture au mois. La vaisselle de toilette de Diane, étant en or, était exposée dans le hall. On suppose que Diane devait se laver dans la porcelaine de son cabinet de toilette. 

 Il y avait une profusion extraordinaire d’objet d’église précieux dispersés dans la maison. Le chiffre des plus grandes maisons de France se retrouvait sur de nombreux objets usuels ; brusquement les Brunel se servaient d’un nouveau service de table de quelques centaines de pièces. Des chasubles venaient s’affaler sur l’un des trois pianos. 

 Quant à Georges et Diane, c’était le couple le mieux uni qui se pût voir. Guy commençait à jouer une petite sonate sur son violon. Et généraux, chefs de services aux ministères, députés, diplomates, banquiers, brasseurs d’affaires, écoutaient dans le ravissement, le soir après dîner, le crincrin pas trop laborieux du jeune Mozart, comme on l’appelait dans l’intimité. On applaudissait. 

 Diane savait alors venir poser sur la tête du gosse une main maternelle qui faisait au bout de son bras nu un geste à peine étudié. “Il faut aller se coucher, mon enfant.” Avec le petit prodige et le violon, la mère, ainsi debout, était irrésistible. Le peintre Roll fit son portrait qui fut exposé aux Artistes Français. 

 Mme de Nettencourt était devenue d’un roux éclatant. Elle disait que Georges devrait être ministre, que c’était bien ennuyeux qu’il faille d’abord se faire élire député ; d’ailleurs rien ne s’oppose à ce qu’on soit ministre sans être député. Georges serait le premier, voilà tout, à rompre une tradition stupide. Est-ce que Richelieu avait été député d’abord ? Non. Eh bien, il avait magnifiquement fait les affaires de la France, et à Nettencourt où il avait passé une nuit, il y avait une plaque dans la chambre qui était justement celle qu’on réservait à Monseigneur. 

 Au fait on ne la réservait plus à Monseigneur, parce que les amis politiques de Georges n’auraient pas compris. Il faut marcher avec son temps. 

 Diane soupirait que merci ! elle n’y tenait pas à ce que Georges soit dans le gouvernement. Déjà, comme cela, il était bien assez pris. On voulait sa mort. Il venait de lui donner un collier d’émeraudes. Dieu sait ce que cela lui avait coûté de veilles, à ce fou ! Elle seule pouvait dire combien il travaillait, son Georges. D’ailleurs, pour mener le train qu’ils menaient. Et dont elle se serait vraiment passé comme de rien faire. 

 “Eh bien, pas moi !” disait fièrement Mme de Nettencourt. 

 III 

 Robert était finalement entré dans les affaires de son beau-frère. Mme de Nettencourt ne tarissait pas là-dessus : “Cela le change tellement, il travaille. Entre nous, je n’en suis pas fâchée. Aujourd’hui un jeune homme doit gagner son pain. Édouard qui n’a jamais rien fait de sa vie… Mais aussi nous sommes à une tout autre époque, et puis quand nous nous sommes rencontrés, il y avait Nettencourt où Édouard devait tenir son rang, les chiens, les chevaux, nos relations. Enfin j’avais une certaine dot. Oh ! rien de princier. Mais tout de même de quoi vivre quelques années. Puis il y a eu les usuriers…” 

 Le général Dorsch connaissait déjà l’histoire. Mais lui aussi était fort aise que Robert travaillât : un garçon qui aurait fait un si beau cavalier. “Oui, reprenait Christiane, Robert était en train, tout doucement, de devenir un parasite. Certes Georges est très généreux, mais enfin c’est pour Diane qu’il le fait, n’est-ce pas ? Remarquez que Nettencourt, c’est à elle qu’il l’a donné. Oh ! pour nous c’est tout comme. L’hôtel de la rue d’Offémont également. Ah ! vous ne saviez pas, général ? Il vient de le lui acheter. Et même on peut dire que pour quelqu’un qui ne doit son éducation qu’à lui-même, car entre nous Georges est d’une extraction tout à fait inférieure, c’est extraordinaire la galanterie de mon gendre. Bien entendu, Diane y est pour beaucoup. Une nature d’élite. Vous savez comme elle parle peu. Mais d’un rien, d’un sourire, quand il ne se conduit pas tout à fait comme il faut, elle le remet dans la voie, et comme il est intelligent… Naturellement c’est la délicatesse naturelle qui se fait jour en lui. Tout, il lui donne tout, à Diane. Ainsi l’autre jour, comme on apporte des fleurs, il lui a apporté à dîner, on était au dessert il n’a pas d’heures, Georges, avec ses affaires, tout un paquet de Suez. Coucou !” 

 Le général Dorsch s’étonna : “Coucou ? 

 — Oui, c’est un peu vulgaire. Mais que voulez-vous, dix Suez valent bien une vulgarité ! Georges était arrivé à pas de loup derrière Diane, et il lui a mis les Suez comme un bandeau sur les yeux. Vous avez sûrement été à Suez, général ?” 

 Le général avait été à Suez. Ah ! les Anglais avaient été plus malins que nous avec le Panama ! Non, Mme de Nettencourt n’avait pas connu les de Lesseps. Elle les avait vus quelquefois au Bois de Boulogne, tous à cheval, en redingote, derrière leur père. Le perceur d’isthmes était une grande figure, une grande figure, et il n’avait certainement jamais rien compris à ce qui se trafiquait autour de lui. Mais c’étaient des Suez que Georges avait donnés à Diane, des Suez qui ne devaient rien à personne. Ce Georges, un cœur d’or, c’est le mot. 

 “Au fait, Diane a dû renvoyer la nurse. Oui. On l’a trouvée avec le valet de pied dans la chambre de Georges.” 

 Diane en fait avait été outrée, elle en avait eu presque une crise de nerfs. Dans sa maison. Robert avait essayé de plaider la cause de l’Anglaise. Tout de même, qu’est-ce qu’on voulait qu’elle fasse, la nurse ? Qu’elle se lie avec des hommes dans la rue et qu’elle aille dans un hôtel meublé ? Diane avait fait une scène épouvantable à son frère. Qu’est-ce que c’était que ce langage à présent ? Elle n’avait qu’à s’arranger, cette fille, pendant qu’elle était à son service. D’abord qu’on n’en sache rien. Quand on touche l’argent des autres, eh bien, il y a des choses dont on se passe. On avait gardé le valet de pied après lui avoir bien lavé la tête. D’ailleurs Guy était trop grand pour avoir une nurse. “Et puis, s’était écriée Diane, je ne veux pas que mon home soit un boxon !” En relatant la scène à ses amis, Christiane disait : une maison de mauvaise vie. 

 Maintenant Robert et Georges étaient inséparables. On les voyait ensemble aux courses, chez Maxim’s . Robert avait des gilets qui faisaient époque. Il conduisait à Longchamp. Il fut reçu avenue du Bois chez les Castellane, à cause d’une Américaine qu’il amena dîner chez sa sœur, et qui l’appelait le vicomte. Georges s’étonna un peu d’abord, puis cela lui plut. Et Robert devint vicomte. Par suite, comme une promotion rétroactive, on se mit en parlant d’Édouard à dire le comte de Nettencourt, et Christiane fit discrètement ajouter sur la plaque de ses cartes de visite une petite couronne comtale. Sans le titre, elle disait que c’était du chiqué. 

 Guy eut pour institutrice une dame qui avait eu des revers. Veuve d’officier, parente d’un ministre du Second Empire, Mme de Lérins. Elle le menait au Parc Monceau, et lui faisait répéter son violon. Il savait tout juste lire et écrire, mais on lui avait appris les stances de la brise, dans les Bouffons de Miguel Zamacoïs et la Sérénade du Passant. Mme de Lérins n’aimait pas Coppée. Elle le trouvait plat. 

 M. de Lérins avait eu toutes les vertus. Officier de la coloniale, il était mort relativement jeune, mais beaucoup plus âgé que sa veuve. De sa jeunesse non plus que de son mariage il ne passait pas grand-chose dans les interminables récits que celle-ci faisait à son élève. Sa vie semblait avoir commencé avec le veuvage. C’est vers le temps de l’Exposition de 89 que Mme de Lérins, non pas tellement pour le rapport que par horreur de la solitude, s’était mise à louer une ou deux chambres de son appartement. Elle avait quelques meubles et quelques sous, des porcelaines rapportées par le feu capitaine de Lérins des Indes françaises, c’est-à-dire de Pondichéry, et des grenats qui lui venaient de sa mère. 

 Guy ne s’y retrouvait guère dans les nombreuses histoires d’héritages qui l’avaient brouillée avec ses sœurs, ses cousins. Enfin elle disait pis que pendre de la famille, bien que ce soit fort triste d’être réduite à manger le pain des autres et de ne plus avoir affaire qu’à des étrangers. 

 C’est alors qu’apparaissaient M. et Mme de Münchbourg. Ce couple, Guy que n’aurait-il pas donné pour en voir une photographie ! Couple mystérieux comme le corsage de Mme de Lérins, rayé magenta et jaune. Mme de Lérins avait une espèce de laideur bourbonienne, qu’elle commentait en assurant que quand elle était jeune elle ressemblait à Marie-Antoinette. Guy ne doutait pas un instant que les Münchbourg eussent été de ces criminels qui prennent rang dans les causes célèbres, et que pour cette fois seuls l’aveuglement de la police, et l’appui d’un sénateur impie qui avait fait jeter des religieuses hors de France, pouvaient avoir sauvés du banc d’infamie. 

 Ce que M. et Mme de Münchbourg avaient au juste fait à Mme de Lérins était assez difficilement compréhensible. Il est certain que, locataires de la chambre rose, si agréable, ils avaient escroqué l’amitié de Mme de Lérins qui consolait Mme de Münchbourg quand M. de Münchbourg allait courir. Car il courait. Puis ils n’avaient plus payé leur loyer ; Enfin M. de Münchbourg avait aidé Mme de Lérins dans ses placements. Aidé dans ses placements, ha, ha, ha ! Mme de Lérins se levait et marchait dans la chambre d’étude, plus Marie-Antoinette que jamais. Et le plus horrible dans l’affaire, cela avait été l’attitude de Mme de Münchbourg. Lui, un monte-en-l’air, rien de plus. Mais elle ! Je ne dirai pas ce que c’était. 

 Il y avait aussi une malle que les Münchbourg avaient eu le toupet de venir réclamer par la suite. La Münchbourg avait parlé d’envoyer chercher l’huissier. Un comble ! 

 Aussi Mme de Lérins, tant pis pour ce qu’on dirait ! avait-elle loué ensuite à un officier, M. de Fleury. Très bien, M. de Fleury, très distingué. Lieutenant. Un bel avenir. Ah ! plus de femmes, non plus de femmes ! Ce sont des chipies. Parlez-moi des hommes. 

 Ici nouveau mystère. Mme de Lérins avait beaucoup pleuré. M. de Fleury lui devait de l’argent. Il avait reçu chez elle des gens qu’il n’aurait pas dû y recevoir. Probablement des bandits, pensait Guy. Enfin il fallait trancher le mot, ce lieutenant n’était qu’un simple souteneur. Guy ne savait pas ce que cela voulait dire au juste, mais il s’imaginait. 

 “Quand je pense comme il parlait de son métier ! Le drapeau par-ci, et la France par-là ! Il disait qu’il regrettait de n’avoir pas vécu sous l’Empire, le premier. Ah là là ! La canaille, la canaille !” 

 Et l’avoué s’était sûrement entendu avec M. de Münchbourg quand elle l’avait poursuivi en justice. Sans parler du krach de l’Union qui lui avait enlevé tout ce qui lui restait d’économies. Elle avait dû vendre la plupart de ses meubles, et se placer comme dame de compagnie. 

 Diane surprit un jour Mme de Lérins qui faisait marcher le guignol pour Guy sidéré, les yeux hors de la tête. Quand elle entra, Guignol tenait la tête de Guignolet sous son bras, tandis que Rosalie applaudissait, et le rossait sur un libretto singulier : “Ah ! cochon de Münchbourg ! Je vais t’apprendre moi à détrousser les veuves ! Et ta catin, je la ferai enfermer à Saint-Lazare ! À Saint-Lazare !” Au comble de l’excitation, Guy criait de sa place : “À Saint-Lazare !” en battant des mains, comme devant une scène maintes fois représentée. Diane n’osa pas faire d’observations à Mme de Lérins, parce que celle-ci passait pour assez méchante langue, et qu’elle n’avait pas envie d’être l’héroïne de la pièce de guignol que Mme de Lérins irait jouer ailleurs. Elle ne comprit rien à ce que Guy interrogé lui raconta tout animé, de M. de Fleury et du krach de l’Union. 

 Il y avait aussi de longs récits sur le mauvais caractère de Mme Trücker, chez qui Mme de Lérins avait été dame de compagnie, qu’elle avait quittée dix fois, pour dix fois revenir ; et comme la fille de Mme Trücker habitait à Odessa, et les cartes postales de Russie qu’elle envoyait, et le petit porte-monnaie en cuir de Russie qu’elle avait donné à Mme de Lérins à son dernier voyage. Guy exigeait de voir le porte-monnaie. Il adorait l’odeur du cuir de Russie. 

 Par ailleurs il y avait le petit Paul. Le petit Paul était le fils de M. du Val d’Amboise, et M. du Val d’Amboise était le fils de Mme Sporghi. C’est chez Mme Sporghi que Mme de Lérins avait été à la fois comme dame de compagnie et comme institutrice du petit Paul. Guy aurait tellement aimé connaître ce petit Paul, qui avait une jolie écriture, qui était si intelligent, qui avait des jouets électriques. Et puis Mme Sporghi avait fait entrer Mme de Lérins chez Mme de Verseilles, la femme du célèbre de Verseilles, qui était la maîtresse de M. du Val d’Amboise. Naturellement il ne fallait pas le dire, mais Geneviève, la fille de Mme de Verseilles, la plus jeune de ses enfants, était la fille de M. du Val d’Amboise. Un homme si charmant, si distingué, M. du Val d’Amboise ! Très riche. Le métier diplomatique l’éloignait généralement de Mme de Verseilles. Mme de Verseilles, sans bien entendu dire directement les choses, racontait à Mme de Lérins quel être d’exception, quel gentilhomme, mais alors là au plein sens du terme, quel gentilhomme était M. du Val d’Amboise. C’était lui qui payait tout ce qui avait trait à Geneviève. Geneviève ne se doutait de rien. 

 Mme de Lérins n’aimait pas les Angliches. Il arrivait que dans les pièces de guignol qu’elle improvisait pour Guy, M. de Fleury ou M. de Münchbourg espionnât pour le compte de la perfide Albion. Fachoda avait bien montré du reste ce que c’était que ces gens-là. Guy aurait aimé avoir des détails sur Fachoda, mais quand Mme de Lérins avait dit que c’était en Afrique, et que le capitaine Marchand avait été sublime, elle était au bout de son rouleau, et Guy chiffrait. Une espèce de vague idée s’établit dans sa tête que cela avait quelque chose à voir avec le krach de l’Union. Le soir il s’endormait en pensant au petit Paul, à Geneviève, et à comme c’était triste que Mme de Verseilles soit séparée de M. du Val d’Amboise. 

 Il y avait tout le temps de nouvelles figures qui venaient à la maison. Guy aimait rester dans un coin du grand hall, quand il y avait du monde, et regarder les inconnus. Il y avait toutes sortes de gens. Même un Chinois, un jour. Pas habillé en Chinois. En smoking : c’était à dîner. 

 Dans la journée, Georges recevait des amis à lui, ou des gens pour ses affaires. Il s’enfermait avec eux dans son bureau. Robert y était parfois. On entendait souvent à travers la porte un bruit confus de disputes, des voix colères, menaçantes, et le rire de Georges généralement. C’est que c’étaient des affaires graves, les affaires de Georges. 

 Une fois, Guy avait vu sortir du bureau une espèce, de grand vieillard qui était absolument blême, et qui criait : “Mais c’est une indignité, c’est une indignité !” Georges très respectueusement le poussait vers la porte en disant : “Pas si haut, monsieur le ministre, pas si haut, on pourrait vous entendre !” 

 Ce que Guy aimait le mieux, c’était quand son grand-père venait le chercher pour aller au Bois. Édouard n’adressait pas la parole à son petit-fils pendant des heures. Alors, Guy était libre pour penser à tout, à Fachoda, aux émeraudes de sa mère, à M. de Fleury faisant la cour à Mme de Lérins. Ça c’était drôle. Jamais Guy n’aurait imaginé de faire la cour à Mme de Lérins. “Dis, grand-père, comment est-ce qu’elle était Marie-Antoinette ?” 

 Édouard, comte de Nettencourt par la grâce de Mrs. Page, réfléchit un instant dans sa belle barbe de châtelain, puis répondit avec une simplicité féodale : “Plutôt moche.” 

 IV 

 Le fabricant d’autos Wisner, le grand Wisner qui avait transformé l’industrie automobile française, le gagnant de toutes les courses continentales, avait commencé lui-même comme coureur. Il en avait gardé des idées avancées, et on avait beaucoup discuté, beaucoup blâmé son geste lorsqu’au lendemain d’un discours de Jaurès il lui avait envoyé sa carte avec ses félicitations. “Je suis au fond un socialiste, disait-il au général Dorsch, à quoi donc est l’ouverture ? Un socialiste réaliste. Aux deux paires ? Vous ouvrez ? Cela me met parfois dans des situations singulières. Je double. Mais j’ose dire que mes intérêts ne me font jamais oublier l’intérêt de tous. Comme cela. Alors on abat ? Identifier son intérêt avec celui de tous, voilà qui permet de rester longtemps, dans les limites de la plus stricte équité. Moi c’est un brelan d’as, mon général, avec tous mes regrets.” 

 Presque tous les soirs rue d’Offémont, Wisner, Dorsch, Robert, deux ou trois journalistes, Mrs. Page, un cousin des Nettencourt, Émile Bruyère qui avait une assez haute position au ministère des Colonies, plusieurs ménages d’officiers, une princesse grecque, se rencontraient pour le poker. “Mais c’est un tripot chez les Brunel !” avait dit un jour la femme d’un lieutenant au général Dorsch. “Chère petite dame, si vous aviez vu comment le maître de maison sait perdre, vous ne diriez plus cela !” Il est de fait que Georges savait perdre aussi. Diane, elle, gagnait régulièrement contre Wisner. 

 “Si vous avez des amis qui aiment le Mumm, confia un jour Brunel au général, amenez-les demain. Je vais en recevoir dix caisses, mais alors !” Ce petit discours s’achevait par le geste familier au cinéma pour désigner les jolies femmes : les doigts joints, une main faisait le tour du visage de l’acteur pour venir s’ouvrir sous un baiser des lèvres. 

 “Bien, dit Dorsch, j’amènerai Sabran.” 

 Le capitaine Jacques de Sabran trouva le Mumm si bien à son goût qu’on le revit tous les soirs chez les Brunel. Quand ce fut la fête de Saint-Cyr où il avait un frère, le capitaine donna des invitations aux Brunel. 

 Diane à Saint-Cyr vint dans une toilette qui fit scandale. C’était le commencement des robes collantes. On lui voyait tout comme si elle sortait du bain. Le lieutenant de Sabran, que son frère présentait à la belle Mme Brunel, en fut manifestement ébloui. Il manqua se casser le cou en passant devant elle, debout sur deux chevaux, pendant les numéros de haute école, parce qu’il lui fit le salut militaire. 

 Cependant le lieutenant ne devint pas comme son frère un habitué des pokers de la rue d’Off��mont. Il avait une liaison, paraît-il, avec une actrice très connue. 

 On commençait beaucoup à parler du mariage de Mrs. Page et de Robert : une très grosse affaire. Mrs Page n’était pas seulement la veuve du Page de Chicago, elle était la fille de Mac Hendrik, qui venait de fonder un consortium des transports. Évidemment le mariage n’était pas tout à fait dans le sac. Enfin Mrs. Page avait l’air très éprise. 

 “Alors, chère madame, disait Christiane à Mme Blin, la femme du bijoutier de la rue de la Paix qu’elle avait rencontrée l’été précédent à Uriage, vous n’avez jamais eu la curiosité d’accompagner M. Blin aux États-Unis, lors d’un de ses voyages d’affaires ? 

 — Non. Cela ne s’est pas trouvé. 

 — Comme c’est dommage ! Comme c’est véritablement dommage ! Ce n’est pas que j’aie très spécialement l’envie d’aller en Amérique. Non. Je suis beaucoup plus attirée par la Palestine. Les Lieux Saints. Mais enfin, si une occasion se présentait… Oh ! je dis cela tout à fait en l’air, je n’ai pas le moindre projet, mais enfin si une occasion se présentait, je n’en ferais pas fi ! 

 — Si je ne craignais pas d’être indiscrète… " 

 Mme Blin s’était arrêtée pour regarder ses bagues. “… Je vous demanderais, oh ! naturellement, sans insister, si le bruit qui court concernant le vicomte… 

 — Robert ? 

 — … Monsieur votre fils, a quelque fondement ? 

 — Un bruit ? Robert ? Mais, vous me prenez au dépourvu, chère madame Blin, j’ignore absolument ce qui se dit. Il y a tant de commérages à Paris. 

 — Oui, des commérages. Je le crois aussi. Cependant on dit avec persistance que le vicomte serait engagé à Mrs. Page… 

 — Première nouvelle. Mais qu’est-ce qui vous fait dire ? Ah ! parce que je parlais de voyage en Amérique. Mais voyons, c’était tout à fait en l’air, tout à fait en l’air. 

 — Oui, je me disais bien. Le vicomte a bien vingt ans de moins que Mrs. Page. Une de nos clientes, d’ailleurs.” 

 Mme de Lérins, elle, était indignée. Elle parlait sans arrêt à Guy des différences d’âge entre conjoints. Sans doute le capitaine de Lérins était-il de beaucoup son aîné. Mais cela, c’était une autre paire de manches. C’était vraiment une pitié qu’un bel homme comme Robert aille comme cela, pour de l’argent. Car enfin c’était pour de l’argent. Non, non, inutile d’essayer de prétendre que c’était une inclination irrésistible. Qu’est-ce qu’on avait à dire que cette Mrs. Page était intelligente ? Elle était bête comme une oie. Ça devait être l’exemple de Boni de Castellane qui lui avait tourné la tête, à Robert. Ah ! quand on pense aux femmes qui ne trouvent pas à se marier, et qui pourtant… Remarque, mon petit Guy, que je ne dis pas cela pour moi, j’ai passé l’âge, si, si, tu ne peux pas te rendre compte, mais j’ai passé l’âge. C’est vrai que quand Pierre est mort, j’étais dans tout mon épanouissement. Enfin Robert, qu’est-ce qu’on peut attendre de lui après tout ? Comment a-t-il toujours vécu ? Aux crochets de ta mère, ou de M. Brunel. C’est un cynique. Un Alphonse, tiens, un véritable Alphonse. 

 Guy n’était pas très content de Mme de Lérins : pourquoi affubler Robert de ce prénom ridicule ? On avait voulu lui apprendre de l’Alphonse Daudet (un chef-d’œuvre ! Le sous-préfet aux champs !) et il n’avait jamais pu retenir la leçon, il n’avait aucune mémoire pour la prose. 

 Mrs. Page s’entendait très bien avec Diane. Elle lui avait donné des dentelles, des kilomètres de dentelles. Diane s’était fait faire des déshabillés avec ces dentelles, et elle ne recevait plus guère dans la journée qu’en valenciennes. Comme �� la maison elle ne portait pas de corset, Mme Blin avait un peu pincé les lèvres en racontant à M. Blin de quoi cela avait l’air. Mais M. Blin, pourtant si occupé, s’était là-dessus arrangé la fois suivante pour venir chercher Mme Blin après le thé, rue d’Offémont. 

 “Est-ce que M. Brunel n’est pas un peu jaloux de Mme Brunel ?” demandait dans un coin Mme Blin à Christiane, tandis que M. Blin racontait avec détails à Diane comment il s’était rendu à Chicago avec une rivière de diamants pour M. Mac Hendrik, le père de Mrs. Page, et comment sur le bateau, on avait pénétré dans sa cabine, et dérobé l’écrin qui ne contenait qu’une copie du joyau, tandis que la véritable rivière était dans son mouchoir, là, dans mon pantalon. 

 “Tout au contraire, chère Madame, c’est ma pauvre petite Diane qui se ronge à cause de mon gendre. C’est extraordinaire, parce qu’enfin à les voir, je ne veux pas dire de mal du physique de Georges, si vif, et Diane est ma fille… Elle est folle de son mari. C’est même déraisonnable. Les autres hommes n’existent plus pour elle. Et il lui donne des soucis. Elle s’en fait. Avec toutes ces actrices qu’il a à voir dans son métier. Il reste dehors très tard parfois. Oh ! les actrices ? Diane ne peut pas entendre parler des actrices. 

 — Mais est-ce que M. Brunel ne voit pas d’objection aux… robes d’intérieur de Mme Brunel ? 

 — Lui ? C’est son goût. Et Diane, dont ce n’est pas du tout le genre, s’est fait faire tout ce linge avec de vieilles valenciennes que nous avions dans la famille uniquement pour rivaliser avec les actrices, pour le retenir.” 

 Rentrés chez eux, les Blin ont échangé leurs impressions. Qu’est-ce qu’elle voulait dire, la mère, avec ces actrices qu’il devait voir dans son métier ? “Moi, je suis sûr, dit M. Blin, qu’il fait la traite des blanches. Quant à Diane, c’est un beau morceau, mais on doit savoir ce que ça vous coûte.” Mme Blin lui fit observer qu’il lui avait parlé avec trop d’animation. “Cela se voyait, mon ami, cela se voyait !” C’est M. Blin qui fit une scène. 

 À la générale de la nouvelle pièce de Bernstein, Wisner était dans la loge des Brunel, avec Robert et Mrs. Page. À l’entracte, Mrs. Page sortit de son sac en perles une lettre qu’elle tendit à Diane qui la lut, s’exclama : Quelle horreur ! et la donna à Georges. Georges eut son bon rire, et demanda à Mrs. Page si elle l’avait montrée à Robert. “J’ai juste fait”, dit Mrs. Page. “Alors, reprit Georges, il n’y a plus qu’à la passer à Wisner.” 

 Diane avait eu un geste instinctif pour arrêter la lettre, mais elle était déjà aux mains du fabricant d’autos. Celui-ci hésita, interrogea des yeux Mrs. Page. Mrs. Page acquiesça. La lettre disait : 

 “Vieille idiote, tu es sur le point de faire une bêtise dont tu te mordras les doigts. Si tu épouses le sire Robert de Nettencourt, qui n’est pas plus vicomte que moi, tu seras cocue dès la nuit de noces. Il a une petite amie à laquelle il porte les restants des gâteaux qu’on mange chez son beau-frère, une Mlle Lulu. Si tu crois un instant qu’il t’épouse pour tes beaux yeux, tu es plus bête que nature. Robert ne te prend que pour ton sac. C’est un peu dur à avaler, ma vieille, mais il faudra te faire à cette idée. C’est l’exemple de Boni de Castellane qui lui a tourné la tête. Est-ce que tu crois qu’il n’y a pas assez comme ça en France de femmes intelligentes, et jolies, et fines pour faire le bonheur d’un homme comme ton Robert ? Va, tu n’as pas à le regretter : c’est un propre à rien, un Alphonse, il a toujours vécu aux crochets de sa sœur, une catin, ou de son beau-frère, un Gobseck. Crois-moi, tu feras mieux de prendre tes cliques et tes claques, et de filer à Chicago sans demander ton reste. 

 Quelqu’un qui a pitié, et que tout cela écœure.” 

 Wisner, pendant un petit instant, resta là, stupéfait, le billet à la main. À la fin il exprima sa pensée : “Eh bien, dit-il, c’est tassé. 

 — Une horreur, gémissait Diane. 

 — Moi je trouve ça extrêmement comique, naturellement”, dit Georges. Mais Robert était un peu nerveux : “C’est à Nelly qu’il faudrait demander ce qu’elle en pense, il me semble… 

 — Je trouve cela très français, très intéressant, et je vais envoyer à mon père pour ses collections historiques. Darling Robert, il y a quelqu’un qui nous salue.” 

 Les têtes se tournèrent. Robert, visiblement préoccupé, dit très haut : “Je me demande qui ça peut être…” Georges se méprit : “C’est le petit Sabran, avec son amie, Marthe S…, du Palais-Royal.” 

 Diane, extrêmement intéressée, regarda l’actrice. Une jolie fille. Wisner, égrillard, s’écria : “Elle ne doit pas être mal du tout dans un lit… au premier acte !” 

 V 

 Guy jouait La Prière de la Tosca sur son violon. Il avait neuf ans, mais on ne le mettait pas à l’école. Mme de Lérins suffisait, et Diane trouvait que c’était inutile de l’envoyer à l’école où on apprend aux enfants des leçons de choses et des mathématiques, absolument inutiles pour un artiste. Car Guy serait un artiste. C’était un enfant assez joli, très gras avec les yeux noirs de sa mère, et les cheveux blonds. Ses joues rondes un peu molles, où la couleur se tenait toute aux pommettes, avait l’air faite du porridge qu’on lui donnait le matin. Il sentait la confiture d’oranges. Il était généralement habillé avec de petits trois-pièces, la veste droite et le pantalon pris, sous le genou, en velours noir ou marine, le gilet de satin blanc. Un Van Dyck, disait Mme de Nettencourt. Les cheveux coupés aux enfants d’Édouard. 

 Il sortait encore tous les jours avec Mme de Lérins, mais on n’allait plus au Parc Monceau, où il y avait trop de bonnes, et de mioches. Naturellement le secret de leurs promenades restait entre Mme de Lérins et Guy. Courses dans les grands magasins, où il y a tant à regarder. Mme de Lérins essayait des chapeaux. Des petits, des grands. Des toques de violettes, des chapeaux bergère. “Regarde, Guy, ce qu’on fait maintenant. Moi je trouve ça absolument ridicule. On se demande où ces mijaurées ont la tête de nos jours… 

 — Celui-ci va très bien à madame, disait la vendeuse. 

 — C’est vrai, tiens. Mais non, je n’oserais pas sortir avec ça dans la rue. 

 — Vous savez, madame, on s’habitue. Et quand c’est vraiment seyant…” 

 Ce qui était extrêmement commode à cette époque-là, c’est qu’on pouvait se faire envoyer tout ce qu’on voulait chez soi, et garder sans payer. Mme de Lérins se faisait envoyer des quantités extraordinaires de choses. Au bout de huit jours, elle rendait au magasin. C’était devenu un sport, et Guy, un peu honteux d’abord, maintenant jouait aussi à choisir. “Dites, madame, si vous vous faisiez envoyer cette carabine ? 

 — Une carabine ! Tu n’es pas fou ?” 

 Elle ne voulut jamais, non plus, essayer devant Guy des robes décolletées comme il l’en priait. Par contre, elle marchandait des perles rue de la Paix contre toute vraisemblance, au grand ennui du bijoutier, qui se tenait très près des écrins, et répondait sèchement, déjà sur le point de tout remettre en place. 

 Ce n’est que parce que Mlle Thénart, son professeur de violon, ayant déménagé, était venue habiter rue de Courcelles, très près des Brunel, qu’on permettait à Guy d’aller tout seul jusque-là ; et on l’avait prévenu qu’on téléphonerait à Mlle Thénart, et Mlle Thénart téléphonait quand il partait, de sorte qu’il ne pouvait pas s’attarder en route. 

 Diane n’avait pas si peur des voitures que des connaissances que son fils pourrait faire dans la rue. Déjà elle avait fait mille recommandations à Mme de Lérins, à propos du Parc Monceau. On ne-sait jamais avec qui un enfant se lie. Des enfants tout à fait vulgaires, et puis le petit aurait brusquement dit des gros mots. Sans parler de ce qu’ils auraient pu lui apprendre. Mme de Lérins opinait du bonnet. Elle était d’avis qu’on ne devait mettre sous les yeux des enfants que des exemples qu’ils pouvaient suivre. 

 En fait Guy n’avait aucun ami. Il passait l’été à Nettencourt, où on lui interdisait de jouer avec les petits paysans. Quand sa grand-mère allait aux eaux, elle le laissait sous la garde de Mme de Lérins qu’on invitait pour vingt et un jours, le temps de la cure. Quant aux Brunel, ils étaient trop contents d’avoir leurs coudées franches à Deauville ou à Paris-Plage. “Georges, disait Diane, a besoin de ses vacances. Je ne veux pas lui imposer le petit pendant l’été. C’est vrai que Georges a fini par croire que c’est son propre fils. Il est étonnant avec Guy.” 

 On invitait bien de temps en temps Guy à des fêtes d’enfants chez des amis de Georges. Mais d’une façon ou d’une autre, cela ne semblait pas s’arranger. Les autres enfants intimidaient Guy. “Il n’est pas liant”, expliquait sa grand-mère. Tous les ans on rendait en bloc les invitations à la Noël. On avait un sapin gigantesque dans le hall, tout éclairé à l’électricité, et il y avait une fête de grandes personnes, en même temps que d’enfants. Les messieurs et les dames se mettaient des coiffures en papier, faisaient claquer des pétards, dansaient le cotillon à travers toute la maison, et Georges s’habillait en Père Noël, et il y avait des militaires en carton-pâte dans l’arbre et d’autres vivants dans les escaliers. Quand on passait sous la boule de gui dans l’entrée, on s’embrassait. Le général Dorsch ne manquait jamais ce jour-là. Diane riait très fort, et M. Wisner n’avait pas l’air de s’amuser du tout. 

 Le reste du temps, Guy était très solitaire. Sa mère lui parlait généralement en anglais, mais il oubliait un peu cette langue depuis le départ de la nurse. Alors on ne lui donnait guère à lire que des livres en anglais, qui plaisaient à Diane : Alice au Pays des Merveilles avec les illustrations de Rackham ; Le Livre de la Jungle, et Tartan. Le général Dorsch, lui, manifestait sa pensée intime sur ce chapitre en faisant cadeau à Guy, pour chaque premier de l’an, d’un livre du capitaine Danrit : La Guerre fatale, Les Évadés de l’Air, etc. 

 Un jour que Guy sortait de chez Mlle Thénart, sur la rue de Courcelles, il vit venir de loin un petit garçon, à peu près de son âge, un enfant du peuple, qui poussait devant lui une de ces grandes corbeilles à pain dans lesquelles les boulangers font leurs livraisons. Vide, la corbeille. Le petit la poussait assez vite devant lui. Guy, tout à fait vicieusement, ne se dérangea pas ou se dérangea un peu de façon à ce que la corbeille vînt le heurter. L’autre petit, surpris, l’avait lâchée, et dut courir après, parce que, lancée, la corbeille allait dinguer de côté. Guy continuait son chemin tout à fait ingénument, quand il sentit que le gamin venait derrière lui. Il pressa le pas instinctivement, pas assez cependant pour éviter un grand coup de pied dans le derrière : “Je t’en foutrai, moi, des mômes comme ça ! Tu pouvais pas te ranger, eh, singe savant ? Non mais, regardez-moi comme c’est fringué !” 

 Guy était habillé en Van Dyck. C’était son premier coup de pied dans le cul ; il venait de faire connaissance avec le prolétariat. 

 Il ne demanda pas son reste. 

 * 

 Il ne s’en fallait que de trois morts que le comte d’Évreux fût roi de France. Or il y avait, disait-on, beaucoup de tuberculose dans la famille royale. Ce n’est pas que Mme de Nettencourt souhaitât la mort des altesses, non. Mais le duc d’Orléans, tenez, au fond cela n’aurait pas fait grand changement s’il était mort, il régnait depuis si longtemps. Et si vous appelez ça régner ! Philippe VIII ne semblait bon qu’à manger des toasts en Angleterre. Il y avait cependant des occasions de se montrer énergique. 

 “Moi, ce que j’en dis, chère Pauline, ce n’est pas que je sois vraiment royaliste. Je ne saurais avoir une position aussi… enfin aussi extrême, et qui me séparerait de mes enfants. Car vous savez, Diane est devenue tout à fait libérale, républicaine depuis son mariage, et Georges, après tout, c’est un peu mon fils… Non. Mais d’autre part comment oublier tout à fait mes origines ? je suis une Sassenange de Béarn, ainsi. Alors je m’intéresse, non pas politiquement, mais humainement aux d’Orléans. Ils représentent tout un passé… 

 — … qui n’a pas grand-chance de revenir sans un joli chambard, siffla Mme Blin. 

 — … que je ne souhaite pas, mon Dieu ! Nous vivons bien comme nous vivons, ne parlons pas de catastrophe ! Donc, si Philippe VIII venait à mourir, cela animerait simplement un peu l’histoire. Rien d’ennuyeux comme ces époques où on ne change jamais de rois. Ça me fait l’effet de vivre avec une chemise d’un mois. Non, je n’aime pas les longs règnes. C’est commode, vous savez, de pouvoir dire, comme faisaient nos grands-pères : Quand nous avons déménagé sous Louis-Philippe, ou c’est sous Charles X que la petite est née. Au lieu de compter par années, de quoi est-ce que ça à l’air ? Un vrai livre de cuisine, notre vie. Et vous ne pouvez pas dire sous Félix Faure, sous Loubet ! De quoi est-ce que ça à l’air ?” 

 Mme Blin trouvait qu’on s’égarait. Pourquoi Mme de Nettencourt s’intéressait-elle tant au comte d’Évreux et à ses droits à la couronne ? Elle ne le lui envoya pas demander. 

 “C’est une association d’idées, parce que nous parlions de Guy. Et Guy s’est fait des petits amis chez sa maîtresse de violon. Les Scriabine, Antoine et Dmitri Scriabine. Non, je ne crois pas qu’ils soient parents du musicien, mais leur mère est Cubaine. Une femme, pas du tout le genre de Diane, mais tout de même une beauté. Aristocratie espagnole transplantée dans le Nouveau Monde. Ma chère, il ne faudrait pas la montrer à M. Blin ! 

 — Vous croyez ? Mais le comte d’Évreux ! 

 — Mme Lopez est divorcée… non, séparée… parce qu’elle est croyante… de M. Scriabine. Celui-ci vient de temps à autre prendre les enfants pour les mener à l’Odéon… 

 — Le comte d’Évreux, Christiane ? 

 — J’y arrive, ne me bousculez pas, Pauline. Il y a dans la vie de Mme Lopez, qui a un splendide hôtel particulier à Neuilly, une grande affection, un sentiment qui n’est pas d’hier. L’amitié du comte d’Évreux ne peut qu’honorer quelqu’un. Sans doute Diane ne laisserait-elle pas aller son fils dans une maison qui aurait quelque chose d’irrégulier. Mais ici la qualité de Son Altesse change tout, bien entendu. Le comte ne peut pas épouser Mme Lopez à cause de ses devoirs, mais enfin nous aurions bien fréquenté Mme de Maintenon ! Alors. D’ailleurs, l’exceptionnel de sa position force Mme Lopez à une rigueur de conduite que vous chercheriez bien vainement dans le monde bourgeois.” 

 Ici, Mme de Nettencourt soupira. Elle parla des chasses du comte d’Évreux. En Indo-Chine, au Canada, il s’était conduit en véritable paladin. Il était photographié avec les monceaux de bêtes sauvages qu���il avait abattues. Il avait des propriétés partout où il avait passé. Et Mme Lopez aussi d’ailleurs. Mme Blin tout de même jugeait très sévèrement les femmes qui se faisaient entretenir : et les princes n’étaient pas une excuse. 

 Donc Guy était allé à Neuilly, dans le parc, voir les frètes Scriabine. Mme de Lérins l’avait accompagné à pied, parce qu’il faut bien se dégourdir. On avait passé par les Ternes où Mme Trücker habitait, et Mme de Lérins devait déposer un paquet chez Mme Trücker. Guy était très content parce qu’on allait passer par le ballon des Ternes, et il aimait ce ballon, c’était un monument pas comme les autres. 

 Sur le boulevard lnkermann, il y avait des gosses qui patinaient à roulettes, avec un seul patin au pied, prêtant le second de la paire à un camarade qui n’en avait pas. Cela faisait un bruit boiteux qui éveillait en Guy une certaine rancœur contre sa mère, qui ne voulait pas lui payer de patins à roulettes de peur qu’il ne se cassât les jambes. 

 Guy pensait que s’il avait eu des patins, lui, il aurait gardé les deux pour aller plus vite. Mme de Lérins avait acheté une obligation à lots de la Ville de Paris, et elle ne savait pas à cause de cela comment elle bouclerait son terme, mais si elle gagnait le lot d’un million… Guy trouvait à part lui absolument injuste que Mme de Lérins gagnât le lot d’un million : elle était vieille et laide, et qu’est-ce qu’elle avait besoin d’argent ? “Ce qui serait vexant, disait-elle, ce serait de ne gagner qu’un lot de cinquante mille francs !” 

 Tout d’un coup une espèce de bolide traversa l’avenue, on était au coin de l’avenue du Château ; venant de Paris, une auto découverte avec plusieurs hommes, et par-derrière, pas très loin, il arrivait d’autres voitures comme pour une course. Une voiture de laitier qui débouchait sur l’avenue du Château força les poursuivants à ralentir. Le cheval se cabrait, caracolait devant les autos ; pendant ce temps les premiers coureurs avaient disparu. Impossible de savoir de quel côté ils avaient tourné. 

 Les passagers de la voiture qui était en tête, une Wisner, s’agitaient désespérément, et injuriaient le laitier. “Imbécile, c’était l’auto grise !” 

 Mme de Lérins, quand elle entendit cela, souffla à Guy : “Courons !” et partit vers le boulevard Bineau en relevant ses jupes. Elle ne s’arrêta qu’à la porte de Mme Lopez. Guy n’y comprenait rien, mais il avait couru comme si ça avait été la règle du jeu. Chez Mme Lopez, il eut la clef du mystère. C’étaient Bonnot et ses amis qu’on avait vus passer ! On l’avait échappé belle. Comment, cela Guy ne le comprenait guère. Mais en tout cas, c’était une histoire à raconter. La preuve, qu’on avait donné du banyuls à Mme de Lérins pour se remettre de ses émotions. 

 VI 

 Le général Dorsch avait été envoyé dans une garnison à huit heures de Paris pour y faire fonction de divisionnaire, et on ne le voyait plus guère que deux ou trois soirs par mois rue d’Offémont. Il envoyait des colis de fruits de la région, profitant des voyages à Paris de ses subalternes, et des ordonnances apparaissaient le matin avec des couffins de paille à la porte de service. 

 Mrs. Page était en Amérique et Robert se montrait assez sombre, bien qu’il fût de toutes les fêtes de bienfaisance et qu’on commençât de dire qu’il pourrait bien un jour devenir une sorte d’André de Fouquières. Cela ne plaisait pas à Mme de Nettencourt qui répondait que Robert ne serait jamais un amuseur. 

 Les sorties de Georges s’étant faites plus fréquentes, le poker avait, avec tout cela, assez ralenti. C’est-à-dire qu’on jouait toujours très tard, après le théâtre, et quand Georges rentrait, eh bien, il rentrait. Il arrivait au milieu des joueurs, mettait un baiser sur l’épaule nue de Diane et se frottait les mains : “Alors, on fait un petit pott ?” On se serrait pour lui laisser une place, et le jeu s’animait. 

 De plus, il s’était établi, on ne sait comment, dans un coin du hall sur une table de jeu florentine, que Mme de Nettencourt affirmait contre tout le monde être l’œuvre de Benvenuto Cellini (voyons, Christiane, ça n’a pas l’ombre de vraisemblance !), une petite partie dont les membres variaient, mais où l’on retrouvait toujours M. Blin, qui délaissait le poker pour le bridge aux enchères, alors une nouveauté, et qu’on jouait au franc le point, ce qui grimpe. M. Blin était imbattable. 

 “J’avais d’abord cru, disait-il à sa femme qui ne jouait pas, et qui trouvait fort mauvaises ces nouvelles habitudes de son mari, que Brunel était un marchand de chair humaine. Eh bien, je me trompais : c’est un bon vivant, et voilà tout. Quand on se trompe, il faut bien le reconnaître. 

 — Vous pourriez, mon ami, rendre justice à M. Brunel sans être tous les soirs fourré chez sa femme. 

 — Ah ! voilà où le bât te blesse ! Pauvre minette !” 

 Il y avait des soirs où Georges, bien qu’on traînât le jeu fort avant dans la nuit, n’apparaissait pas au poker. Le lendemain il disait incidemment qu’en réalité il était rentré de bonne heure, en catimini, par la porte de service, et qu’il avait été se pagnotter sans rien dire à personne. “Et quand Diane est montée, je lui ai fait : hou !” Diane ne riait pas trop, et priait Georges de ne pas donner de détails. 

 Diane avait pris en affection Marguerite de Sabran, la femme du capitaine, récemment mariée. Marguerite était une parfaite tête de linotte, mais assez jolie, pas trop. À peine sortie de chez sa mère, quelque part dans le Midi, elle avait bien assez de peine à dissimuler son accent en parlant pointu : aussi n’était-elle pas du tout mauvaise langue, et c’était un repos pour Diane. Elles allaient ensemble chez Rumpelmayer, au Mirabeau. Jacques de Sabran était à l’état-major, mais il pouvait incessamment être envoyé au diable. Marguerite disait qu’elle ne pourrait jamais se passer de Paris. 

 Parfois Wisner venait les retrouver, et on allait au Bois, à Armenonville ou à la Cascade, ou suivant la saison, plus loin, au Pavillon Bleu ou à la Belle Cycliste. Wisner avait une Mercedes, une merveille. On trouvait cela très bizarre à lui, mais il disait qu’au moins, celle-là, on ne pouvait pas l’accuser de ne pas l’avoir payée. 

 “La Mercedes, faisait observer Jacques à sa femme, cela vaut dans les cent billets. Et on dit que c’est le Kaiser qui la lui a donnée. D’ailleurs, je n’en crois rien. Enfin, tout de même, je n’aime pas beaucoup ce Wisner. Il a des idées socialistes. 

 — Il est très gentil, je t’assure, protestait Marguerite. Il est parfait pour Diane. 

 — On le dit aussi. 

 — Oh ! tout de suite. Et puis qu’est-ce qui me l’a fait connaître, Diane ? C’est toi.” 

 Personne ne comprenait pourquoi les Brunel s’obstinaient à ne pas avoir de voiture à eux, avec le train qu’ils menaient. Ils louaient une limousine au mois, et naturellement ces autos de louage ne sont pas du dernier modèle. Diane disait qu’elle préférait les voitures un peu anciennes, parce qu’elle détestait la vitesse. À vrai dire, elle oubliait ses goûts dans la Mercedes de Wisner. 

 D’ailleurs, Georges prenait généralement la voiture. Il arriva même que, pendant deux mois, ils n’en louèrent pas. Tout le monde murmurait que les affaires de Brunel devaient aller mal. Alors il en loua une nouvelle, dont le luxe consistait en un tas de petits porte-bouquets où ils mirent des roses, sans se préoccuper de la saison. 

 “On ne voit jamais votre petit beau-frère, fit remarquer Diane à Marguerite, est-ce qu’il nous fuit ? 

 Oh, Pierre ne fréquente que le demi-monde, il est insupportable ! C’est dommage parce qu’il est très drôle. 

 — Eh bien, ma chère, est-ce que nous sommes si collet monté que ça lui fasse peur ? Vous savez, tant pis si ça fâche le capitaine ! Mais si le lieutenant de Sabran veut amener avec lui tout le Palais-Royal, je n’y vois aucun inconvénient. Ça nous changera de M. Blin. 

 — Le Palais-Royal, c’est fini. Il fait dans l’Opéra-Comique… 

 — Mais alors, petite provinciale ! que parlez-vous du demi-monde ! C’est le faubourg Saint-Germain, cela !” 

 Néanmoins, Pierre de Sabran ne vint pas rue d’Offémont. Diane n’eut pas trop l’air de le remarquer, parce que beaucoup de nouveaux habitués y apparurent. Cela fut un soulagement pour Marguerite à qui Pierre avait répondu : “Quand on est putain, j’aime mieux qu’on le dise !” On avait été faire une descente chez le général Dorsch avec l’auto de Wisner. Le général avait organisé impromptu pour ces dames une revue de la garnison. 

 Wisner avait des intérêts dans les Balkans. Marguerite ne comprenait pas très bien. On dit que les routes y sont si mauvaises, est-ce qu’ils achètent beaucoup d’autos là-bas ? Mais non, cela n’avait rien à voir avec l’automobile. Des mines en Serbie. Et Wisner, avec orgueil, avait ajouté : “Moi, c’est aux rois que je prête de l’argent…” 

 Le roi Pierre de Serbie était venu à Paris cet hiver-là et toute une série de fonctionnaires de l’ambassade de Serbie, l’attaché militaire, hantaient maintenant l’hôtel de la rue d’Offémont. Ils avaient tous plus ou moins assassiné la reine Draga et son époux. L’un d’eux avait été en prison sous leur règne. Dans une espèce de puits, paraît-il. Diane flirtait un peu avec un secrétaire d’ambassade qui s’appelait Milan quelque chose, une sorte de housard très beau, avec de grands yeux noirs. Il paraît que c’est lui qui avait jeté la reine par la fenêtre. Il patinait très bien. Marguerite, Diane et lui avaient été au Palais de Glace. Tout en tournant à deux (il faisait fort attention d’alterner exactement les promenades avec Diane et avec Marguerite) il expliquait à Marguerite que les défunts souverains en réalité étaient à la dévotion de l’Allemagne. Elle n’arrivait jamais très bien à se souvenir lesquels étaient des Obrenovitch et lesquels des Karageorgevitch. Milan insistait sur la germanophilie du règne précédent, et l’état d’abjection du pays sous la férule de Draga Machine, une dompteuse. Pas de libertés. La Serbie était une colonie allemande. Maintenant la Serbie était un pays libéral. L’esprit de la grande Révolution française y était entré avec le nouveau souverain, qui avait étudié à Paris. Et Milan faisait des huit sur la glace en l’honneur de la France. 

 “La société serbe est beaucoup plus cultivée que vous ne croyez, chère madame. Je suis sûr qu’à Aix (c’est d’Aix que vous êtes ? non, Toulon) on lit beaucoup moins la nouvelle littérature qu’à Belgrade ou n’importe où en province dans les bonnes maisons serbes. Bourget, Farrère et même Francis Jammes… 

 — Ah ! oui, même Francis Jammes ? 

 — Parfaitement, Clara d’Ellébeuse.” 

 Marguerite était très touchée, parce que justement elle raffolait de Jammes. Tout ce que Jammes disait des petits ânes était vraiment adorable, elle avait eu un âne qui s’appelait Tout-fou. 

 “Et il y a longtemps que vous connaissez M. Wisner ?” lui demanda le Serbe au tour suivant. Marguerite l’avait connu par Mme Brunel. Un homme charmant. N’est-ce pas, si gai ? Et puis comme businessman ! Là-dessus, Milan était intarissable. Enfin il prit le ton de la confidence : “Je puis vous dire que M. Wisner a fait énormément, pour l’influence française en Serbie, énormément. Le nom de Wisner est cher à tout cœur serbe, à tout cœur de patriote serbe… – Pourquoi ?” demanda peut-être étourdiment Marguerite. Milan traça un trois avant de répondre, et Marguerite faillit tomber. 

 “Chère madame, dit-il enfin, ceci, c’est de l’histoire. De l’histoire !” 

 Guy aimait beaucoup les Serbes, parce qu’il avait commencé une collection de timbres-poste et que tout d’un coup la Serbie, qui avait une page toute vide dans son album, s’était peuplée de timbres de toutes les tailles. Sa prédilection allait aux timbres du roi assassiné, qui avaient encore servi pour les premiers jours du règne de Pierre I er , avec un cachet noir aux armes de Serbie cachant la tête du tyran déchu. 

 Le général Dorsch lui avait envoyé tout un paquet de timbres des colonies françaises, très intéressants, avec leurs paysages vert amande dans des cadres groseille, ou des jaguars sépia entourés d’indigo. Les nègres d’Obok, ceux de Djibouti, les administrateurs de Madagascar portés à dos d’homme dans leurs filanzanes, tout cela, et même une girafe anglaise du Nyassa, réveillait dans la tête de Guy le souvenir de récits entendus à table quand le cousin Bruyère racontait comment au Sénégal, à Dakar, il était indispensable, si on voulait continuer à être respecté, que quand on croisait un indigène sur un trottoir on l’en fît descendre à coups de cravache : sans cela, ils deviendraient familiers. Le cousin Bruyère avait pas mal roulé sa bosse, c’était l’expression de grand-père. À vrai dire Guy ne comprenait pas comment on pouvait dire ça du cousin Bruyère. D’abord il n’était pas bossu. Et puis on ne le voyait pas se roulant comme un clown. Un homme très sévère, avec un pince-nez et une voix sèche. La Légion d’honneur. On disait qu’à Madagascar, où il était allé aussitôt après la campagne, comme administrateur, il avait joué plus d’un tour aux Anglais. Guy, en regardant un timbre de 35 centimes de Madagascar, essayait de se figurer le cousin Bruyère en filanzane, avec son pince-nez. 

 Comme il collait bien sagement ses timbres, Guy venait de trouver dans l’envoi du général Dorsch un timbre de Saint-Pierre-et-Miquelon, et justement il n’avait encore aucun timbre de Saint-Pierre-et-Miquelon, un bruit de pétard dans le hall, comme pour les soirées de Noël, lui fit quitter la chambre d’étude. 

 De la galerie qui dominait le hall, il vit Georges au bout du Pleyel, penché en avant, et la porte du fond qui s’ouvrait, et Diane en déshabillé avec un bonnet de dentelle à la Fanchon, l’air épouvanté, qui du pas de la porte criait : “Pour Dieu, Georges, qui est-ce qui a tiré ?” Et le valet de chambre était entré de l’autre côté, et personne ne faisait attention à Guy, son timbre de Saint-Pierre-et-Miquelon à la main, qui descendait l’escalier et qui se trouva tout à côté de Georges avant qu’on l’ait vu venir. 

 Il y avait un homme par terre, entre la bergère et le pouf, sur le tapis persan. Il était tombé à la renverse, et en s’approchant Guy vit qu’il y avait autour de lui une quantité incroyable de sang. Georges le regardait, assez stupide. L’homme tombé tenait encore un revolver. On ne pouvait pas bien voir s’il était jeune ou vieux, parce qu’il s’était tiré dans la tête et qu’il avait la face tout éclatée, avec de la cervelle qui coulait sous les cheveux très blonds. 

 Guy n’avait jamais vu de mort. Il n’avait pas peur. Il était terriblement intéressé. Il n’oubliait pas qu’il tenait un timbre de Saint-Pierre-et-Miquelon, et le serrait très fort entre son pouce et son index gauche, tout en remarquant que la chasuble qui venait de l’abbaye de Cîteaux et qui était jetée sur le Pleyel avait été très vilainement éclaboussée. 

 Georges releva la tête, vit l’enfant, et dit à Diane avec une drôle de voix toute changée : “Emmène le petit. C’est Pierre de Sabran. Ne touchez à rien, Joseph, et vous ne laisserez entrer personne. Il faut que la police trouve tout comme c’est.” 

 C’est tout ce que Guy entendit parce que Diane, avec la gorge agitée d’une façon hystérique, l’avait pris dans ses bras comme s’il avait été un bébé qui ne sait pas marcher. Il sentait les seins de sa mère très près de lui. Il ne se débattait pas. Il serrait son timbre. Quand Diane l’avait déposé, d’une traite, et il était lourd, dans la chambre d’étude, au premier, elle l’avait caressé comme elle ne faisait jamais, et elle avait demandé : “Pauvre chéri ! Tu n’as rien vu, n’est-ce pas ?” 

 Guy comprit qu’elle désirait qu’il n’ait rien vu. Il ne la contraria pas. Il posa une question un peu à côté, en rougissant : “Qui c’est, le monsieur qui est tombé ?” Diane respira. Il n’avait rien vu !“Laisse, mon mignon, c’est quelqu’un que tu ne connais pas… Tout cela s’arrangera. Alors, joue, n’est-ce pas ? Je vais écrire des lettres.” 

 Il savait qu’elle était repartie dans le hall. Ses timbres ne l’intéressaient plus. Il colla machinalement celui de Saint-Pierre-et-Miquelon. Devant l’album ouvert, il pensait à la cervelle. Il n’avait pas assez bien regardé… 

 VII 

 Du point de vue de la justice, tout s’arrangea très bien. Le suicide ne pouvait être contesté. Sur les mobiles, une déclaration de M. Brunel, que l’on décida de garder secrète, avait donné toutes les clartés désirables. Dans les premiers jours, les journaux se bornèrent à une information très vague. Le lieutenant de Sabran s’était tué d’une balle dans la tête chez un ami, pour des raisons d’ordre intime. L’affaire fut classée. 

 Mais les Sabran étaient liés à tout ce que la France républicaine compte de donjons et de tourelles. On ne s’y satisfit point d’un silence qu’on imputait aux relations politiques des Brunel. Et quelles relations ! Viviani, disait-on, l’homme qui éteint les étoiles, Klotz, Wisner, un tas de Juifs. Wisner, rétorquait-on, n’est pas juif. Hum ! enfin, ça revient au même. Klotz s’était affiché à Contrexéville avec la belle Mme Brunel. Si, si, L’Acion Française s’en mêla. 

 Elle plaidait le meurtre. Pierre de Sabran, attiré par Diane dans les lacets de son mari, avait refusé les propositions d’espionnage pour le compte de l’Allemagne que lui avaient transmises Brunel, agissant pour Wisner, Klotz et Briand. Quand Brunel avait vu qu’il n’y avait rien à faire et que l’intrépide lieutenant allait dévoiler le pot aux roses, il avait froidement exécuté Pierre de Sabran. Puis Viviani avait fait venir dans son bureau le juge d’instruction et lui avait donné des ordres. Toute la presse avait été payée par Wisner, avec des chèques signés Klotz. 

 Le scandale ne pouvait plus être évité. La presse se fit l’écho réservé des propos de Charles Maurras, qui affirmait que l’hôtel de la rue d’Offémont était le siège d’une conspiration antifrançaise dont l’âme était Aristide Briand. Léon Daudet fit savoir que s’il était assassiné dans les jours qui allaient venir, il faudrait regarder du côté du Parc Monceau pour rechercher l’assassin. “La balle qui me tuera sera sortie du revolver qui a supprimé le lieutenant de Sabran.” 

 Il y eut à la Chambre une séance où l’émotion et l’indignation donnèrent au ministre de la Justice, mis en cause avec son collègue des Finances, des accents qui retentirent dans tout le pays : “Les ennemis du régime, s’écria-t-il, veulent s’emparer d’un drame de la vie intime, qui endeuille deux familles à la fois, celle du mort et celle dont il a choisi la maison pour cadre à son geste tragique, les ennemis du régime veulent faire d’un suicide émouvant certes, mais somme toute banal, un épisode d’une trahison monstrueuse, l’étape d’un parricide plus odieux que le parricide même, d’un crime de Français contre la France ! Et de quels Français ! De ceux-là précisément que tous ici, messieurs, que vous soyez assis à côté de M. Jaurès ou de M. de Baudry d’Asson, vous respectez, vous vénérez comme les plus dévoués des fils de cette France, trop souvent désunis, trop souvent dressés les uns contre les autres ! Le gouvernement tient à dire qu’il n’y a dans ces monstrueuses imputations rien qui mérite d’être retenu, rien qui ne mérite d’être repoussé avec le pied du dédain. J’ai eu entre les mains le dossier de l’affaire, et sans vouloir ici donner pâture de détails aux affamés de scandale, je puis vous dire que je n’y ai trouvé que des faits qui commandent le respect pour les Français chez qui un Français s’est donné la mort. S’il avait su, s’il avait pu prévoir, le malheureux jeune homme ! quel déluge de boue et de haine son acte allait déchaîner contre des amis envers lesquels il n’avait que de l’estime, et peut-être mieux que de l’estime, qui sait ? Cela l’aurait peut-être fait renoncer à sa tragique résolution ! Mais au-delà de ce drame privé qui ne met en jeu que des personnes qui n’ont point part à la gestion de l’État, on cherche à atteindre des personnalités qu’on n’a pas le droit de soupçonner ! ( Rumeurs diverses. )Oui, messieurs, j’ose le dire, qu’on n’a pas le droit de soupçonner. Celui qui prétendrait douter de l’intégrité de M. Klotz…” 

 Le Parlement avait fait au Garde des Sceaux une telle ovation que Brunel était bien en droit de dire : “La France nous rend justice !” Mais dans un cercle plus réduit, on ne pouvait se contenter d’explications si générales, et cet excès d’honneur n’épargna pas à Diane et à Georges toute une série d’explications extrêmement pénibles et dont ils se seraient bien passés. 

 Le capitaine de Sabran en uniforme, sur un appel téléphonique de Georges lui-même, était arrivé rue d’Offémont tout de suite après le terrible événement. Il s’excusa avec assez de sécheresse de ne s’être pas changé, et se montra extrêmement sobre de gestes et de questions, comme un homme qui s’attendait à tout et qui sait à quoi s’en tenir ! Les explications rapides de Georges n’eurent aucunement l’air de l’intéresser. En réalité il était simplement si éberlué de ce qui s’était passé là qu’il se sentait incapable de penser à autre chose qu’à sa dignité d’officier, et il avait une hâte puérile d’en avoir fini, parce qu’il redoutait de se mettre à chialer tout d’un coup, là, chez les Brunel. 

 Après cela, évidemment, ça lui était très difficile de revenir sur cette attitude. Marguerite, prise de panique, ne désirait aucunement revoir Diane : elle avait peur de la conversation, et Diane de son côté avait fait condamner sa porte, sous prétexte qu’elle était malade, ce que personne ne croyait, et qui était pourtant vrai. Elle avait une petite crise d’appendicite et on lui mettait de la glace sur le ventre. 

 Quand L’Ac t ion Française avait commencé à brouiller les cartes, il était devenu évident qu’on ne pourrait plus s’en tenir à la seule déclaration de Georges à la justice. Il faudrait bien faire un récit du suicide à quelques intimes. Georges ne cachait pas que cette histoire pouvait avoir des effets désastreux sur ses affaires : il savait très bien d’ailleurs de qui provenait toute la campagne. C’était d’un concurrent à qui on ne pouvait rien refuser chez Daudet, parce qu’il tenait le duc d’Orléans. Diane, de son côté, ne pourrait pas rester couchée toute la vie, la glace commençait à fondre. 

 Mais surtout Robert était aux cent coups. Il faisait très gratin dans les derniers temps, et il y avait des gens qui lui avaient tout simplement tourné le dos. Comme il ne pouvait pas gifler tout le monde et d’ailleurs il trouvait le duel une chose absurde, sa carrière d’André de Fouquières était bougrement compromise. Un télégramme de Mrs. Page qui annonçait son mariage avec un grand d’Espagne l’acheva : “Vous devez faire quelque chose”, déclara-t-il à son beau-frère. 

 Mme de Nettencourt était la moins embarrassée de la famille. Quand les choses n’allaient plus, elle faisait un plongeon : c’était sa méthode. Présentement, elle passait ses journées à Saint-Thomas-d’Aquin où elle donnait le tableau d’une piété édifiante. Il y avait à cette église un nouveau vicaire, un véritable saint Augustin. Le teint pâle, les yeux profonds, une voix chaude, si compréhensif au tribunal de la pénitence, que Christiane se serait bien confessée trois fois la semaine, et puis un cadet d’une des meilleures familles du Poitou (il avait quitté son nom, comme une vanité de cette terre, pour n’être plus appelé que l’abbé Gabriel)… Christiane en parlait avec une telle ferveur qu’Édouard lui dit : “Invite-le donc à dîner.” 

 Là-dessus, Georges reçut une lettre du général Dorsch : 

 “Mon cher Brunel, 

 “N’étaient les sévères obligations d’un métier qui ne me permet pas de faire passer avant lui l’amitié, même dans d’aussi douloureuses circonstances, vous pensez bien qu’à la première nouvelle de la mort de ce malheureux Sabran, je serais accouru à Paris, sans rien consulter, pour être parmi vous dans ces moments pénibles ( PÉNIBLES était écrit en surcharge, sur DOULOUREUX raturé). 

 “Mais les devoirs de ma charge, autant que le respect des étoiles que je porte me forcent à me tenir sur une réserve dont je souffre quand je ne la vois pas partagée par chacun. 

 “De plus, je me souviens que c’est moi qui ai amené chez vous Jacques de Sabran par qui vous avez connu Pierre. J’ai donc, bien indirectement sans doute, une certaine part de responsabilité dans ce qui vient de se produire, et cela implique pour moi des obligations impérieuses, cela me donne le droit, non d’exiger la vérité, mais de la connaître. 

 “Ne croyez pas que je cède ici à la curiosité, ni à une sentimentalité qui siérait mal à un homme de ma sorte. Mais après tout, sans exagérer, on pourrait dire de moi que j’ai été un familier de cet hôtel de la rue d’Offémont dont s’occupe la presse entière. Jusqu’à présent le fait est qu’aucun journaliste encore ne s’en est avisé. Jusqu’à présent. Mais chaque jour, en ouvrant mon journal, je m’attends à apprendre qu’un folliculaire quelconque, un socialiste par exemple, un ami de ce brave Wisner dont je ne partage point les idées, s’est soudain rappelé certaine photo dans Femina où je suis parfaitement reconnaissable, en grand uniforme, avec quarante-sept décorations, à côté de notre chère Diane (qui doit être bien éprouvée dans tout ceci, et dont je bàise très respectueusement la menotte). 

 “Non, ce n’est pas l’idée d’une vie fauchée dans sa fleur qui me fait aujourd’hui me tourner vers vous avec anxiété. Car, pour nous autres, militaires, la vie humaine est peu de chose, nous en avons fait une fois pour toutes cadeau à la patrie et nous considérons le monde comme un vaste champ de bataille où peu importe qui et combien tombent, mais où l’essentiel est ce qui reste debout, au-dessus des morts et derrière eux, l’idée qui nous dirige, et qui ne doit pas être éclaboussée par la mort d’un des nôtres. Il ne faut pas que la fin de Pierre de Sabran puisse permettre de salir le drapeau, de compromettre l’armée, de traîner dans l’ordure avec le vieux nom alsacien des Dorsch l’honneur, le prestige des généraux français, qui mèneront un jour ce peuple de frondeurs et de chansonniers à la glorieuse revanche de ce Sedan, dont le nom seul nous fait gémir. 

 “Je n’ai pas besoin d’insister. Vous m’avez compris. Samedi prochain j’arriverai à Paris par le train de 6 h. 50. Dans les circonstances présentes, je pense qu’il serait de mauvais goût que je me présentasse rue d’Offémont. Je suis surtout animé du désir d’éviter à Diane des émotions qui ces temps-ci ne lui ont guère été ménagées. D’autre part, mon pied-à-terre de la rue Greuze est si encombré qu’à peine puis-je y camper à la diable, il ne m’est pas possible de vous y recevoir. Dans ces conditions, comment faire ? Vous donner rendez-vous au cercle militaire serait prêter à tous les commérages. Je suppose que vous aimez autant ne pas vous montrer au Volney ces jours-ci. Alors voici ce que je vous propose : 

 “De la gare d’Orsay, je ne fais qu’un saut chez Larue où vous aurez retenu un cabinet particulier. Avec un taxi (il y en a bien, malgré la grève ?) j’y suis vers 7 h. 10, le temps de m’arrêter à la consigne. Disons 7 heures un quart. Je vous y trouve. Nous y prenons un de ces petits dîners pas trop tardifs, dont vous avez perdu l’habitude, sacré Parisien ! mais dont mon estomac est maintenant entiché après un an de province. 

 “Et n’est-ce pas, comme il y a une chose qu’en aucune circonstance on ne doit faire, c’est de bouder son ventre, nonobstant le sérieux de notre entretien, n’oubliez pas en commandant notre repas d’avance, de façon que les garçons ne nous importunent pas, que j’adore la bisque de homard et qu’un petit Chambolle-Musigny 1905 serait merveilleux avec une béarnaise ! 

 “Vous savez que, dans l’armée, nous ne mettons pas de formule de politesse pour finir, mais cependant n’oubliez pas de déposer mon épée aux pieds de la très belle, de la très charmante, de l’inoubliable Mme Brunel. 

 “J. -B. Dorsch.” 

 “Eh bien, dit simplement Georges à cette lecture, j’espère !” 

 Mais le coup décisif fut porté par Wisner. 

 Pour Wisner, pas de porte condamnée. “Il y a des choses, n’est-ce pas ? que je ne vais pas laisser dire…” Il marchait de long en large dans la chambre de Diane qui n’était pas grande, Georges dans la causeuse près de la cheminée électrique, et Diane dans son lit, très belle, avec une chemise de Grand Opéra, et un kimono d’or de chez Liberty sur les épaules. Il y avait beaucoup de fumée dans la pièce. Georges dévorait très nerveusement des cigarettes, Wisner écrasait au passage son cigare dans le bénitier roman à côté de la coiffeuse, qui servait d’ordinaire de vide-poche à Diane. Diane, visiblement incommodée par la fumée, l’écartait un peu de temps en temps avec un geste du poignet et de la tête, mais ne s’arrêtait pas de sourire. 

 “Vous direz ce que vous voudrez, mais c’est moi qui suis visé. Derrière Daudet, il y a Lorraine-Dietrich ou Delaunay-Belleville. Peut-être les deux. Cela tombe trop bien : au moment où je viens de sortir la Spido double soupape ! Elle est dans les choux, la Spido, si on laisse faire. 

 — Mon ami, dit Diane, asseyez-vous, je vous prie, vous me donnez mal à la tête.” 

 Wisner se laissa tomber sur la chaise longue. Guy jouait silencieusement sous la coiffeuse, avec ses timbres. “Enfin, dit Georges, qu’est-ce que tu veux qu’on foute, mon vieux ? Je ne peux pourtant pas leur raconter mes affaires sous prétexte que les louftingues croient que je porte les plans du mont Valérien dans ma cravate !” 

 Wisner s’impatienta :“Ne fais pas la bête ! Tes affaires sont un peu les miennes, je n’ai aucun besoin que tu montres tes livres au public. Mais enfin vous avez eu une version pour le juge. Elle est ce qu’elle est. Elle ne peut pas rester confidentielle. 

 — Tu oublies que c’est extrêmement désagréable pour Diane… 

 — Ah ça, par exemple ! c’est comique. C’est toi maintenant qui vas prendre la défense de Diane contre moi ? Diane, mon petit, je suis bien sûr que vous ne direz pas le quart des idioties que Georges est là à nous dégoiser. Diane comprend, mon cher, Diane comprend mieux les affaires que toi. 

 — Qu’est-ce que vous voulez de moi, mon ami ?”dit Diane en tournant lentement le buste vers Wisner. 

 “Là, tu vois ! Ce que je désire, ma chère Diane, c’est de ne pas être obligé, socialement obligé, de laisser tomber Georges du jour au lendemain. Vous savez ce que ça signifie pour nous tous ?” Manifestement, ils le savaient. Wisner reprit : “Pour nous débarrasser des imputations imbéciles dont nous sommes l’objet, nous serons fatalement appelés un jour ou l’autre à dire la vérité. Est-ce que vous croyez que ce sera drôle ? Non. Eh bien alors, il vaudrait mieux prendre les devants bien gentiment, et à mon avis Georges pourrait parler au capitaine de Sabran… 

 — Merci, dit Georges, moi j’ai déjà la vieille culotte de peau !” Il brandissait la lettre de Dorsch. “M’est avis que Diane ferait ça beaucoup mieux que moi avec le capitaine. Pas, ma vieille ? 

 — Si c’est tout à fait nécessaire…”, répondit Diane en virant à nouveau du buste dans les draps brodés. 

 Ce soir-là, Mme de Nettencourt et Édouard dînaient rue d’Offémont. Diane parla longuement avec sa mère. En rentrant chez eux, Édouard, relativement animé, demanda à Christiane : “Alors, qu’est-ce que Diane t’a dit ? 

 — Diane est une sainte, se borna à répondre Mme de Nettencourt, mais il faut que je voie Mme Blin.” 

 VIII 

 Le mercredi, le capitaine de Sabran recevait une lettre de Diane. Elle disait, avec une grande écriture d’ancienne élève des Oiseaux, qu’elle ne savait pas comment s’y prendre, qu’elle ne parlait de cette démarche à personne, surtout pas à son mari, qu’elle était au lit avec la glace sur le ventre, et qu’elle ne pouvait que s’en remettre à lui, à son caractère chevaleresque. Paraît-il, elle devait subir une opération grave, peut-être mortelle, et elle ne voulait pas disparaître sans avoir parlé au frère de Pierre de Sabran. Est-ce qu’il ne pouvait pas venir le jour même ou le lendemain vers trois heures ? Elle s’arrangerait pour que son fils, Guy, ne soit pas à la maison, et c’est Mme de Lérins, de la discrétion de laquelle on pouvait être tout à fait sûr, qui l’introduirait chez elle. Georges, en ce moment, la laissait très seule, avec ses affaires. Diane ajoutait qu’évidemment elle eût pu, semblait-il, s’adresser à Marguerite, dont elle avait ressenti terriblement l’éloignement pendant ces journées abominables, mais Marguerite était encore presque une jeune fille, et comprendrait-elle ? Tandis que lui, etc. 

 Le capitaine de Sabran murmura tout d’abord : Quelle impudence ! et se leva pour aller raconter l’affaire à Marguerite. Mais il s’arrêta en route, en souriant. C’est vrai, Marguerite était presque une jeune fille. Il reprit la lettre et la relut. À seconde lecture, il lui parut qu’il y avait des accents de vérité là-dedans, et il ne put s’empêcher d’être ému à l’idée qu’on allait opérer Diane, une magnifique créature. Maladie de femme, sans doute. En tout cas, il fallait répondre. Et mieux valait ne pas remettre de le faire, puisqu’elle l’attendait dès le jour même. Un pneu. Il se mit à l’écrire, mais dès le premier mot il se trouva pris au dépourvu : Chère madame, chère amie, chère Diane ? La situation était abominablement délicate. D’ailleurs Diane ne demandait pas de réponse. Elle était si sûre qu’il viendrait. Est-ce qu’il avait peur d’elle ? Il eut honte. Cela simplifiait les choses, il irait le lendemain. 

 Le jour même il se trouvait à trois heures, heure militaire, à la porte de Diane. Mme de Lérins l’introduisit. Il ne put s’empêcher de remarquer qu’elle lui disait : Capitaine, en baissant les yeux, exactement comme la maquerelle du bordel de Châlons-sur-Marne. Diane lisait, très pâle dans ses oreillers, sans fard. Le coupe-papier de cornaline glissa du livre, comme elle le posait sur le lit. En se baissant pour baiser la main de la malade, Jacques de Sabran jeta malgré lui un coup d’œil sur le livre : Ainsi parlait Zarathoustra, édition du Mercure de France. Jacques n’avait jamais lu Nietzsche. 

 “Vous êtes venu. Ah merci !” 

 Elle lui tendait la main, elle lui montrait un fauteuil. Il approcha une chaise. Elle était manifestement épuisée par l’élan qu’elle venait d’avoir. Silence insupportable. Jacques de Sabran se pencha un peu pour dire : “J’ai été très ému de ce que vous me disiez de votre santé… Je pense que les événements que nous venons de traverser ne sont pas étrangers…” Diane eut un pauvre petit sourire lumineux et un geste de la main, comme pour dire : laissons cela ! “ Comment va Marguerite ?” Il ne sut pourquoi, mais cette question le mit très mal à son aise. Il avait un peu honte que Marguerite ne fût pas tombée malade. Lui, peut-être heureusement, il avait été très occupé. On l’avait détaché auprès du ministère de l’Intérieur-pendant les grèves… Diane ignorait qu’il y avait eu des grèves ; Georges ne voulait pas lui laisser lire les journaux parce que cela l’agitait. Jacques remarqua au-dessous du lit qui était carré, immense, le lit de la Du Barry disait-on, une vierge espagnole tout habillée, très brune avec des yeux clairs, et des bijoux. Diane lui en parut plus pure, presque déjà d’un autre monde. Il ne l’avait jamais vue sans bagues. Il remarqua qu’elle ne portait pas son alliance. 

 “Jacques, dit-elle soudain en posant sa main sur la sienne, et jamais jusqu’alors elle ne l’avait appelé ainsi, j’ai voulu vous parler comme à un frère.” Elle sembla percevoir l’ambiguïté de sa phrase car elle se reprit : “Comme au frère de quelqu’un qui est peut-être mort par ma faute. 

 — Par votre faute ? Mais, jour du ciel ! Diane, qu’avez-vous à faire dans tout ceci ? Pierre vous avait à peine aperçue et… 

 — Mon ami, je vous raconterai tout par le commencement, mais dites-moi comment donc vous expliquez-vous ce… cette chose, si vous m’y croyez étrangère ?” 

 Jacques était tout à fait mal à son aise. Il avait de petites gouttes de sueur sur le nez, assez risibles. Il s’épongeait en répondant. 

 “Ma foi, la première surprise passée, je dois vous dire que je n’ai rien imaginé du tout. Pierre et moi, nous étions très différents de caractère, cela ne m’était pas plus mystérieux que ses goûts en général. Mais tout de même, on disait qu’il était venu demander de l’argent à M. Brunel…” 

 Diane se soulevait sur le lit, et le geste disjoignait la berthe de dentelle passée pour cacher la chemise. On voyait battre son cœur. 

 “… Demander de l’argent à Georges ? Mais quelle folie ! Pierre n’aurait jamais fait une chose pareille !” 

 Le capitaine s’excusait déjà. C’est vrai que Pierre et M. Brunel n’étaient guère liés, mais où est le mal à demander un service à un homme qu’on sait à l’abri du besoin. Et enfin, il faut le reconnaître, Pierre était endetté de toutes parts ces derniers temps, il avait fait des folies pour une demoiselle de l’Opéra-Comique… Diane cacha ses yeux dans ses mains. 

 “Oh ! pauvre petit Pierrot ! Et tout cela par ma faute, par ma faute ! 

 — Expliquez-vous, je ne comprends même pas, ma chère Diane, de quoi vous vous accusez !” 

 Alors Diane raconta le drame. Elle parlait avec une certaine fébrilité, qui était loin de cette froideur de statue qu’on connaissait à la belle Mme Brunel, et Jacques s’avouait qu’il la préférait encore ainsi. Elle n’avait pas l’air d’être gênée de sa présence. Elle parlait parfois comme à soi-même. D’autres fois, elle baissait légèrement la voix et l’officier se sentait comme un confesseur, avec un certain sentiment du péché en même temps. Il avait rapproché la chaise du lit. La main gauche de Diane l’avait saisi à l’avant-bras droit, et ne le lâchait plus, comme si Diane voyait se passer devant elle les scènes qu’elle décrivait, et qu’elle se retînt à Jacques, par peur des fantômes. 

 Cela avait débuté à Saint-Cyr, quand Jacques les avait présentés. Tout de suite Pierre lui avait fait la cour, mais d’une façon si enfantine qu’elle s’en était amusée. Jacques se souvenait des acrobaties hippiques de Pierre ? Et comme il l’avait saluée ? Après la fête, il lui avait présenté ses hommages et elle l’avait grondé. En réponse, il avait demandé à la voir. 

 “J’ai été folle. J’aurais dû refuser, ne pas encourager cet enfant. Mais pouvais-je savoir ? Il est venu me voir, il est revenu. Mais il ne voulait pas se rencontrer avec mes amis. Il se cachait de vous, Jacques.” 

 Jacques n’en revenait pas. Il ne reconnaissait plus son frère. Cet espèce de noceur insolent qui n’aimait que l’atmosphère des coulisses… 

 “J’avais peut-être une excuse, ce n’est pas un mystère combien j’aime mon mari. Le fait est que Georges me laisse très seule, à cause de ses affaires. Pierre me détournait des idées noires que je me fais quand j’attends Georges. Il avait pour lui sa jeunesse sa fraîcheur…” Ici elle dut voir quelque chose des pensées du capitaine dans les yeux de celui-ci, car elle eut comme un sursaut de révolte : “Ah ! qu’allez-vous imaginer, Pierre n’a jamais été pour moi qu’un gentil camarade, un compagnon, et c’est bien là tout le malheur !” 

 Jacques voulait bien croire tout ce qu’on lui disait, mais tout de même il ne put s’empêcher de soulever quelques difficultés qui le dérangeaient. Cette vie qu’on connaissait à son frère ? Les actrices ? Le fait que tout de même il n’ait jamais paru rue d’Offémont ? “Parce que même, tenez, il me revient en mémoire un détail auquel je n’avais pas attaché d’importance… je ne prête guère d’attention au babillage de Marguerite… mais elle m’a raconté qu’elle lui avait dit de venir un soir, au poker, et Pierre avait refusé, même avec une certaine rudesse. 

 “Cet enfant, cet enfant ! Bien qu’il n’y eût rien de… coupable dans nos relations, leur caractère clandestin et soutenu faisait qu’il avait une peur atroce de me compromettre. Il passait des heures à me raconter ce qu’il faisait pour rendre invraisemblable toute médisance. Il allait jusqu’à tenir de moi des propos assez risqués, pour empêcher tout soupçon de venir dans les têtes. Plusieurs fois je l’ai grondé à ce sujet, parce qu’enfin ! Et surtout plus il était épris de moi, plus il me suppliait de lui céder, et plus il se jetait par ailleurs dans une dissipation dont il m’étalait le tableau pour m’accabler, m’en rendre responsable, et me dire qu’il ne tenait qu’à moi que cela cessât dans l’instant. Les actrices, selon lui, étaient un dérivatif indispensable à sa jeunesse, et il ne regardait pas le prix qu’il y mettait, parce qu’il voulait que ses aventures fussent éclatantes, ses liaisons affichées. Même je m’inquiétai plusieurs fois des dépenses dans lesquelles il se lançait. Il me dit qu’il avait joué aux courses, et gagné. Il connaissait très bien les chevaux.” 

 Jacques acquiesça. Lui aussi, connaissait très bien les chevaux, cependant jadis il avait perdu royalement sur les hippodromes. Son frère était très différent de lui. Le récit continuait : bref, Pierre s’était fait pressant, il ne se contentait plus de cette innocente complicité. Dix fois après des scènes très pénibles Diane avait dû lui interdire sa porte. La dernière fois, tout de même, il avait voulu aller si loin, que cette fois Diane, quand il était revenu, n’avait vraiment plus pu le recevoir. Elle s’était dû de s’en ouvrir à Georges, et c’était Georges qui avait reçu Pierre. Quand il avait vu qu’elle lui envoyait son mari, il avait compris qu’il n’y avait pas d’espoir, et alors, et alors… Diane pleurait. 

 Le capitaine de Sabran était bouleversé. Tout s’expliquait. Et lui comme une brute… bien entendu que Pierre ne pouvait venir demander de l’argent au mari d’une femme dont il était à ce point épris, un Sabran ! 

 Diane dans ses larmes dit quelque chose qu’il ne comprit point. Elle releva son beau visage baigné et le regarda bien en face. 

 “Oui, dit-elle, c’est une abomination que d’avoir résisté à cet enfant. Je devais comprendre ce que cela signifiait pour lui. Je suis une meurtrière. Jugez-moi comme telle.” 

 Il la rassurait. Voyons, elle ne pouvait pas se tenir pour responsable, elle aimait son mari, personne n’était forcé. 

 “Une abomination, répéta-t-elle, que de tenir le don de soi-même pour quelque chose de si grand que cela puisse être mis en balance avec la vie humaine. Une abomination comme toute cette comédie de vertu et d’honorabilité qui m’entoure et qui me fait horreur. Une abomination comme tout votre monde, vos mensonges, vos conventions. Pauvre Pierrot ! Pourquoi n’ai-je pas été sa maîtresse, tout simplement ?” 

 Jacques de Sabran, à ces paroles, ressentit comme un choc. Tout ce qu’il pensait du bien et du mal vacillait. Il ne pouvait que concéder à Diane la niaiserie de la vertu, et en même temps il était frappé de stupeur par le cas prodigieux de Diane elle-même. Comme elle avait résisté ! Il n’était pas loin de penser comme Christiane que Diane était une sainte. 

 Enfin elle avait séché ses yeux, réarrangé sa coiffure, et s’était mis un peu de poudre. Puis elle lui dit : “Écoutez, Jacques, je vais maintenant vous dire quelque chose que je n’ai dit à personne, que je ne peux dire à personne, pas même à un prêtre, parce que j’ai perdu la foi, et que je ne peux plus avoir les consolations de la religion.” 

 Il attendait, pantelant. 

 “Jacques, le pire, écoutez-moi bien, c’est que si j’ai fermé ma porte à Pierre, si je l’ai poussé au désespoir, écoutez-moi bien, Jacques : c’est parce que je l’aimais.” 

 Ce qui se passait dans le cœur de Jacques était incroyable. Cet aveu après tout le reste ! Quelle confiance elle avait en lui ! Il n’en serait pas indigne. Mon Dieu, comme la vie est bête, tout aurait pu s’arranger si bien. Le capitaine avec étonnement songea que pas un instant dans tout ceci il n’avait eu la tête à son frère. Il ne voyait que Diane, il ne pensait qu’à Diane, aux moments qu’elle avait dû passer, au bonheur de Diane, au coup que cette mort lui avait porté. Il essayait de se forcer à revoir le pitoyable cadavre qu’il était venu chercher dans cette maison. Impossible. Diane était là, qui ne portait pas son alliance. Toute la fin de l’entrevue se passa dans une espèce de brouillard. Il s’entendit, de la porte, répéter pour la quatrième fois : “Je vous enverrai Marguerite pour vous soigner”, et se retrouva dans la rue avec la tête à l’envers. Il traversa le Parc Monceau, gagna l’avenue Friedland, l’Étoile. L’Action Française à un kiosque auprès du métro le mit soudain dans une fureur extraordinaire. 

 Il venait de changer de convictions politiques. 

 IX 

 Le jeudi, M. Blin fut tout étonné de voir entrer dans sa boutique de la rue de la Paix Christiane de Nettencourt dans un tailleur parme. Elle s’adressa à lui comme si de rien n’était, disant qu’il y avait un temps infini qu’elle n’avait pas vu Mme Blin. Il bafouilla quelque chose touchant la santé et le ménage de celle-ci, mais Christiane eut la bonne grâce de ne pas l’écouter et d’ajouter : “D’ailleurs, j’avais tout à fait disparu de la circulation, parce que certaines choses vous rapprochent des préoccupations religieuses, et j’ai fait une sorte de retraite sous la direction de l’abbé Gabriel, le nouveau vicaire de Saint-Thomas-d’Aquin.” M. Blin dit quelque chose sur la beauté du culte catholique, que Mme de Nettencourt eut encore la bonté de ne pas relever. 

 Elle avait sorti de son sac une bague ancienne qu’elle montrait à M. Blin : “J’aurais évidemment pu porter cette réparation au bijoutier du coin, dit-elle, et il est bien sans gêne à moi de faire appel à vous pour réassortir une rose qui manque, et refixer la topaze centrale qui est tombée. La voilà. Mais aussi j’ai répugné à remettre cette bague en n’importe quelles mains. C’est un cadeau de Louis XV à une aïeule d’Édouard, Céline de Cerisy, qu’il avait séquestrée quelque temps dans son Parc-aux-Cerfs, avant de la donner en mariage à un Nettencourt, alors capitaine des gardes. Vous me comprenez ? On dit même que ce mariage fut pratiqué in extremis, de sorte que les Nettencourt issus de l’aîné des enfants de Céline de Cerisy, pourraient bien descendre de Charlemagne…” 

 Les notions généalogiques de M. Blin le firent un instant hésiter. Puis il songea que ce n’était pas à lui que Christiane aurait dû aller raconter tout ça, mais à Léon Daudet, à qui ça aurait peut-être fait abandonner sa campagne. Il promit néanmoins de faire la réparation “comme s’il s’agissait d’un château historique”. Ils rirent tous les deux. 

 “Alors, au revoir, cher monsieur, et dites bien à Mme Blin que j’attends son coup de téléphone. J’ai plusieurs choses à lui raconter.” 

 Elle était partie là-dessus, et qu’est-ce que M. Blin pouvait faire ? C’est ce qu’il expliquait à Mme Blin. “Alors tu as dit que j’allais téléphoner ? – Euhl pas positivement, pas positivement… mais cela me paraît bien difficile. – Tu es fou à lier. Ce n’est pas à moi à lui faire des avances. – Mais elle a dit qu’elle avait plusieurs choses à te dire. – Et alors ? – Alors…” 

 La main de M. Blin montrait le tas de journaux achetés chaque jour par Mme Blin depuis le début de l’affaire : “Je pensais que cela pouvait t’intéresser. – M’intéresser ? Un tel manque de dignité.” 

 Le vendredi matin, Mme Blin téléphonait à Christiane, et vers cinq heures le même jour, ces dames se rencontraient chez Kardomah, qui n’était pas un de leurs thés habituels. D’un mutuel accord elles avaient renoncé à Rumpel ou à Jondowa, où elles risquaient de rencontrer Mary Walker ou Milan Popovitch. Christiane parla de l’abbé Gabriel pendant près de vingt minutes. C’était un Lacordaire, un Fléchier et un saint Augustin tout à la fois. Vingt-six, vingt-sept ans. L’autre jour au confessionnal, il y avait là pour l’attendre la vieille princesse de Broglie, et une haute personnalité politique dont la conversion ferait bientôt sans doute sensation, mais dont jusque-là il était peut-être plus discret de ne pas révéler le nom… 

 “Et comment madame votre fille se remet-elle de ses émotions ?” interrompit Mme Blin, précise comme à son habitude. Christiane soupira. 

 “Vous savez que nous avons eu une consultation avec Pozzi ? On voudrait éviter l’opération. Diane, dans tout cela, est admirable. M. l’abbé Gabriel me le disait : Mme votre fille est une sainte, quel malheur qu’elle ne pratique pas ! Enfin, la Providence y pourvoira sans doute…” 

 Là-dessus Mme Blin, avec le cynisme d’un journaliste qui va au fait, se mit à interroger d’une façon serrée sa partenaire, et elle lui arracha la vérité, toute la vérité. Elle sut que Pierre de Sabran était un cerveau brûlé. Bon. Qu’il faisait à Diane une cour à laquelle celle-ci avait dû mettre le holà. Sans doute qu’il s’était jeté dans des dissipations pour l’oublier. Ensuite qu’il entretenait cette petite de l’Opéra-Comique, comment s’appelle-t-elle donc, qui chante dans Lakmé ? On sait, on sait. Que la chanteuse lui était en réalité parfaitement indifférente. Ah ! ah ! Qu’il harcelait Diane, qu’elle l’avait repoussé, qu’il s’était tué chez elle ; après l’en avoir menacée, elle ne l’avait pas cru. Tout ceci absolument entre nous, Georges préfère laisser dire n’importe quoi sur son compte à permettre qu’on mêle même accidentellement le nom de Diane à ce suicide. Mme Blin ne regrettait pas les petits fours. Ah ! voilà, ah ! c’était donc cela. Elle promit de venir tenir compagnie à Diane. Surtout pas un mot à M. Blin. Vous voulez rire ? 

 Le vendredi soir et le samedi matin, Mme Blin se trouva parler au téléphone avec une foule de gens. Avec Mary Walker qui avait été opérée par Pozzi, et à qui il était bien difficile de cacher quoi que ce soit, et elle-même avait appelé une série d’amis auxquels elle devait parler à cause d’une fête persane qu’elle voulait organiser. De telle sorte que samedi après-midi, quand Milan Popovitch vint apporter des fleurs, quand Mary Walker vint prendre des nouvelles, et dix autres, tous purent constater que Marguerite de Sabran était au chevet de la malade. C’est elle qui mit les fleurs dans les vases, qui renvoya les importuns, qui fit comprendre à Mme Blin qu’il valait mieux écourter les visites, etc. Aussi l’on peut dire que quand le samedi soir le général Dorsch débarqua à la gare d’Orsay à 6 h. 50, la situation mondaine des Brunel était rétablie, tout Paris considérait Diane comme une victime, Georges comme étranger à l’affaire et Pierre de Sabran avait cessé d’être le protagoniste d’un drame qui dépendait maintenant du professeur Pozzi. 

 Le général Dorsch n’avait eu son train que de justesse. Le lieutenant Desgouttes-Valèze, récemment sorti de Saumur, et qui allait en permission à Paris, lui avait pris son billet par avance et il avait sauté dans le train, comme celui-ci partait. Desgouttes-Valèze était un garçon charmant et il l’avait autorisé à s’asseoir dans son compartiment. Cette jeunesse ! Il le mit sur le chapitre femmes, et le lieutenant n’osait pas y aller. Ce fut alors le général qui débita d’anciennes aventures à lui, des souvenirs d’un peu partout. Tenez, quand j’étais à Saumur, en 1878… 

 Là-dessus Desgouttes-Valèze n’avait plus qu’à s’exécuter ; il parla de Saumur. Tout ce qu’il racontait n’était guère fait pour les oreilles d’un chef, mais l’indulgence de Dorsch ne lui était-elle pas assurée ? Desgouttes-Valèze s’était trouvé là-bas avec le jeune Gilson-Quesnel, des sucres, un fils de minotier, l’héritier de la banque Neauple, enfin tout un tas de richards : l’Armée avait fini d’être le refuge des sans-le-sou dans son genre, et c’était bien difficile de suivre le train de ces gens-là. 

 Au wagon-restaurant, Dorsch interrogea paternellement son jeune compagnon sur ses expédients financiers à Saumur. Desgouttes-Valèze, lui, ne s’en était pas trop mal tiré, mais la plupart des camarades tombaient entre les pattes des usuriers, et une fois-là ! c’était comme ce pauvre Pierre de Sabran. 

 Le général Dorsch reprit du veau jardinière, et demanda au lieutenant ce qu’il entendait par là. Comment le général ne savait pas ? Ce Brunel chez qui Sabran s’était fait sauter, était un usurier très connu à Saumur. Desgouttes-Valèze était-il bien sûr de ce qu’il avançait là ? Comment ! Tenez, mon général, je dois encore avoir dans mon portefeuille un des petits prospectus qu’il fait distribuer à Saumur. On ne sait jamais, je l’avais gardé. Ah ! ce sera resté dans l’autre portefeuille. Non, le voilà. 

 Il n’y avait pas le plus léger doute. Le prospectus était explicite. C’était une offre de services à peine déguisée. Le nom de Brunel y était, et l’adresse de la rue d’Offémont. Dorsch se sentait tout froid. C’était même incompréhensible qu’un prospectus pareil ne soit pas tombé entre les mains des journalistes. En attendant, il était là, irréfutable. On arrivait à Angoulême. Le général entendit son compagnon expliquer toute l’affaire de Sabran, l’actrice de l’Opéra-Comique, une auto que Pierre lui avait payée, les traites, etc. 

 C’est alors que commença à se poser dans la tête du général un dilemme vraiment cornélien. Il venait de songer au dîner chez Larue. Toute la route d’Angoulême à Paris se passa à débattre mentalement ce qu’il fallait faire. Il remit même assez sévèrement à sa place Desgouttes-Valèze qui devenait sentimental et lui montrait des photographies. 

 À 6 h. 50, gare d’Orsay, le général rendit son salut au lieutenant et porta mécaniquement ses valises à la consigne. À l’heure dite, il était chez Larue. Brunel aussi, avec un gros œillet mauve à la boutonnière. Parler tout de suite ? Ma foi, quand le vin est tiré, il faut le boire. On dîna donc. 

 Vers la salade, Georges glissa vers le sujet de l’entrevue. Il raconta sous le sceau du secret au général toute l’histoire de la cour faite par Pierre à sa femme, et ce qui s’ensuit, et la santé de Diane, le professeur Pozzi. “La famille de Sabran, je dois dire, a été extrêmement correcte. Je quitte à l’instant Mme Jacques de Sabran qui a veillé tout l’après-midi à ce que notre petite Diane ait de la glace bien froide sur son ventrichon !” 

 Il était bien content de lui, Georges Brunel. L’affaire était dans le sac. Paris était conquis, et ce vieux mirliflor comme les autres. Georges se rappelait quand il était à la caserne, ce que des ronchonots de ce genre-là avaient pu le faire baver. 

 Dorsch hochait la tête. Les choses n’étaient pas exactement comme le pensait Desgouttes-Valèze. Pauvre petite Diane, si innocente dans tout cela ! Mais le mari qui lui racontait l’histoire, ce type qui lui faisait verser pour l’instant une fine Napoléon, vous m’en direz des nouvelles, n’en était pas moins un prêteur à la petite semaine, un usurier. 

 Dorsch se surprit à mettre dans sa tête le même accent sur ce mot qu’y mettait Christiane quand elle parlait du château de Nettencourt. 

 Ce Brunel ! Il avait joué double jeu, comme mari et comme prêteur, et le petit de Sabran était resté sur le carreau. 

 Son devoir à lui, général Dorsch, était bien clair. Il écrirait ensuite à Diane, mais maintenant, ce soir, il fallait briser là avec le triste individu… Non, merci, vraiment pas, c’est excellent, mais… vraiment pas… C’était assez délicat à faire. Pas de violence inutile. 

 Le général donc, se renversant un peu sur sa chaise, se lança dans un long préambule sur l’affection qu’il avait toujours porté à Diane, et à sa mère, et l’inquiétude que faisait naître en lui la perspective d’une opération, toujours… aléatoire, aléatoire. 

 Brunel pensait : “Qu’est-ce qu’il veut ? Est-ce qu’il va me taper ? Ah ça, non, par exemple !” 

 Quand il sortit brusquement de sa poche le prospectus que Desgouttes-Valèze avait consenti à lui laisser, et qu’il le mit sous le nez de Brunel, celui-ci comprit parfaitement que tout était foutu. Sur un certain plan tout au moins. Il était beau joueur, il commença sur-le-champ à songer aux opérations nécessaires, au déchet qu’il y aurait. Après tout, Paris n’est pas le monde et l’argent lui restait. Il toucherait les billets signés par Pierre de Sabran, que le suicide de celui-ci l’avait forcé de garder dans sa poche. Il ricana. 

 “Alors, mon pauvre Dorsch, dit-il, ces choses-là vous scandalisent. Il y a pour vous des façons nobles de gagner de l’argent, et des façons ignobles ? Non, ne répondez pas. Je sais ce que vous pensez, c’est effrayant ce que tout le monde peut savoir ce que vous pensez. On l’a si bien deviné qu’on l’a écrit d’avance dans tous les manuels de morale puérile et honnête. 

 — Georges Brunel, vous êtes un homme cynique. 

 — Vous l’avez dit, mon général ! Mais prêter à la petite semaine, comme je le fais, en risquant toujours d’être volé, parce qu’on n’est pas protégé par la loi, et que les jeunes gens de famille sont tous des cochons qui escomptent le cancer de papa, et qui considèrent ça comme une œuvre pie, s’ils le peuvent, de me voler et de ne pas faire honneur à leur parole de merdeux, paraît que pour vous c’est moins reluisant que d’être banquier, par exemple ! Je voudrais, fichtre, que vous me disiez où est la différence. 

 — Enfin pourtant… 

 — Pourtant quoi ? Ça fait près de quinze ans que je la cherche, la différence, et je ne la trouve pas. Et banquier, encore passe. Mais rentier, ça vous paraît naturel à vous qu’il y ait des rentiers ? 

 — Je ne comprends pas, Brunel, quel intérêt vous avez à assimiler des honnêtes gens à… à… 

 — L’intérêt serait clair. Mais ce n’est pas une question d’intérêt, c’est une question de fait. Quand j’ai dix mille, vingt, trente mille francs chez moi, qui ne doivent rien à personne… Remarquez qu’il y a des partageux qui prétendent que la propriété c’est le vol. Ça c’est une autre histoire. Avec eux je discuterais avec des mitrailleuses » Mais avec vous, mon général, c’est bien différent, je ne voudrais pas vous blesser, mais on est entre soi…” 

 Le général eut un geste vague. 

 “onc si j’ai des billets chez moi et qu’il me plaît de les investir dans une affaire constituée par un jeune homme qui a envie de payer des robes à une putain, et qui consent pour ça ou pour régler ses dettes de roulette à me signer une reconnaissance du double ou du triple payable sur un héritage qu’il prétend qu’il fera, et entendez-moi bien, il mentait, car il savait pertinemment que l’héritage devait aller à l’Académie française pour fonder un prix de vertu ! Ça c’est mon boulot, ou je marche, ou je ne marche pas. Mais au lieu de ça, si je prends la cote Desfossés, et que je me mets à me demander si je vais acheter des mines de perlimpinpin ou des usines de mords-moi-le-doigt, ou des actions de Monte-Carlo spéculant sur le trente et quarante qui est responsable d’une centaine de suicides par saison, ou des emprunts russes qui vivent du knout et de la Sibérie pour des milliers de maladroits, ou de la De Beers qui fait ouvrir le ventre des nègres pour y chercher les diamants qu’on ne trouve pas dans le caca, ou de Schneider dont je ne dis rien par respect pour l’Armée, ou des valeurs anglaises qui vivent du trafic de l’opium, ou tenez des parts de l’affaire Wisner, de notre cher ami Wisner, qui a le record de la mortalité pour l’Europe dans ses ateliers d’automobiles, et qui y introduit déjà des méthodes américaines pour faire mieux ? Si je prête non plus à Pierre de Sabran mais aux Turcs pour massacrer les Grecs, ou aux Anglais pour mettre de l’Hindou en compote, ou aux Français, n’oublions pas les Français ! pour se payer des vestes en peau de marocain ? Alors je ne suis plus un usurier, je suis un rentier, je passe toucher mes coupons, je suis bien vu de mon concierge, et même mieux si je fous assez de pèze dans une affaire quelconque qui intéresse le gouvernement de la République, on me donnera la Légion d’honneur au 14 juillet, et j’aurai le droit d’être enterré avec, derrière le convoi, de malheureux zèbres qu’on a pris pour deux ans dans les casernes, histoire de leur apprendre à défendre la bicyclette La Gauloise, le papier à cigarettes Job et le chocolat Meunier ! 

 — Antimilitariste, par-dessus le marché, arriva à souffler le général Dorsch. 

 — Quelle erreur, mon général ! L’Armée est une institution bien trop utile aux usuriers pour que je sois antimilitariste. Je ne vois aucun inconvénient à ce qu’on entretienne pendant des années des bandes armées à ne faire que semblant de travailler, à porter-armes et demi-tour à droite, et autres divertissements qui joignent l’utile à l’agréable, pourvu que ces bandes avec leurs chefs et sous-chefs de bande soient prêtes à me défendre, moi, mes opérations compliquées et mes taux usuraires, comme elles défendront, le cas échéant, M. Peugeot, les frères Izola, le patron du Chabanais et les Établissements Dufayel. Les meneurs ouvriers, les agitateurs, grévistes et autres grandes gueules, ont inventé de nous traiter tous en bloc, vous comme moi, mon général, M. Lebaudy comme le premier épicier venu, de parasites, et ils ont raison. Nous sommes tous des parasites. Pourquoi ne pas l’avouer ? Il n’y a là rien qui me choque. En quoi est-il mieux d’être la bête qui a des parasites, que le parasite sur le dos du bétail ? Pour moi, je pense tout au contraire que c’est là ce qui s’appelle la civilisation. Nous sommes arrivés à une époque de culture et de raffinement qui nécessite une grande division du travail. Jadis, voyez, le commerce était méprisé, il était interdit aux nobles. Tout cela a bien changé. Le parasitisme est une forme supérieure de la sociabilité, et l’avenir, est au parasitisme, le tout est d’en inventer sans cesse des modalités nouvelles ! Je bois au parasitisme, et vous me rendrez bien raison !” 

 Le général Dorsch chercha un geste élégant pour en sortir. Il prit donc le verre de fine Napoléon (que lui tendait Brunel en faisant observer que celui-là, Napoléon, avait été un parasite de première grandeur) et, l’élevant, avec une certaine majesté, il trouva enfin une formule : 

 “Je bois, dit-il, au patriotisme ! 

 — Là, s’écria Georges, c’est ce que je disais !” 

 X 

 Georges ne rentra pas directement rue d’Offémont. Il flâna. Les boulevards, un promenoir ; à l’heure de la sortie des théâtres, il se trouva chez Weber où il salua un tas de gens qui s’empressèrent, quelques-uns pas encore au courant qui n’eurent pas l’air de le reconnaître. Georges ne s’en froissa pas. Il parvint à ne s’asseoir à la table de personne. 

 Il continuait tout seul la conversation de chez Larue. supputait les fortunes assises là, à prendre un welsh, ou un sandwich. Il avait de petits rires pour lui-même, à chaque grosse dame, à chaque jeune homme, dont le profil, les seins ou le chapeau de paille lui rappelaient une histoire scandaleuse, une escroquerie, ou quelque honorable affaire de bourse bien soignée. Du Weber il gagna le Parc Monceau par Montmartre. Sabran paierait-il vite les effets signés par son frère ? Il donna au maître d’hôtel du Rat Mort un pourboire formidable, de quoi payer sa chambre pour deux mois, peut-être. Il avait terriblement besoin de servilité autour de lui, Georges. 

 Diane n’était pas endormie quand il rentra. 

 Le lendemain matin, elle fit téléphoner à sa mère de venir la voir, et ferma sa porte à tous, sauf à Marguerite qui vint après déjeuner, et que l’aspect de Diane effraya. Pâle, les lèvres tremblantes, les yeux rouges. 

 “Vous avez pleuré, ma chérie ? 

 — Non, petite, je n’ai pas fermé l’œil et j’ai lu, voyez.” 

 Le Voyageur et son ombre avait été coupé jusqu’à la dernière feuille. 

 Christiane avait l’air extrêmement inquiète. Elle dit deux ou trois fois à Marguerite que Georges n’était pas ménager de la santé de sa femme. Elle était ennuyée que Robert ne fût pas à Paris pour la journée. Georges, étant venu deux ou trois fois voir comment allait Diane, fut, sembla-t-il à Marguerite, assez mal reçu. Mme de Sabran s’en alla vers les sept heures avec un vague sentiment de malaise, après avoir entendu Diane se plaindre que ça lui faisait mal. 

 Dans la nuit du dimanche au lundi le médecin fut appelé rue d’Offémont. Il trouva Diane très nerveuse, les yeux cernés, se plaignant du ventre, mais il s’en alla en disant qu’il n’y avait rien de grave. Cependant le lundi matin, Diane était transportée d’urgence à la clinique du professeur Pozzi, et opérée de l’appendicite à chaud. La lettre que lui avait écrite le général Dorsch ne lui fut donc remise que plusieurs jours plus tard avec le dernier numéro du Tatler, Je sais tout ettoute une série de cartes cornées ; Marguerite de Sabran arrangeait dans un coin de la chambre celles des fleurs que le docteur avait permis de mettre chez la malade. Elle fut effrayée par le cri que poussa Diane. Tout cela resta gravé dans sa mémoire. Mais Diane, la courageuse Diane, s’était reprise. “Rien, ma chérie, simplement une douleur plus forte que les autres…” 

 L’action du général Dorsch avait été un peu moins prompte que la parade de la belle Mme Brunel. Sa lettre écrite et envoyée le dimanche, le général dès le lundi matin se rendait chez Wisner pour le mettre au courant. Malgré les divergences politiques entre l’industriel et lui, il considérait comme de son devoir de faire part de ses découvertes à un homme qui était connu pour le familier de Brunel, et après tout, l’un des chefs de l’industrie française, sur laquelle toute cette boue allait rejaillir si Wisner non prévenu continuait à s’exposer à la médisance. C’est de la bouche de Wisner que Dorsch apprit l’opération ; à cette minute Mme Brunel était entre la vie et la mort… et on pouvait voir que Wisner était très affecté. 

 Cela donna l’occasion au général de poser d’abord comme un fait établi, indéniable, la distinction fondamentale qu’il faisait entre Diane, une créature absolument adorable, exquise, une femme cultivée, ayant de la race, du charme, et cette brute, cet arriviste, cet être infect qu’était Georges. 

 “Halte-là, mon général, je vous arrête, dit Wisner, Brunel est mon ami et… 

 — Ce sentiment vous honore, mais voici ce que je suis venu vous apprendre.” 

 Wisner tomba des nues. Un usurier, Brunel un usurier ! Mais à qui se fier vraiment ? Malheureuse Diane ! Ah ! sur ce point, le général et l’industriel s’entendaient. L’incroyable discours tenu par Georges à Dorsch et que celui-ci rapportait en gros, jetait, ça on ne pouvait pas en douter, une lumière déplorable sur ce que c’était en fait que ce bonhomme. Rien de très propre. Car par exemple Wisner, qui avait des idées sociales très… poussées, eh bien, ces propos-là le révoltaient. Ah ! les hommes d’affaires, les industriels étaient tous des usuriers pour le Shylock de la rue d’Offémont ! Eh bien, on allait voir. Wisner s’arrêta. 

 “Mais comment agir sans blesser ce pauvre petit oiseau qu’est notre Diane ?” Le général était dans la perplexité. 

 Cela fit tout de même qu’il attendit de savoir que Diane avait reçu la permission de se lever pour aller voir Jacques de Sabran. Entre-temps il avait déposé plusieurs fois des fleurs à la maison de santé, et téléphoné à Mme de Nettencourt qui l’avait rassuré sur les dimensions de la cicatrice. “Petite comme ça !” hurlait Christiane dans l’appareil. Le général ne pouvait pas voir au téléphone, mais ça n’avait pas l’air très grand. Ce Pozzi est un magicien. 

 Le jour où il devait aller chez les Sabran, c’était tout à la fin de son congé, il reçut un mot de Diane qui le priait, sur tout ce qu’il avait de sacré au monde, de passer la voir le jour même. 

 Ce que fut l’entrevue est indescriptible, le général en sortit avec la tête à l’envers. Un vieux militaire, habitué aux champs de bataille, ne peut pas se faire une idée de cet héroïsme-là. Il n’y avait rien au monde de plus admirable que Diane. Elle n’avait pas répondu à sa lettre parce qu’elle avait voulu d’abord parler à Georges. Dès qu’elle avait été en état de le faire, elle l’avait fait. Il avait tout avoué. Tout était désormais fini entre eux. Certes elle l’aimait encore, il avait été dans sa vie la grande révélation physique, elle pouvait, elle devait le dire au général, pour qu’il comprenne mieux certaines choses. Mais, n’est-ce pas, il y a des sentiments qu’il faut vaincre, et Diane vaincrait, elle en était sûre. En attendant… Elle ne demandait à son vieil ami qu’une chose : Jacques et Marguerite de Sabran allaient la croire mêlée à toute cette horreur, elle voulait que le général aille les trouver, ne leur dise rien, les lui amène, et devant lui elle leur parlerait. 

 Les entrevues historiques se succédaient. Comment Jacques et Marguerite n’auraient-ils pas été émus aux larmes d’entendre de la bouche de la convalescente le récit de l’horrible découverte ? Moralement certes Georges Brunel avait tué Pierre de Sabran. Jacques apprit l’existence des effets signés par son frère. Diane le prévenait comme une sœur que ce bandit de Brunel allait les lui présenter. 

 Mme de Nettencourt, chez Topsy, raconta à Mme Blin combien le général Dorsch avait été merveilleux dans toute l’affaire. Un ami véritable, et la haute garantie morale que ses fonctions lui confèrent… Diane avait été si ébranlée par tout cela qu’elle avait consenti à recevoir l’abbé Gabriel. Entre nous soit dit, ce Brunel avait sur elle une influence détestable, c’était lui qui l’avait éloignée de la religion. 

 “Tout de même, ma chère Christiane, dit Mme Blin, comment peut-on vivre avec un homme pendant des années et ignorer ce qu’il fait et de quoi l’on vit ? 

 — Ah ! Pauline, je me le demande comme vous ! Naturellement, pour des natures pratiques comme vous et moi, cela serait inimaginable. Mais ma petite Diane est tout le portrait de son père. Vous savez, Édouard, pourvu qu’il ait son Figaro, il ne se demande jamais avec quoi il le paie. Les Nettencourt sont des rêveurs, je ne sais pas, moi. 

 — En effet, parce que Robert, lui, qui était dans les affaires de M. Brunel… 

 — Oh ! ce malheureux Robert ! Je ne vous ai pas dit ? C’est insensé ! Non seulement il ne s’est jamais douté de rien, non seulement il n’a été qu’un instrument inconscient dans les mains de son beau-frère, mais imaginez-vous qu’à l’heure actuelle il nie encore ! Il refuse d’y croire ! Il prétend que ce sont des calomnies ! Quand je te dis que Georges reconnaît les faits, lui criait sa sœur. Il lui a fait une scène, il est parti en claquant les portes, il ne veut plus la revoir… 

 — Non ? 

 — Vous pensez bien que, comme mère, je suis déchirée, déchirée, de voir mes enfants dressés l’un contre l’autre. Car Diane, injuste, j’en suis persuadée, prétend que Robert était au courant de tout, qu’il prend parti pour Brunel, que sais-je ? Ah ! je suis bien tourmentée, bien tourmentée. 

 — Voyons, tout cela s’arrangera. 

 — C’est ce que je me dis, tout cela s’arrangera. En attendant, on n’entendra plus parler du sieur Brunel. Diane divorce, elle reprend le nom de Nettencourt. 

 — C’est très bien, c’est très bien à elle.” 

 Mme Blin était réellement émue. 

 “On peut dire que Diane a été nette, catégorique. C’est très chic, très digne. 

 — N’est-ce pas ? Oh ! cela n’a pas traîné. Un soir, quand mon ex-gendre est rentré, il a trouvé sa malle faite et descendue dans le hall ; le domestique lui a remis une lettre de Diane. Il a essayé de protester, mais quand le domestique lui a dit qu’il avait des ordres de madame, d’appeler la police si monsieur insistait, Brunel a préféré prendre un taxi. 

 — Mais comment ? Qu’est-ce que vous me racontez-là ? Est-ce qu’on peut mettre son mari comme cela à la porte de chez lui ? 

 — De chez lui, de chez lui ? Diane est mariée sous le régime de la séparation, l’hôtel de la rue d’Offémont est à elle, Nettencourt est à elle, et elle a ses rentes à elle, à son nom. Brunel n’avait qu’à déguerpir, et il l’a compris. Bon voyage, monsieur Dumollet ! 

 — En effet, Diane a été très énergique, constata Mme Blin. Mais ce qui m’étonne à la réflexion, c’est que M. Brunel n’ait pas cependant essayé de la revoir, ou de discuter… 

 — Pensez donc ! Diane en sait bien trop long sur son compte ! Il a peur de ce qu’elle pourrait raconter ! Et puis, d’ailleurs, il lui a écrit. Maintenant, imaginez-vous qu’il lalui fait à la passion ! 

 — Mon Dieu, on conçoit que l’on puisse être épris de Mme Brun… de Diane, veux-je dire. Et cela a dû être un coup pour son mari… 

 — Pffuît ! Il la trompait ! C’était épouvantable. Je le lui disais moi : Diane, tu n’as donc pas de sang dans les veines, on ne se laisse pas traiter comme ça par un monsieur ! Je suis ta mère, eh bien, je n’ai pas de conseil à te donner, mais à ta place, moi, je prendrais un amant ! 

 — C’était un peu… moderne ! 

 — Vous savez, moi, je suis tout impulsivité ! Enfin cet individu qui passait ses nuits avec des créatures, des drôlesses qui ne valaient pas le petit doigt de Diane, maintenant qu’il a perdu sa femme lui écrit des lettres de collégien… qui ne trompent personne, heureusement. On l’a vu rôder rue d’Offémont. Diane va d’ailleurs passer quelque temps à Nettencourt.” 

 Le capitaine de Sabran était très ennuyé. Par trois fois, Brunel s’était présenté chez lui, il avait fait répondre qu’il n’était pas là. La dernière fois, de la salle de bains, il avait entendu la voix de l’usurier qui parlait très fort dans l’antichambre, qui faisait de l’ironie. Il s’était enfin résolu à le recevoir. 

 Dans le petit salon de la rue César-Franck, quartier militaire, portes à carreaux Louis XVI, bibelots chinois, et un portrait d’Alphonse de Sabran mort à Fontenoy, le capitaine de Sabran avait refusé même de regarder les papiers que lui tendait celui qu’il avait si longtemps considéré comme un ami, qui n’était qu’un escroc et l’assassin de son frère, il ne lui envoyait pas dire. Brunel ne se fâcha pas. 

 “Voyons, mon capitaine, c’est entendu, je suis une canaille, si ça peut vous faire plaisir. Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Votre frère a signé de son nom, voyez là, Pierre de Sabran, cent cinquante mille francs d’effets. Vous qui n’êtes ni un escroc ni une canaille, mais un capitaine d’État-Major, le dépositaire de l’honneur des Sabran…” Ici Georges Brunel fit un petit salut à l’aïeul de Fontenoy “… vous n’allez pas hésiter un instant, vous allez reconnaître ces traites, une petite signature me suffira…” 

 Le capitaine de Sabran fut magnifique. 

 “Monsieur, vous êtes ici chez moi, et si je vous abattais comme un chien, je serais acquitté avec les félicitations du jury. Partez, avant que la tentation ne soit trop forte.” 

 M. Brunel avait ramassé ses petits papiers sans valeur, et du seuil il avait dit :“Mon capitaine, je n’ai qu’un conseil à vous donner. Divorcez, épousez ma femme, vous ferez un beau couple !” 

 Le général Dorsch commentait ce trait final avec une fureur pathétique : “Le misérable, disait-il à Wisner, ce que je ne lui pardonne pas, c’est d’avoir abusé une femme comme Diane ! Enfin il est tout de même agréable de constater, dans de grandes convulsions comme celles-ci, qui détruisent un foyer, bouleversent des familles, qu’il y a encore des honnêtes gens et de grands cœurs comme le capitaine de Sabran, comme Diane… 

 — Mon général, dit Wisner, quand serez-vous à la retraite ? 

 — Le plus tard possible, le plus tard possible. 

 — Mais encore ? 

 — Pourquoi cela ? Cela dépend. Si je passe divisionnaire, pas de sitôt, si je reste brigadier c’est l’affaire d’un lustre… Mais ? 

 — Je pensais que vous auriez une place toute trouvée dans un de mes conseils d’administration… d’ailleurs nous en reparlerons dans un lustre, ou plus tard ! 

 — Mon cher Wisner, comment vous dire ? Je suis ému, positivement ému… 

 — Mon général, vous m’avez rendu un service qui ne s’oublie pas…” 

 Marguerite était très triste de la rupture entre Robert et Diane. Un frère et une sœur. En accompagnant à la gare Diane qui partait pour Nettencourt, elle lui en reparlait. Il y avait là l’abbé Gabriel qui était maintenant un familier de la rue d’Offémont. “N’est-ce pas, monsieur l’abbé, un frère et une sœur ! 

 — Dieu y pourvoira, madame, Dieu y pourvoira. 

 — L’abbé, dit Diane, m’avez-vous apporté ce remède dont vous m’avez parlé ? 

 — Certainement, certainement. Il est déjà dans votre sac, je l’avais remis à votre chère mère… 

 — Quant à Robert, ma pauvre Marguerite, tu peux dire qu’il n’avait rien à gagner avec moi et tout à perdre du côté de Georges. Il a été où il y avait à brouter. 

 — Oh ! Diane, comment croire ? 

 — En ne jugeant pas les autres d’après soi. Guy, viens vite dire au revoir à M. l’abbé. 

 — Au revoir, monsieur l’abbé”, dit Guy ressortant dans le couloir. 

 Guy était très content d’aller à Nettencourt, mais il n’aimait pas les curés. 

 XI 

 “Assieds-toi là, prends une cigarette… dans la boîte rouge… et chante-moi ton petit couplet.” 

 Georges était chez Wisner. Il voulait savoir jusqu’à quel point il pouvait encore compter sur son aide, à celui-là, et puis il fallait bien lui dire l’accueil qu’il avait reçu chez le capitaine de Sabran. C’est par là qu’il commença. 

 “Bon ! dit Wisner, c’était couru. Leur honneur, on sait ce que ça vaut. Mais si je comprends bien, tu ne me racontes pas cette petite histoire pour le plaisir de me donner des vues sur l’aristocratie et l’armée. Combien est-ce que je t’avais avancé pour le petit Sabran ? 

 — Soixante-quinze billets. 

 — Et il t’en devait cent cinquante ? D’habitude, tu ne m’avouais pas d’aussi grandes différences. 

 — Il faut bien gagner sa vie. 

 — Somme toute, mon vieux, on a bien raison de le dire. C’est de l’usure ça. Moi je te demanderai cent mille comme entendu. Ça c’est du commerce. 

 — Je crois que tu ne m’as pas tout à fait saisi… 

 — Mais si, fiston. Tu comptes passer cette somme à l’as ? Ou bien tu désirerais peut-être des facilités de paiement ?” 

 Wisner était plus jovial que jamais. Georges serra les dents, mais retrouva un peu de sa gaieté pour répondre : 

 “Je ne désire de facilités de paiement ni pour cette somme-là, ni pour aucune autre. Je fais faillite.” 

 Wisner le regarda avec intérêt. “Ah oui ? Tu vas me coûter cher. Et qu’est-ce que tu me donnes en échange ? 

 — Ma femme, répondit Brunel. 

 — Tu ne manques pas de culot. D’abord je l’ai déjà, ta femme, et puis de toute façon tu ne l’as plus.” 

 Georges tiqua un peu. Au fond c’était bien là ce qui lui était le plus sensible dans l’affaire. Il l’aimait à sa manière, Diane. 

 “Possible, siffla-t-il légèrement, mais il faut considérer l’opération dans son ensemble. Il te reste Diane, je garde l’argent. Nous mettons en commun les profits et les pertes. 

 — Mon cher Georges, je suis bien sûr que nous finirons par trouver un arrangement, mais il me semble qu’il y a dans tes conceptions quelque chose de faux, de radicalement faux, pour ainsi dire juridiquement. N’oublie pas que je n’ai jamais été qu’un commanditaire, et non pas un associé. Ne proteste pas. Je n’ai jamais fourré mon nez dans tes livres, je te donnais de l’argent, tu en faisais l’usage que tu voulais. Remarque que je pourrais prétendre que j’ignorais la nature de tes tractations puisqu’en fait j’en ignorais le détail. Les confidences purement amicales que j’ai reçues de toi ne s’adressaient pas au bailleur de fonds, lequel n’aurait pu que blâmer des opérations qui n’étaient pas couvertes par la loi. Qu’est-ce que tu as à faire des gestes ? Je ne te les reproche pas d’un point de vue moral, tes petites affaires. Mais j’avoue que ce qui me dépasse, c’est que tu aies eu l’idée de mettre en circulation un prospectus avec ton nom et ton adresse. Ça, mon petit, pour ne pas être fort ça n’était pas fort. 

 — Il fallait que j’aie des bureaux quelque part et on ne peut pas travailler sous un faux nom dans la partie, ou par intermédiaire, parce que ce n’est pas sûr… 

 — À qui le dis-tu, Georges ? Tu es désarmant. Enfin tu sais ce que ça te coûte, ce que ça me coûte… 

 — Ça, il ne faudrait pas exagérer. Tu es en gain dans l’ensemble… 

 — Ça, ce sont mes oignons. Et puis j’ai des frais considérables…” 

 Cette dernière formule dut leur rappeler une bonne histoire à eux, car ils se mirent à rigoler, et à se taper les cuisses. 

 “Sans plaisanterie, reprit Brunel, avec Diane, tu gardes Nettencourt, la rue d’Offémont, les bijoux et quelques broutilles… 

 — Tout ça est à Diane personnellement… 

 — Oui, c’est ce qu’elle dit. Mais puisque tu gardes Diane… 

 — Une idée à toi, ça. Mais pour cela, il faut qu’elle divorce. 

 — Qu’est-ce que je fais ici ?” 

 Wisner, au fond, avait toujours eu un faible pour cette canaille de Brunel. Alors, c’est ça qu’il était venu lui proposer ? C’était ficelle. En fait il ne comptait rien retirer de l’histoire. Le compte Brunel était pour lui une petite spéculation, dans laquelle d’ailleurs il se retrouvait après tout. Il n’avait pas l’intention d’épouser Diane. Combien d’années qu’il couchait avec elle ? Ça vous vieillit. 

 “Maintenant j’ai une autre proposition à te faire ; si tu veux remettre des fonds dans la combine, tu sais que j’ai plusieurs créances intéressantes, au point de vue politique… je pourrais remonter un cabinet à Nice. Le voisinage de Monte-Carlo…” 

 Wisner coupa court à ce plan :“Non, Georges. Ce qui t’a toujours manqué, c’est de réaliser que quand c’est fini, c’est fini. Ma situation, à l’heure actuelle, ne me permet pas de continuer à subventionner quelqu’un qui a fait des fautes aussi graves que les tiennes… Comprends bien, mon petit, qu’à cette heure je n’ai pas trop de toutes mes disponibilités pour soutenir l’œuvre admirable que la France entreprend au Maroc…” 

 Georges le regarda pour voir s’il rigolait. Il était sérieux comme un pape. Oui, Wisner pensait, après tout, que les gens comme lui un jour ou l’autre devaient cesser de jouer des parties individuelles et en faisant le jeu de l’État, en apportant à la communauté des forces jusque-là indisciplinées… Georges était trop étonné pour lui couper la-parole. 

 “Mon vieux, il faut bien t’imaginer que ce n’est pas que je croie aux balivernes, aux grandes machines avec lesquelles on fait marcher les foules… Quand je dis la France, c’est une façon de parler très simple, pour dire nous, un certain groupe d’intérêts communs. Il n’en est pas moins vrai que, la règle du jeu une fois admise, nous sommes en train de transformer une région sauvage, improductive, en une espèce de petit paradis terrestre, où ça sera curieux de se promener dans dix, quinze ans, si nos reins nous le permettent. Oui, je vais faire une petite cure à Contrexéville, Thompson m’a dit qu’il y partait… C’est tout de même un peu plus excitant de prêter de l’argent pour une entreprise de ce genre que de jouer ton petit truc à 100 % avec des cocos comme ce Sabran, qui compromet le tout bêtement en se faisant sauter la cervelle. Moi, dans mon jeu, les Sabran par centaines sont les pions d’une partie autrement intéressante, et s’il s’en casse en route, eh bien, au moins, ce n’est pas pour rien ! Mort au champ d’honneur, c’est plus reluisant que le suicide ! Il en reste une belle et bonne colonie, des mines, des cultures, des villes, des ports, des routes, des voies ferrées. 

 — Si on vous les laisse. Ça ne marche pas fort d’après les journaux. 

 — Les incidents de Fez ? Oui, mais maintenant nous venons d’envoyer là-bas un homme, mon vieux Georges, avec qui ça ne traînera pas. Lyautey. Tu le connais, toi, Lyautey ? 

 — Mon beau-frère, à Alençon pendant son service, était au 14 e hussards qu’il a commandé. Et puis le cousin Émile l’a connu à Madagascar. Il en raconte des vertes et des pas mûres sur ton grand homme. 

 — Je sais, je sais. En attendant, depuis qu’il est là-bas, les actions montent. Ce sont des problèmes à n’en plus finir. Moulay Hafid, le Sultan, nous tire dans les pattes. Il va falloir le remplacer. Et puis il faudra revoir toute la législation marocaine pour donner une base à nos titres de propriété, parce que le régime de la propriété au Maroc est d’une complication ! Il y a les biens maghzen, les biens melk, les biens habous, on s’y perd ! Impossible là-dessus de baser une propriété véritable, il y a toujours la tribu, l’État, qui réclament, ce sont des contestations à n’en plus finir. Lyautey…” 

 Georges sifflotait d’admiration. Il était bien parti, son Wisner. Une idée diabolique lui vint. 

 “Et si ton petit copain Guillaume revenait sur ses arrangements coloniaux, dis donc ? Il y a toujours les frères Manesmann au Maroc… 

 — La France, dit très dignement Wisner, ne craint pas l’empereur. Elle saura se faire respecter aux colonies comme dans la métropole. On ne nous empêchera pas de poursuivre notre œuvre de civilisation. Et s’il faut faire la guerre… 

 — Dans tout ça, tu auras bien pour moi une petite situation…” 

 Wisner s’arrêta comme pour réfléchir. 

 “Pourquoi non ? dit-il. Mais à une condition… 

 — Fais voir. 

 — Que tu partes au Maroc tout de suite. 

 — Merci, dit Georges, mais j’ai une petite amie qui ne veut pas quitter sa vieille mère !” 

 Il s’apprêtait à partir. 

 Wisner soudain l’arrêta : 

 “Ou encore… si tu voulais entrer dans la police ?” 

 DEUXIÈME PARTIE 

 CATHERINE 

 I 

 Le lieutenant Desgouttes-Valèze, en quittant le général Dorsch à la gare d’Orsay, avait fait un saut rue de Rennes, chez sa mère, où il avait été se mettre en civil. Mme Desgouttes-Valèze aurait beaucoup voulu lui parler d’un tas de choses ; comment il ne restait pas dîner ? Oh ! mon petit, vraiment. Non, il était attendu. Enfin tu devrais bien comprendre… Le lieutenant cherchait un bouton de col et n’en trouvait pas, c’était dégoûtant comme la chemise était empesée, il fallait enfin quitter cette blanchisseuse. J’aurais voulu te parler, Fernand, pour une question qui somme toute est de tes affaires. Fernand se débattait avec ses cravates, pas une propre ! On me conseille un placement. Je ne sais pas si je dois le faire. Il faudrait vendre les aciéries de Longwy pour pouvoir racheter. C’est une responsabilité. 

 Fernand Desgouttes-Valèze considérait avec ironie les chaussettes de soie qu’il venait de tirer de la commode. Toutes les paires mêlées, il fallait passer un temps fou pour reconnaître quelles chaussettes allaient ensemble, celle-ci avait une reprise sur le dessus… 

 … Est-ce que tu crois que je dois vendre mes aciéries de Longwy ? J’en ai dix. Ton pauvre père… 

 “Enfin, maman, dit Fernand, à quoi pense Marinette ? Une bonne qui est dans une maison depuis vingt-cinq ans… 

 — Trente bientôt. Mais tu ne me réponds pas et tu vas t’en aller. Est-ce que je dois vendre mes aciéries ? 

 — Tu feras ce que tu voudras. Mais s’il y a la guerre on ne pourra pas trouver de meilleur placement que les aciéries de Longwy… 

 — Ne parle pas de malheur ! La guerre ! Ah ! tiens, avec un fils officier, il y a des choses qu’une mère ne peut pas entendre dire ! S’il y a la guerre, je me tuerai tout de suite pour ne pas voir ça !” 

 Fernand rit un peu, embrassa sa mère et, comme il était déjà huit heures, il prit un taxi, bien que la tue de Babylone fût très près, et le chauffeur ronchonna quelque chose sur les gens qui ne pouvaient pas aller à pied. 

 Cinq mois de grève n’avaient pas rendu ces gens-là plus aimables, décidément. 

 Le commandant Mercurot et sa femme habitaient une maison qui donnait sur les jardins de l’ambassade de Chine. Il était à l’État-Major, et Jacques de Sabran se trouvait sous ses ordres. À table, Fernand raconta sa conversation dans le train avec le général Dorsch. Mercurot eut un gros rire : “Pour une gaffe, ah là là ! Comment, jeune homme, vous ne savez pas que Dorsch est l’amant de la belle Mme Brunel ! Mais enfin !” Fernand était effondré. Mais il n’avait d’yeux que pour la sœur de Mme Mercurot, Catherine Simonidzé, qu’il avait tant craint de ne pas rencontrer ce soir-là chez le commandant. 

 En 1912, Catherine a vingt-six ans, et elle est un témoignage vivant de ce que le Dictionnaire Larousse affirme des Géorgiens, à savoir que c’est la plus belle race humaine qui soit au monde. Toutes les légendes amassées sur l’origine des hommes et l’Iran et les paradis terrestres et le Caucase au front duquel se seraient suspendus des bateaux, toutes les explications mythiques de la puissance des hommes blancs de l’Inde aux mers armoricaines, viennent sombrer dans le noir Orient de ses cheveux. Une masse de ténèbres au-dessus d’une jeune fille, ployant son cou mince et long, noyant sa tête d’oiseau dont il n’est possible de retenir que les yeux démesurés, le regard vert sous les cils incroyables, la bouche faite avec un rouge sombre, le teint d’une blancheur surnaturelle. Espèce de chimère moderne, très mince et sans défaut, la féminité faite femme et juchée sur des talons Louis XV à défier l’expression, roulée dans sa robe dirait-on une espèce de fourreau de velours noir, avec des mains et des pieds si petits qu’on prétend parfois que c’est laid, enfant au-delà de l’enfance, et une voix profonde comme la nuit, elle a l’air d’être la dernière expression de tout un monde, son charme et sa négation. À vingt-six ans, elle n’a pas cessé d’en avoir seize, malgré ce sentiment qu’elle a d’être d’une beauté scandaleuse, et elle aime ce scandale, entre autres. Bien que du pays familial il n’y ait plus qu’une image effacée, intermittente et lointaine au fond de ses yeux glauques, et encore elle n’est pas sûre de ne pas confondre Tiflis avec des paysages de la Suisse italienne où elle se revoit à cinq ans accrochée aux jupons de sa mère, et il y a des cristaux sur la table, et de la mandoline en l’air, et des messieurs empressés autour de Mme Simonidzé, et des montagnes, les lacs bleus, des jouets de bois peint… bien que du pays familial, et de son père, un homme avec une barbe noire et des puits de pétrole, elle ne sache guère que ce que racontent des photos jaunissantes que sa mère entasse dans un coffret persan, Catherine, comme Hélène Mercurot, son aînée, a gardé de là-bas ce roucoulement de pigeon, qui fait que dans un lieu public les gens se retournent surpris, et elle aime, par un certain mauvais goût à quoi tout conspire, à compliquer d’un parfum d’aventurière son allure imperdable de fillette blessée. Elle est, elle restera, du temps des cartes postales de Raphaël Kirchner, le Viennois, où des demi-vierges en camaïeu sur fond d’or soufflent des ronds de fumée, cueillent des cerises avec des bras nus. Le commandant Mercurot est arrivé à déshabituer sa femme de la cigarette, mais il doit bien supporter les Batscharis de sa belle-sœur, même à table, même quand il y a là un de ses subordonnés, comme le lieutenant Desgouttes-Valèze, ou Régis, ou Saint-Juran. 

 Le destin de Pierre de Sabran n’émeut pas très vivement Mlle Simonidzé. Elle dit que dans cette histoire s’il y a une victime c’est Mme Brunel, qui est très belle, paraît-il, et dans la société actuelle toutes les femmes sont des esclaves, et il faut prendre leur parti à toutes les occasions. 

 Le commandant fait observer que la victime a un certain train de maison, et somme toute partage avec son mari les fruits de l’usure, mais Catherine se fâche un peu. Puisque c’est son mari, c’est un maître, et vous êtes tous les mêmes à jeter la pierre aux femmes, elles, ne sont pas solidaires de vous. 

 La main de Mme Mercurot s’est posée sur celle du commandant, pour tacitement démentir les propos de sa sœur. 

 “Je vous assure, mademoiselle, que Diane Brunel n’est pas intéressante. D’abord, elle est blonde, et puis on dit qu’à part son mari (et Dorsch à en croire le commandant) elle couche avec le Wisner des autos… 

 — Et alors ? voilà bien des propos d’hommes ! Wisner, lui, est-il moins intéressant parce qu’il a couché avec Mme Brunel ? Monstrueuse inégalité ! Tenez, on voit bien que vous n’êtes que des soudards !” 

 Le commandant déteste les sorties de sa belle-sœur, mais il sait par expérience que ça n’arrange rien de vouloir s’y opposer. Il regarde avec attendrissement Lenotchka, si différente. 

 Hélène Mercurot, de quatre ans plus âgée que sa sœur, n’en a plus l’éclat, mais on peut la préférer à Catherine. Elle est plus grande, elle a plus d’ampleur. Le lieutenant Desgouttes-Valèze ne la voit tout simplement pas. 

 Il n’a rencontré Catherine que cinq ou six fois, l’année précédente, il n’a parlé avec elle qu’une seule fois, à un mariage, mais il n’est pas moins attiré par ce qu’elle dit que par ce qu’elle est. Du moins, à ce qu’il pense. Elle est moralement tout le contraire des femmes qu’il a connues, jeunes filles, poules de Saumur, femmes de supérieurs. Tout ce qu’il croit, tout ce qu’il respecte, tout ce qu’il a appris, ce jeune officier élevé à Stanislas, elle le bafoue à chaque mot, et le dédain de sa narine parfaite déconcerte Fernand à tout ce qu’il dit lui-même. Il se sent comme un provincial devant elle. Le parfum de Guerlain dont elle est inondée est pour lui l’odeur de Tiflis. L’étrange liberté de ses propos vient assurément de l’atmosphère des vergers des Mille et une Nuits. Ce féminisme même a pour soi l’excuse de l’Asie, sans qu’il songe un instant à ce que cela peut avoir de paradoxal. Géorgienne, ce mot est pour le lieutenant d’une beauté surprenante, comme Catherine. Il se l’explique, Catherine, en pensant : “C’est une nietzschéenne !” 

 Mercurot a su faire dévier la conversation sur les événements des Balkans. Conversation militaire qui écartera les femmes. Ah bah ! Catherine, rapidement, est parvenue à couper la parole au commandant, et il s’agit bien maintenant de la stratégie en Macédoine, de la possibilité de tenir ou non sur la ligne du Wardar ! Elle chante les louanges, avec cette voix d’outre-Arabie qui est comme le grand Opéra pour le jeune convive, des ouvriers des Balkans qui se mettent partout en grève pour protester contre la guerre. Il paraît que c’est la première fois qu’on voit une chose pareille, et il y a un Bulgare, un nommé Sakasoff dont Catherine parle avec des yeux brillants. Qui est-ce ? Fernand suppose qu’il s’agit d’un anarchiste. Cependant Catherine a ses sympathies du côté des Turcs. Cela n’est pas très compréhensible, et il semble à Desgouttes-Valèze que si on a des sentiments de gauche comme Mlle Simonidzé, on doit souhaiter l’émancipation nationale des Serbes, des Grecs et des Bulgares. C’est une guerre démocratique, contre le sultan, qui est d’ailleurs l’homme de l’Allemagne, pour la liberté, les principes de 89. Catherine regarde le lieutenant avec pitié. 

 “Voulez-vous bien la laisser votre liberté avec votre démocratie ? Quand un pays qui se dit républicain est l’allié du tzar, du bourreau de Pétersbourg… La victoire des Turcs, c’est tout d’abord l’écrasement du tzar, comprenez-vous, c’est pourquoi je la souhaite, moi, Géorgienne. Et il y a des grèves à Pétersbourg et à Moscou, tout le temps déjà, et il y aura des bombes… " 

 Mlle Simonidzé s’anime davantage encore lorsqu’ayant fait allusion à des incidents qui viennent de se produire en Sibérie, dans les mines d’or, elle constate que ces événements sont passés inaperçus de tous ses interlocuteurs. Un peu étourdiment, Fernand s’étonne surtout qu’il y ait des mines d’or en Sibérie. Il l’ignorait. Le mépris de Catherine éclate. 

 Le commandant, très ennuyé, préfère encore revenir au cadavre de Pierre de Sabran. Cela se fait par l’intermédiaire de Wisner, et de la Serbie où il a des intérêts. Et voilà le nom de Diane qui retombe dans la conversation. 

 “Je parie, dit Catherine, qu’on ne lui a jamais rien appris à faire de ses dix doigts. À broder peut-être. C’est comme moi, j’aurais voulu apprendre le piano, mais il n’y en avait que pour cette chère Hélène, et on ne pouvait pas payer des leçons pour deux. Enfin qu’est-ce que vous voulez qu’une femme devienne, si ce n’est pas une ouvrière ? Une cocotte, mariée ou non.” 

 Fernand se porta au secours de Mercurot. Il parla musique. Catherine alors s’humanisa. Le commandant s’épanouit. Il avait eu chaud : toute la soirée il avait craint que l’affaire Bonnot ne vînt sur le tapis… 

 II 

 Quand M. Simonidzé était venu à Paris pour l’Exposition Universelle de 1900, il n’avait guère aimé trouver ses filles avec leur mère dans la pension de famille du Quartier Latin où elles avaient deux chambres. Le fils des propriétaires de la pension faisait la cour à Hélène. Et les yeux de Catherine réveillèrent sans doute un cœur au fond du porte-monnaie paternel. 

 Voilà comment Mme Simonidzé émigra avec ses filles dans un petit appartement de la rue Blaise-Desgoffe près de la gare Montparnasse, qu’elle meubla à tempérament chez Dufayel, parce que les générosités de son mari avaient servi à amortir les dettes. La pension qu’elle recevait de lui était maigre, et surtout d’une irrégularité à frémir. 

 Vers cette époque, Mme Simonidzé qui venait d’atteindre ou de dépasser la quarantaine était déjà une vieille femme. Les cheveux gris qu’elle avait portés quatre ou cinq ans avec insolence, comme une coquetterie et un charme de plus, s’étaient trouvés un beau jour ne plus contredire son visage. Elle avait maigri et sa peau ne s’y était pas faite. C’est ainsi qu’un grand changement s’était produit dans la famille, et qu’on avait été réduit à la pension paternelle. 

 Quand Mme Simonidzé avait-elle quitté Tiflis et le foyer conjugal ? En un temps dont Catherine n’avait pas mémoire, et des récits de sa mère, et des souvenirs d’Hélène, il résultait que là-bas, c’était le Moyen Âge, les femmes maintenues dans une ignorance et une sujétion sordides, et que M. Simonidzé buvait, battait sa femme, et dansait au dessert. 

 Mme Simonidzé avait été plus belle que ses filles. Interlaken, Baden-Baden, Nice, Florence l’avaient vue tour à tour, d’année en année, dans un brouhaha de succès et de richesse. Il y avait sans cesse des fleurs dans ces chambres de passage où Catherine se sentait chez elle à Paris comme au Bodensee. Une femme de chambre suivait ces dames des plages du Nord aux pentes du Vésuve. Elle prenait soin des petites, quand les amis de leur mère venaient le soir la chercher, toute parée, avec ses épaules nues qui étaient son triomphe, pour ces fêtes mystérieuses dont les enfants rêvaient. 

 Il y avait sur la table à coiffer de leur mère, déballée avant tout là où l’on arrivait, une photographie d’un homme jeune, et pâle, que Catherine n’avait pas connu. Mme Simonidzé lui avait dit seulement que c’était là Grigori, un héros. Hélène prétendait s’en souvenir, et disait que Grigori jadis faisait des scènes à maman. Catherine à six ans songeait longuement devant ce beau visage, quand sa mère était sortie. Hélène l’y surprit. C’est comme cela que Catherine commença de détester sa sœur. 

 Deux fois l’an il fallait être à Paris quoi qu’il en coûtât, quels que fussent les plaisirs qu’on abandonnait, les messieurs désespérés qui parlaient de se tuer le soir dans le jardin de l’hôtel, les crises de nerfs d’Hélène qui s’était fait des amies qu’on ne retrouverait plus jamais, qui sait ? dans nos voyages : c’est que Mme Simonidzé devait s’habiller, comprends-tu, mon enfant. Chez Worth. Et jamais ailleurs. 

 Mme Simonidzé était entourée d’un halo de passion. Quelles différences entre tous ces hommes que Catherine voyait rôder autour de sa mère, qui lui envoyaient des bouquets, qui la conduisaient au théâtre, et qui la regardaient tous de la même façon ! Il y en avait qui l’avaient suivie d’Isola Bella à Ostende. D’autres semblaient attachés au décor d’un seul lieu, et quand elle partait, elle avait l’air de les déchirer comme une vieille lettre. Hommes jeunes et oisifs, qu’un regard faisait pâlir. Vieux diplomates apportant à combattre l’âge le soin qu’ils donnaient aux affaires de leur pays. Officiers autrichiens ou anglais, hommes d’affaires du monde entier, jusqu’à un prince égyptien avec lequel on avait parcouru la Riviera italienne. 

 Puis Hélène avait été mise au couvent, quelque part près de San Remo, où elle s’était liée avec des petites filles si riches, que ça n’était pas croyable. Catherine resta dans les jupes de sa mère, comme un petit chat, toute seule avec la photo de Grigori. 

 Mme Simonidzé rencontrait parfois en Suisse des compatriotes, ou tout au moins des Russes, qu’elle connaissait de là-bas. C’étaient pour la plupart des gens très différents de ses amis occidentaux. Des étudiants, des professeurs, des médecins. Des gens graves, assez mal tenus, véhéments. Ils avaient de longues conversations, que Catherine s’efforçait de suivre, sage, dans un coin, bien qu’ils employassent en russe de nombreux mots dont elle ignorait la signification. Après cela, Mme Simonidzé avait des crises de tristesse, elle mettait tout le monde à la porte pendant quarante-huit heures. Puis il faisait beau. Un prince de la maison de Wittelsbach qui lui faisait la cour venait chercher la boudeuse en tonneau, et la photo de Grigori restait seule avec la petite fille dans une chambre d’hôtel. Ils avaient parlé de lui, cette fois. Le monsieur au lorgnon avait demandé à maman, peut-être pas des nouvelles de Grigori, mais quelque chose d’approchant. Et Catherine avait bien vu que maman avait pleuré. 

 Mme Simonidzé ne croyait pas en Dieu. Elle racontait à Catherine comment les prêtres vivent de la crédulité publique, et en Russie c’est le tzar qui les commande, qui est une espèce d’idiot, l’idiot le plus riche de la terre, et une brute extraordinaire. La preuve qu’il n’y avait pas de Dieu était que les révolutionnaires qui voulaient en débarrasser la Russie n’arrivaient pas à le tuer, comme ils avaient fait de son prédécesseur. Catherine s’était fait raconter très souvent la mort d’Alexandre II. Comment le tzar ce jour-là revenait de passer une revue, et comment les nihilistes l’attendaient dans plusieurs rues parce qu’on ne savait pas laquelle il emprunterait pour le retour. Pétersbourg est une ville avec des canaux, et Catherine connaissait Venise et Bruges, et elle s’imaginait d’après cela la scène quand la voiture impériale passe vers le soir, il fait un temps superbe, avec un cosaque sur le siège à côté du cocher, et le tyran en costume d’officier du génie, le long du quai bordé d’hôtels de la noblesse. Malgré elle, le jeune paysan qui surgit tout à coup et qui jette une bombe dans les jambes des chevaux, elle se le représentait toujours avec les traits de Grigori. C’est cette bombe-là qui en avait fait du bruit en éclatant ! Le tyran n’avait rien, il était sorti du coupé en miettes, dans la neige, dure encore sous le soleil de février, mais le cocher, le cosaque, des passants, les chevaux, étaient tués. Et l’homme qui avait lancé la bombe était traîné devant lui, à demi assommé par la police. Ici Catherine devenait toute froide, parce que c’était Grigori que frappaient les gendarmes, Grigori que le tzar interrogeait. Comme le tzar va monter en traîneau, quelqu’un lui demande s’il n’est pas blessé : “Grâce à Dieu, non !” répond-il. Mais à ce moment surgit un autre paysan : “Ne dis pas encore grâce à Dieu !” 

 Le second paysan ressemble aussi à Grigori. Peut-être même que c’est lui, et que l’autre c’était son frère. Comme il a bien lancé la bombe, juste dans les pieds de l’Empereur ! Le monde s’est obscurci dans un coup de tonnerre : toutes les demeures de la noblesse ont tressailli, et les vitres se sont brisées aux fenêtres, et quand la fumée se dissipe, Alexandre est encore debout, mais sanglant, contre le parapet du canal, et tout autour de lui, il y a des cadavres, comme une image de son règne, et des blessés rougissent la neige. Et le tzar dit : “J’ai froid !” 

 Cinq hommes et une femme. Les conjurés qui guettaient l’empereur étaient cinq hommes et une femme, là dans la rue, avec les bombes ; sachant qu’ils donnaient leur vie en prenant celle du tzar. Comme ils avaient dû sentir battre leur cœur après la première bombe, quand Alexandre était apparu sain et sauf, tandis qu’à côté de lui tombait un garçon boucher qui portait une corbeille sur sa tête ! Et la longue histoire des jours d’avant l’attentat ! La femme, c’était la comtesse Perovskaïa. Elle était enceinte. On ne la pendit point avec les autres : elle dut mettre au monde d’abord un enfant dont on ferait un soldat du tzar un jour. Quand l’enfant fut né, Alexandre III fit pendre la comtesse. 

 Mme Simonidzé prononçait avec une tendresse extraordinaire le nom de la comtesse : Perovskaïa… Mais Catherine ne pensait qu’aux cinq hommes, qui tous les cinq étaient Grigori pour elle. 

 Quand, aux vacances, Hélène les rejoignit à Vevey, elle était toute changée, elle ne parlait pas à Catherine, trop petite. Elle était devenue très pieuse, au couvent, et Mme Simonidzé n’était pas contente, mais Hélène obstinément portait un scapulaire, et le soir elle n’en finissait plus de dire ses prières. Catherine regardait ces simagrées avec horreur, sa sœur obéissait au tzar maintenant sans doute : elle était passée dans le camp de ceux qui faisaient pendre Grigori. 

 Hélène apprenait le piano et le chant au couvent. Catherine l’enviait pour cela, car elle adorait la musique. Elle pria sa mère de les lui faire enseigner. Mais ce n’était pas commode, toujours en voyage. D’ailleurs il y avait le temps. Et puis Mme Simonidzé, qui avait une secrète préférence pour Hélène, était sûre que Catherine n’avait aucune disposition pour le piano. Quant au chant, ce n’est pas bon pour la voix d’étudier trop tôt. 

 À vrai dire, Catherine commençait, même alors, à ressentir les effets de cette préférence maternelle. Elle en souffrait. Mme Simonidzé, malgré ce que le couvent comportait de contradictions pour elle à toutes ses idées, n’hésitait pas à y laisser sa fille aînée, parce qu’elle avait pour celle-ci une ambition sociale aussi grande que son affection exclusive. Hélène était si jolie ! Il faudrait un jour qu’elle ait tout, les bijoux, les dentelles, le luxe. Tout ce que Mme Simonidzé savait fort bien qu’elle n’avait que pour quelques jours. 

 Et qu’il avait suffi un peu plus tard de pas grand-chose, quelques rides, cette peau un beau jour qui n’était pas revenue sur elle-même, pour lui retirer tout à fait. 

 III 

 Catherine avait huit ans l’année que sa mère prit à Paris un appartement meublé qui fut sa dernière splendeur. Ce qu’était au juste M. Dérys, Catherine ne se le demanda pas, mais elle détestait ses moustaches quand il l’embrassait. 

 M. Dérys était très malheureux certains jours quand Mme Simonidzé lui reprochait sa richesse et son écurie de course. Catherine jouait parmi les poufs et les meubles de bois noir avec la demi-douzaine de poupées que M. Dérys lui avait apportées, et auxquelles elle préférait avec une partialité passionnée une espèce de Tonkinoise en carton-pâte, achetée par sa mère avec elle, sur les boulevards, dans les boutiques du jour de l’an. 

 Mais M. Dérys était très occupé, et le plus souvent il y avait là des hommes jeunes et quelques femmes, qui parlaient pendant des heures des livres que maman lisait. Ibsen, Mirbeau. Catherine aurait tant voulu que sa mère lui lût Mirbeau. Elle s’imaginait ces livres qui faisaient tant parler, que c’était comme un alcool. Des livres où il devait faire toujours chaud, avec un grand soleil, et des hommes très beaux et très bons, persécutés par la société, qui s’éprenaient d’une jeune fille et s’enfuyaient avec elle dans un pays merveilleux avec des oiseaux verts et des chansons. 

 Mme Simonidzé lisait, comme si elle s’était sentie vieillir. Elle voulait connaître les hommes qui avaient écrit ces paroles où elle trouvait contre la vie fuyante une espèce de drogue tragiquement inutile. Elle parlait à Catherine comme Catherine à ses poupées : “Tu verras, mon petit chat, tu verras le monsieur qui va venir… Il est très beau, il a des yeux si clairs… Non, il a des yeux noirs… C’est un grand écrivain, un poète !… Tu n’en as jamais vu de pareils, il te surprendra… Il faudra être bien sage et je te mettrai ta robe verte, et tu n’iras pas te coucher… On l’appelle Laurent Tailhade…” Mme Simonidzé récitait la ballade à l’anarchie, et Catherine attendait tout le jour en répétant à sa Tonkinoise : “l faudra être bien sage… Je te prendrai avec moi…” et dès quatre heures de l’après-midi, avec une sévérité qui frisait la tyrannie, couchait toutes les autres poupées, implacablement, en vue de la visite du soir. 

 Un des auteurs favoris de Mme Simonidzé était Marcel Schwob. Elle s’étonnait que sa voix n’atteignît pas, non pas ce public absurde qui va s’entasser le soir au Palais-Royal et aux Nouveautés, mais l’immense masse populaire pour laquelle elle ne ratait pas une occasion d’afficher une sympathie agressive. Au fond, il en était de Schwob comme d’elle-même : une sorte de malédiction le séparait des foules, pour lesquelles chacun de ses mots étaient nés. Mme Simonidzé de même, qui éprouvait avec une acuité croissante, ce qui la retranchait de tout un monde, n’était-elle pas du parti des ouvriers qu’on voit passer dans les rues avec un sac à outils sur l’épaule ? Mais quel commun langage pouvait-il y avoir entre elle et eux ? 

 Mme Simonidzé finit par rencontrer Schwob, et elle parla à Catherine avec feu de la jeune femme de son favori, une actrice. Celle-ci vint même une fois à la maison. Elle était très belle au goût de Catherine. Catherine rêva d’être actrice et mariée à un grand écrivain. 

 Qui était-ce qui avait amené un jour cet homme grand et maigre, avec une barbe brune, en pointe, et le teint de ceux qui ont vécu aux colonies, un front immense, Catherine par la suite ne put s’en souvenir ? Il revint trois ou quatre fois, et il parlait de l’Argentine ; l’enfant comprit que l’Argentine était ce pays auquel le nom de Mirbeau la faisait invinciblement rêver. Tapie contre sa mère, elle écoutait les récits des forêts du Grand Chaco, des plaines tropicales où sur les herbes hautes de deux à trois mètres passent les oiseaux-mouches qu’un beau jour remplacent les étincelles d’un incendie soudain. Comme il se passionnait à décrire les flammes, le visiteur ! Il appelait ces jours où le feu régnait sur son horizon ses Pâques rouges. Il parlait de ses lectures là-bas, des insectes qu’il collectionnait. Catherine n’osait pas lui demander de montrer ses papillons. Elle voyait bien que c’était un homme très pauvre, et Mme Simonidzé pour lui parler mettait plus d’emphase que jamais, disant que loin de toute civilisation, comme cela, elle aurait aimé vivre, auprès de ces nations primitives qui ne connaissent pas l’horreur des machines, l’exploitation, le règne sanglant des bourgeois. 

 Le visiteur secouait sa tête, et sur son front élevé Catherine suivait les veines visibles de la pensée. Elle ne comprenait pas tout ce qu’il disait, et quand il cessait de parler de l’Argentine, elle s’attardait après lui dans ce pays de merveilles où les singes hurleurs, les crocodiles et les pumas ornaient pour elle un décor déjà familier, un décor élu, quand sa mère lui lisait la Géographie universelle d’Élisée Reclus. 

 Ces quelques visites firent en elle une impression profonde et elle se souvint de la dernière, bien que rien après tout ne s’y fût passé d’étonnant, comme de quelque chose de solennel, de quelque chose qui présageait de grands événements. Il avait parlé de son enfance, et Catherine alors avait frémi de l’imaginer petit, comme elle, un camarade avec lequel elle aurait regardé les illustrations de l’Atlas, partagé ses jouets. Car il serait venu jouer chez elle, et elle l’aurait embrassé pour le réchauffer quand il serait arrivé de la rue froide et on lui aurait donné des beurrées, du cacao. Avait-il alors déjà ces veines pensives à son front enfantin, dans le village des Ardennes où il gardait les bêtes et songeait de longues heures au bord mystérieux des mares ? Et quand le pâtissier Corbet à Paris le battait pour avoir flâné en revenant à la boutique ? Et plus tard à Sedan devant le four à puddler, à treize ans, nu jusqu’à la ceinture, épuisé par la charge trop lourde à retourner, avec l’haleine affreuse du charbon et du feu sur sa figure ? Et l’Algérie, avec sa fabrique de chaussures militaires, la prison, et, loin dans l’intérieur, le travail misérable dans une carrière à plâtre, les fièvres, l’hôpital. 

 Catherine avait vu des larmes dans les yeux de sa mère. Elle ne savait pas trop de quoi l’on parlait, assez vaguement, mais qui devait se produire. C’était le soir, et comme toutes les fois, sauf la première, il n’y avait là que Mme Simonidzé, Catherine et le visiteur. 

 Il disait, caressant les cheveux de l’enfant, combien sa présence ici lui paraissait bizarre. Il vivait très misérablement dans la banlieue. Il avait une petite fille un peu plus grande que Catherine, Sidonie. Il gagnait vingt francs par semaine chez un maroquinier. Il lui aurait fallu une chambre pour ses études. Mais pour cela ne fallait-il pas au moins payer une semaine d’avance ? Catherine n’écoutait plus rien, elle était jalouse de Sidonie, et elle aurait voulu la connaître. Est-ce que Sidonie avait été en Argentine ? 

 Mme Simonidzé, comment s’y était-elle prise ? avait donné de l’argent à son visiteur. Cela, Catherine en était sûre, et elle en était honteuse, et terrifiée, parce qu’elle avait peur que, lui, jetât l’argent à terre et prononçât soudain des paroles terribles. 

 Mais il était là, immobile, au moment de partir, la main ouverte, avec une pièce d’or de vingt francs, l’air misérable. “Je vous remercie, madame, dit-il. Il y a là aussi pour la valise, mais il ne faut plus que nous nous revoyions.” Sa main s’était refermée sur le louis et le serrait comme une arme. Mme Simonidzé, tremblante, près de la porte dit seulement : “Après ? 

 — Il y a très peu de chances, madame, ou tout au moins qui sait ? Quand je défendrai ma tête…” 

 Il y avait des fleurs partout dans la maison, et quand elle fut seule, Mme Simonidzé n’en put plus supporter la vue. Elle allait par l’appartement, heureuse après tout d’avoir imaginé de le défleurir. Elle s’arrêtait devant les miroirs. Et elle dit à l’enfant, qu’elle oubliait d’envoyer au lit : “Suis-je donc si laide, Katioucha, ou déjà si vieille ?” 

 Pour la Saint-Nicolas, M. Dérys apporta à Catherine une maison de poupée avec quatre pièces, et tous les petits meubles, et la cuisine avec les casseroles, les plats, les assiettes, une merveille. Mme Simonidzé accueillit très mal ce cadeau, et refusa en se fâchant de le mettre le soir sur les pantoufles de la petite dans la cheminée. Elle trouvait ça idiot, remit l’objet directement à Catherine, et devant M. Dérys consterné expliqua à sa fille toute la mystification de saint Nicolas et de Noël, répéta qu’il n’y avait pas plus de Dieu que de saint Nicolas, mais qu’avec tout ça Catherine devait embrasser M. Dérys et le remercier. Catherine s’exécuta, très gênée, et détournant les yeux, tandis que M. Dérys balbutiait qu’il n’y était pour rien et que c’était le petit Jésus, sur quoi il fut proprement traité d’imbécile, se fâcha, partit tout rouge et bouda pendant quatre jours. 

 Au bout de ce temps, il réapparut extrêmement confus et cherchant par des cadeaux et des fleurs à se faire pardonner, ce que Mme Simonidzé qui lui parlait toujours d’une façon très méprisante n’eut garde de lui refuser, car cela avait été le matin même un défilé ininterrompu de fournisseurs. Décembre est un mois ruineux. M. Dérys implora la faveur de mener ce soir-là Mme Simonidzé et sa fille à dîner dans un grand restaurant des boulevards. Il l’obtint. 

 Mme Simonidzé, ce soir-là, était splendide, et la petite avait une robe faite dans le même taffetas que la toilette de sa mère. Par la fenêtre, elle aperçut le coupé de M. Dérys. Celui-ci tomba dans l’appartement, et la femme de chambre, qui portait le bonnet tourangeau, prévint madame qu’il devait être arrivé quelque chose à monsieur, parce que monsieur n’avait pas l’air très bien. 

 Dérys, affalé sur la liseuse du boudoir, ne lâchait pas La Patrie, qu’il tenait dépliée, et où on pouvait voir en effet qu’il s’était passé quelque chose rien qu’à la dimension des titres. Il était bien question d’aller dîner en ville un soir pareil ! Une bombe avait été lancée l’après-midi à la Chambre des députés, juste comme le vicomte de Montfort allait prendre la parole, et on ne pouvait pas encore dire le nombre des morts ! Un anarchiste, bien entendu. C’était Ravachol qui recommençait. Quel effet est-ce que cela allait avoir sur la Bourse ? Et Dérys qui jouait à la hausse ! Charles Dupuy avait été héroïque. Il présidait la séance, et il avait dit aussitôt après l’éclatement de l’engin : “Messieurs, la séance continue !” En attendant, dans les tribunes, des femmes et des enfants avaient été mis en bouillie. 

 “En bouillie !” répétait Dérys, et sa main qu’il n’avait pas eu même l’idée de déganter décrivait un cercle beurre frais comme si elle eût agité cette bouillie dans une marmite imaginaire. On nommait déjà des victimes : le général Billot, le baron Gérard, le comte de Lanjuinais, l’abbé Lemire… Celui-ci n’avait que ce qu’il méritait avec ses idées ! Mais enfin tout de même est-ce qu’on allait repasser par les jours sombres de 1892, l’attentat de la rue de Clichy, la bombe chez Véry ! Maintenant c’était le Palais-Bourbon. Demain nous sauterons tous ! 

 “Est-ce qu’on a arrêté l’anarchiste ?” demanda Mme Simonidzé. Probablement, on avait arrêté tout le monde, alors… sans doute que dans le tas… 

 Catherine était trèstriste de s’être habillée pour rien, et enfin elle trouvait que tout ça n’était pas une raison pour la priver d’un plaisir. Mme Simonidzé non plus d’ailleurs, car elle s’arrangea les cheveux devant la psyché et dit avec tout le charme et la lassitude du Caucase dans sa voix : “Allons, mon ami, remettez-vous ! J’ai, ce soir, une irrésistible envie de champagne. Pendant que nous nous habillons, allez donc me chercher un camélia : une robe, sans fleur, a l’air vraiment de n’être pas finie…” 

 Il avait fallu mettre Dérys dehors. 

 IV 

 Quand il fut parfaitement établi qu’aucun miracle ne rendrait plus à la vie de Mme Simonidzé le lustre évanoui de la jeunesse, quand les miroirs lui eurent montré cette infinité de petites rides près des yeux, cet effondrement prématuré du cou, qui ne permettaient aucun espoir, quand elle eut mesuré les maigres ressources qui lui restaient, le problème se posa pour elle de savoir s’il fallait retirer Hélène de la pension élégante où elle l’avait mise. 

 Pas un instant l’idée ne l’effleura qu’il pouvait y avoir des maisons d’éducation à plus bas prix où sa cadette et sa première-née eussent pu l’une et l’autre étudier. Catherine ne comptait pas plus qu’un petit animal, mais pour Hélène, pour permettre à Hélène de ne pas déchoir, tout ce que cette mère partiale pouvait avoir à vendre se vendit. Les dentelles, les bijoux partirent. Mme Simonidzé se dépouillait de tout peu à peu. Il y avait déjà longtemps qu’il n’était plus question de Worth : même une petite couturière à façon qui venait à la maison travailler d’après les journaux de modes devint bientôt une splendeur insoutenable, et elle ne sonnait plus chez les Simonidzé que pour se faire payer les journées en retard. C’était Catherine qui allait entrebâiller la porte, prétendant que sa mère n’était pas là, et elle recevait honteusement les doléances de la couturière. Si Mme Simonidzé ne pouvait pas lui allonger d’un coup les cinquante francs qu’elle lui devait, pourquoi ne les lui donnerait-elle pas par dix francs ? Mais revenir, comme cela cinq, six fois, pour réclamer son argent, quand il faut travailler et qu’on a des bouches à nourrir. Avec ça, que c’était haut cinq étages. Les yeux de Catherine fuyaient. 

 Même ce cinquième devint un luxe auquel il fallut renoncer. Alors commença la tournée des garnis, puis la chambre d’hôtel qu’un beau jour on quitte après de longues semaines martyrisées par les regards des domestiques et des patrons, l’angoisse, à chaque entrée ou à chaque sortie, de la question redoutée, l’escalier qui vous brûle les pieds, les difficultés du blanchissage. 

 On venait de déménager dans une pension de famille près du Luxembourg quand Hélène fut retirée de pension. Elle avait quatorze ans et des manières de dame. Son trousseau de l’école dura quelque temps, et Catherine comparait avec jalousie son linge à celui de sa sœur. Chaque jour, Hélène au piano du salon faisait une heure d’exercices, et vocalisait. Elle eut très vite l’attention des vieilles dames et de quelques jeunes gens sournois, pour lesquels elle jouait du Chopin, l’Impromptu-Fantaisie, son succès. 

 Catherine, plantée dans un coin du salon, près d’un cache-pot drapé où s’étiolait un phénix, restait longuement à l’abri de la semi-obscurité que la maîtresse de pension y maintenait, même quand Mlle Hélène était au piano puisqu’elle jouait par cœur, pour que le soleil ne fanât point les meubles, d’ailleurs nantis de housses. 

 Catherine sentait grandir en elle de très vilains sentiments. Tout ce que sa sœur avait, et qu’il n’était pas question qu’elle eût, lui était une abominable souffrance. Mais surtout la musique. Elle suppliait sa mère de lui en faire donner des leçons. Cela n’était vraiment plus possible. Catherine se glissait comme une voleuse au salon, quand personne n’y était et, relevant le couvercle du Paucelle et Coquet, elle en regardait longtemps les touches jaunies. Parfois, elle passait très vite ses mains sur le clavier, et elle frissonnait tout entière. Peu à peu elle s’enhardit. 

 Un jour Mme Simonidzé la surprit jouant un air qu’elles avaient entendu la veille dans un café-chantant où elles avaient été toutes trois, mais qu’elles avaient dû quitter précipitamment à cause des grossièretés d’un voisin qui importunait Hélène ; ce jour-là, Mme Simonidzé regretta de n’avoir pas songé, dans les temps meilleurs, à faire instruire sa fille. Elle dit à Hélène d’essayer de donner des leçons de musique à sa sœur. 

 Catherine, profondément humiliée, se sentait prise entre sa haine pour sa sœur et sa passion de la musique. Hélène d’ailleurs détestait avoir à s’occuper de la petite. Elle l’écrasait de son mépris parce qu’elle ne pouvait du premier coup jouer du Grieg. À vrai dire avec une rapidité extrême, Catherine put, à sa façon, jouer n’importe quoi avec l’inexactitude de l’ignorance et de l’instinct, alors qu’elle savait à peine lire ses notes. Cela aussi fâchait la grande sœur, qui interrompait Catherine pour se mettre à sa place, et jouer, ce qui s’appelle jouer. 

 D’ailleurs, les leçons étaient vite coupées par l’entrée au salon d’un des jeunes gens qui faisaient la cour à Hélène. – provinciaux à peine sortis de leur famille, qui les avait mis en pension ici, parce que c’était le genre de maison où ils ne pourraient pas ramener chez eux des filles. Issus de familles catholiques, dans leurs hauts faux cols avec des cravates bouffantes ombiliquées par une petite épingle d’or, cadeau de première communion, ils avaient des manières très correctes, mais, hypocrites, s’arrangeaient pour flairer les cheveux d’Hélène, rencontrer ses mains dans le casier à musique où il fallait toujours remuer tout un paquet d’exercices de Czerny et de polkas en miettes pour trouver l’air de Mozart ou de Haendel qui mettait en valeur l’étrange contralto d’Hélène, dont Catherine même éprouvait le charme d’au-delà des mers. 

 À dix ans, Catherine avait déjà des hommes une curiosité brûlante, et leurs regards posés sur sa sœur lui causaient, à elle, une souffrance, pire encore que sa jalousie musicale. Au Luxembourg où elle allait se promener toute seule, ne songeant pas un instant qu’elle pût se lier avec les enfants de son âge dont les jeux bruyants l’effrayaient et lui paraissaient puérils, elle errait pendant des heures, tandis que sa sœur faisait salon, et que sa mère, qui ne se levait souvent pas l’hiver jusqu’à la nuit, traînait au lit, dans sa chambre, lisant, lisant, lisant sans cesse, avec des bouts de cigarettes jetés partout dans la pièce, qu’elle enfumait. 

 Non, ce n’étaient pas les enfants qui attiraient Catherine dans ce jardin où elle préférait les coins solitaires, non point pour leur solitude, mais pour la qualité des couples qu’elle y rencontrait. Elle s’adossait à un arbre, et feignant de méditer elle s’absorbait dans la contemplation des amoureux. Ou bien, aux heures d’affluence, elle circulait dans la partie du jardin qui va de la terrasse au carrefour Médicis, à regarder des groupes de jeunes hommes, riant et bavardant comme un monde de mystères joyeux, et ces femmes qui se mêlaient à eux avec tant d’incompréhensible insolence, des robes si nouvelles que Catherine en rêvait, et poudrées, fardées, les lèvres rouges. 

 Elle était très éloignée de sa mère, du fait du retour d’Hélène. Pourtant en 1897 quelque chose les avait rapprochées, une passion commune, au moment de l’entrevue de Cronstadt et de l’alliance franco-russe. Une révolte. La France, la terre de la liberté, s’allier ainsi aux bourreaux russes ! Mme Simonidzé disait que le tzar allait exiger de Félix Faure qu’on lui livrât tous les réfugiés, révolutionnaires, nihilistes. L’enfant sentait avec une terreur qui la tenait éveillée l’étroitesse de cette terre sur laquelle il n’y aura bientôt plus moyen de se cacher, sur laquelle ce ne sera plus assez bientôt comme autrefois que de passer les frontières gardées sous un déguisement pour fuir le cauchemar d’un pays, comme on s’évaderait d’un siècle du Moyen Âge directement dans les jours d’aujourd’hui. Catherine détesta Félix Faure. 

 On ne quittait plus Paris. C’était là la plus grande modification de la vie des Simonidzé. Même l’été, quand la ville était vide, le Luxembourg abandonné des jeunes gens et la proie des nourrices, des ménagères et des enfants qui font des pâtés de sable sans sable, et sucent des cailloux, l’horizon de Catherine restait le même. Elle surprit un jour Hélène près de la fontaine Médicis avec un jeune homme qu’elle, Catherine, ne connaissait pas. Cela lui fut un coup extraordinaire. Elle méprisa sa sœur et s’en fut en courant. 

 À la table d’hôte, avec l’été, de nombreux étrangers avaient remplacé les jeunes gens catholiques qui courtisaient Hélène. Les repas étaient pour Catherine un insupportable supplice. Elle souffrait des taches sur la nappe, des ronds de serviette, de la conversation. Aussi accueillit-elle comme une partie de plaisir le changement de résidence qui survint vers septembre. Il y avait dix-huit mois qu’on habitait dans cette pension : M. Simonidzé s’étant montré très régulier dans cette période, sauf une fois, on avait toujours payé la pension au jour dû. Il est probable qu’en août il avait voyagé, été quelque part à la campagne, mais tout à coup le mandat s’était trouvé en retard de trois semaines, et Mme Gelotte, la propriétaire de la pension, avait fait à Mme Simonidzé des remarques telles que celle-ci ne put les supporter et, dès l’argent arrivé, paya et s’en fut. 

 Cette fois, la famille prit une seule grande chambre dans un hôtel ; mais il n’y avait que deux lits. Catherine naturellement couchait avec sa mère. Elle avait de cela une horreur physique qui la faisait silencieusement pleurer, la lampe éteinte : une grosse lampe à pétrole, d’un système si perfectionné, si moderne, que dès qu’elle charbonnait ou filait il fallait appeler le garçon pour l’arranger, parce que jamais ces dames n’avaient pu saisir le système. 

 Le garçon avait peut-être vingt ans, et souvent il faisait le ménage avec ses manches relevées. Catherine regardait ses bras, et ensuite sous la chemise elle retrouvait, à l’aisance des mouvements, les muscles qui lui rappelaient des statues dans les jardins publics. Mais Alfred, qui cherchait tous les prétextes pour entrer à l’improviste chez ces dames, n’avait d’yeux que pour Hélène. Et Hélène ne savait même pas qu’il existait. Hélène dans la rue s’intéressait aux Polytechniciens. 

 En 1898, on fit quatre ou cinq hôtels et pensions. Les tables d’hôte alternaient ainsi avec les repas pris dans la chambre, sur un petit réchaud qu’on cache précipitamment dans l’armoire quand quelqu’un tape à la porte, et les déjeuners dans des crémeries chaudes, en comptant dix fois pour ne pas dépasser le maigre budget alimentaire. Périodiquement Mme Simonidzé déclarait qu’il n’y avait que la pension de possible, parce qu’ainsi on était sûr de manger tous les jours. Mais périodiquement le dégoût des haricots pleins de fils et du retour de la même sauce aux câpres, confondante, faisait que, tant pis, on aimait mieux l’aléa des petits restaurants, la graisse noyant la nourriture, le veau un peu vieux, les bouchées à la reine douteuses où on retrouvait tout ce qu’on n’avait pas voulu du menu la veille, les hachis bon marché, le petit fromage désespérant qu’on vous met sur l’assiette en affirmant : “J’espère qu’il est bien fait, celui-là !” d’une manière qui est sans réplique. Il y avait des fins de quinzaine où c’était impossible d’aller deux fois par jour dans un de ces bouillons, et où on s’attardait alors dans un café avec des bretzels. Il y avait des fins de mois, où tout simplement on renonçait à sortir de la chambre, quitte à faire durer un pot de confitures. Mme Simonidzé lisait et fumait. Hélène fumait sans lire. Catherine collait son nez aux vitres. Ni Hélène ni sa mère n’auraient jamais songé qu’elles pouvaient améliorer leur situation en travaillant. L’argent tombait du ciel par la poste, venait du lointain, du problématique M. Simonidzé, qui avait des puits de pétrole. C’était une chose due, un peu parcimonieusement sans doute, mais sans aucun lien avec la vie. À vrai dire, on n’y songeait pas. L’argent arrivait ou n’arrivait pas, et c’était tout. À partir d’une certaine date, on commençait à attendre le facteur. On avait la crainte que la lettre annonçant le dernier changement d’adresse ne fût pas parvenue à Tiflis, ou qu’elle ait dû courir après son destinataire, en Turquie ou à Pétersbourg. Quand enfin l’argent arrivait, Mme Simonidzé faisait preuve de toute la prudence dont elle était capable en acquérant d’un coup quelques centaines de cigarettes, de peur d’en manquer comme l’autre mois, ce qui la rendait nerveuse, au point qu’elle avait les mains qui tremblaient quand elle restait trois ou quatre heures sans fumer. 

 V 

 La rue Blaise-Desgoffe est une rue tranquille, et sans doute qu’au début les dames Simonidzé y firent tache, parce qu’elles étaient étrangères, qu’elles se levaient à midi ou plus tard, restaient des jours sans sortir, recevaient un tas de gens, et des messieurs tant et plus, fumaient, s’habillaient de façon voyante, et n’avaient presque rien chez elles, si bien que les fournisseurs venaient chez la concierge demander si vraiment on pouvait faire crédit. Mais, à la longue, ces dames appartinrent au paysage, il y eut de nouveaux locataires au 7, des artistes qui firent jaser davantage ; Mme Simonidzé parla un jour avec la fillette du rez-de-chaussée, grimpée sur la fenêtre et la mère se mêla de la conversation, et elle rougit de plaisir parce que la flatteuse prétendait que la petite ressemblait à s’y méprendre à l’une des grandes-duchesses ; une des bonnes du 3 qu’un individu poursuivait dans la rue de Rennes, reconnaissant Catherine, lui demanda en tremblant de marcher à côté d’elle, ce qui était très crâne à elle d’accepter, dirent les voisins : enfin la rue les avait adoptées. 

 De l’ancien monde de Mme Simonidzé, bien peu étaient restés fidèles. Catherine ne reconnaissait de jadis que quelques compatriotes, des exilés. Pour le reste des relations, c’étaient assez essentiellement celles d’Hélène : amies de pension, de passage à Paris, car les Parisiennes ne poursuivaient pas longtemps des rapports commencés au couvent, dans un milieu où l’on avait pu croire Hélène et plus riche et mieux apparentée. Et puis des cousins de ces amies, qu’on revoyait davantage. Des amis des cousins. Hélène était vraiment très belle, bien qu’elle n’eût pas de santé, et que cela lui gâtât parfois le teint. 

 Dans tout cela Catherine se sentait affreusement déplacée et malheureuse. L’appartement était petit, il n’y avait pas une pièce où se retirer quand Hélène recevait ses amis et que Mme Simonidzé, en peignoir, traînait chez elle à lire et à bayer. Catherine sortait par agacement, et pour laisser la place à des gens qui n’étaient pas venus pour elle. Elle s’était fait à quinze ans un ami parmi les exilés de sa mère. Un certain Tseretelli, qui était placier en robinets, un vrai révolutionnaire celui-là, assurait Mme Simonidzé. Mais le plus souvent elle était toute seule. 

 Le monde de sa sœur reflétait fidèlement les goûts que celle-ci avait ramenés de San Remo. Elle aimait l’uniforme, et si tous ses amis, ou du moins ceux qui se plaisaient à revenir chez elle, n’étaient pas nécessairement des Saint-Cyriens, peu s’en fallait. En tout cas, les autres appartenaient à des milieux où les idées régnantes étaient celles des cercles militaires. Jeunes gens catholiques pour la plupart, très réservés. Il arrivait bien que, par quelque micmac ou des relations de quartier latin, l’un d’eux amenât un Turc, comme celui qui demanda la main de Catherine quand elle avait quatorze ans. Mais le plus souvent, dans les trois pièces de la rue Blaise-Desgoffe, défilait ainsi un choix assez uniforme de jeunes hommes, dont toutes les pensées étaient aux antipodes de celles que Catherine tenait de sa mère, ou qu’elle avait eues toute seule, au-delà de sa mère. 

 C’est par Régis, camarade à Charlemagne du lieutenant Mercurot, cousin d’une des sœurs, sœur Sainte-Marie-des-Flots, de l’Institution de San Remo, que les dames Simonidzé entrèrent en relation avec Mlle Josse. Brigitte Josse était de Bessèges, et elle arrivait à Paris, son père mort. Mme Josse, sa mère, avait attendu avec impatience cet événement si tardif, pour venir se fixer dans la capitale. Le défunt dirigeait des mines, dans cet infect trou méridional (Mme Josse était née à Cherbourg) où elle avait abîmé le plus clair de sa vie. À vrai dire, on ne voyait pas trop en quoi Mme Josse, qui ne sortait guère de son appartement de Passy et de la tapisserie au petit point sur laquelle elle achevait ses yeux guettés par une maladie qui les blanchissait, en quoi Mme Josse était plus avancée à Paris qu’à Bessèges. Le matin, elle allait bien un peu dans le quartier, les jours de marché, pour voir les prix et surveiller sa cuisinière. Et puis elle passait de longues heures à Saint-Honoré d’Eylau. Mais ne fallait-il pas marier Brigitte ? 

 Brigitte aurait une dot de cent cinquante mille francs. Ce fut presque la première chose que Mme Josse dit à Mme Simonidzé quand elle vint la voir, car d’étonnants rapports s’établirent entre ces mères, dont un témoin eût pu regarder la rencontre comme une de ces erreurs de la nature qui fait pousser un chou-fleur à côté d’un araucaria. Mme Josse voulait d’abord se rendre compte dans quel milieu tombait sa fille, mais elle l’oublia pour parler de Bessèges, de l’horreur que c’était quand il y avait des grèves dans les mines, un danger, chère madame ! Et le grisou, et la famille de l’ingénieur Tesseydre, enfin bref, Mme Simonidzé lui parut tout à fait grande dame. Elle l’interrogea sur la cour de Russie, et les réponses lui semblèrent très satisfaisantes. 

 Brigitte n’était pas laide, mais elle n’était pas belle non plus. Elle avait surtout des jambes si mal faites que lorsque, pour monter à bicyclette, on imagina la robe trotteuse qui découvrait presque la cheville, elle cessa de sortir le matin, et en eut les yeux rouges pendant tout un hiver. Elle vivait dans l’admiration d’Hélène, dont elle fut tout de suite la grande amie. 

 Très ignorante de Paris, et du monde en général, elle trouvait chez les Simonidzé comme un parfum du vaste univers dont on n’a pas idée à Bessèges. Les sorties de Catherine, toute cette anarchie enfantine, ne la troublaient guère, parce qu’elle trouvait en Hélène une apaisante communauté de vues sur la religion, le mariage, et une conception de l’amour, dont le grand livre fut bientôt cette Amitié amoureuse qu’on ne pouvait se procurer à la bibliothèque de prêt, où elles avaient un abonnement pour elles deux, tant le quartier Saint-Sulpice se l’arrachait. Mme Simonidzé voyait d’un très bon œil cette amitié nouvelle. Elle craignait que ses filles, ne fréquentant que des jeunes gens, ne trouvassent point à se marier. Et elle inventa un très joli jeu : c’était Brigitte à qui elle cherchait un époux parmi les Saint-Cyriens d’Hélène. Elle répétait à chacun que Brigitte était une héritière. Il arriva qu’elle en intéressa ainsi. Du coup le petit appartement où venait cette jeune fille si riche gagnait de la respectabilité, malgré ce que ces dames avaient d’excentrique. 

 Régis, au reste, faisait la cour à Hélène, et il avait connu M. Josse, par conséquent, il était fort naturel qu’il sortît avec les deux jeunes filles. Très naturellement aussi ils s’adjoignirent dans ces sorties le lieutenant Mercurot, son ami, qui avait une petite moustache blonde très fine, et un point de vue chevaleresque de toutes choses. Brigitte ne savait pas se servir d’un vélo, et Régis non plus du reste. Bientôt Hélène et le lieutenant eurent leurs courses matinales au Bois, allant parfois jusqu’à Suresnes, sur des machines louées à la Porte Maillot, avenue de Neuilly, aux Cycles Poulet ; devant la porte du magasin il y avait l’appareil avec une grande roue, et la seconde minuscule, sur lequel jadis feu M. Poulet père avait gagné une course à Amsterdam. Sa femme, une Irlandaise au visage tout boursouflé de petite vérole, et les cheveux teints en noir, régnait sur le local demi-garage et demi-boutique, où la vogue du vélo amenait une foule de jeunes gens à qui ses fils enseignaient l’art de la pédale. 

 Hélène, avec son canotier haut perché sur le chignon, sa robe à volants, dont par un artifice tout nouveau on pouvait enlever le dernier, fixé au bas de la robe par des boutons-pression, pour être à l’aise sur la machine, apprit très vite à rouler, la selle tenue par M. Poulet fils, en culotte bouffante avec des bas cyclistes et une barbe rousse sous un visage d’enfant. M. Poulet fils s’était-il seulement aperçu qu’Hélène était jolie ? En tout cas, c’est à le voir tenir la selle, la main si près d’Hélène, que le lieutenant Mercurot sentit un mouvement de jalousie qui lui apprit qu’il était pincé. 

 VI 

 Régis, délaissé par Hélène, commença à regarder la petite. Il avait des dents très blanches et Catherine en rêvait. Non pas qu’elle s’avouât en être éprise. Non. Il ne pouvait rien y avoir de sérieux entre elle et lui, parce qu’elle le sentait son inférieur, il ne comprenait rien. Mais il avait une espèce d’élégance et de force, et elle n’en pouvait plus d’envie de l’embrasser le soir qu’ils allèrent à la Foire de Neuilly, et qu’il se passionna comme un niais à faire des cartons au Tir Universel, tandis que défilaient sur fond noir des pipes, des chameaux, des danseuses, tout cela animé d’une lenteur de droite à gauche, et moins blanc que ses dents lorsqu’il riait d’avoir fait mouche. 

 Dans le fiacre de l’Urbaine au retour (on avait perdu Mercurot, Brigitte et Hélène vers chez Pezon), c’est Catherine qui se jeta au cou de Régis. Il était très surpris, et heureux comme un enfant pour lequel toute une nouvelle vie va commencer. Naturellement, il crut tout de suite pouvoir en faire davantage, et Catherine sauta à bas du fiacre en marche, et il n’osa pas la rattraper. 

 C’était quelque part le long de la Seine. Catherine s’en allait avec pas mal d’amertume d’avoir fui les mains gauches de ce grand garçon égarées dans ses jupes. Elle avait la tête tout à l’envers du baiser, du premier baiser de sa vie. Mais qu’est-ce que c’était que Régis ? Un fils de magistrat. Son père avait été assesseur au procès d’Émile Henry. Et lui-même il étudiait le droit et travaillait à l’Institut Catholique. Il ne comprenait rien. Peut-être que les choses de l’amour étaient tout à fait sans importance, mais Catherine n’en était pas sûre. Puis il y avait cette peur vague de la maternité. En tout cas, pas Régis. Un passant. Pas Régis. Un homme qui la suivait lui fit peur. Elle n’avait que seize ans. Elle pressa le pas. Si l’homme avait simplement posé la main sur son bras, elle l’aurait suivi à l’hôtel. Il trouva qu’elle marchait trop vite. Il n’était pas très tard, onze heures, mais tout de même. 

 Le lendemain, Régis vint la voir avec des fleurs : elle eut envie de rire, et tenta de se rappeler l’autre, sur le quai. Un homme de trente ans, un désœuvré. Régis cherchait à être seul avec elle. Elle n’y tenait plus. Il fallait que la tête lui tournât. 

 Pourtant, ils sortirent ensemble, et elle partagea ceux des divertissements de Régis que celui-ci jugeait convenir à une jeune fille. 

 Il la mena ainsi au cercle catholique de la rue Vaneau, où se donnaient des fêtes sous l’œil de prêtres dont les robes noires allaient par les couloirs au-devant des invités, se perdaient dans la foule aux comptoirs de charité, pour reparaître à la tombola, ou vers la scène de théâtre, dans les groupes de jeunes gens graves parlant politique, près des familles assises avec leurs filles près du buffet. Des oies nerveuses qui riaient, qui riaient. 

 Paul Jonghens était très heureux de retrouver son ami Régis avec une aussi jolie fille. Et une Russe. Ce petit géant des Flandres dont les parents avaient eu une filature et qui n’était venu que très récemment à Paris, eux morts et ruinés, eut une espèce d’éblouissement qui n’échappa point à Catherine. Elle mesura du premier coup l’abîme d’idiotie qu’il y avait dans ces yeux bleus, mais en même temps elle eut comme le sentiment que ces yeux-là devaient avoir avec une facilité extraordinaire le vertige, ce vertige qu’elle commençait à se connaître et à redouter. 

 Régis, en amenant ici Catherine, avait fait un certain calcul, parce que le cercle catholique était tout ce qu’il y avait d’avancé, le comte Albert de Mun y avait pris la parole l’autre jour, et c’était cette partie de la jeunesse catholique qui y fréquentait, qui a réalisé ce qu’il y a de bon dans le socialisme, et le danger à laisser les ouvriers sans direction, alors qu’il suffirait de reprendre la pure doctrine du Christ pour tout remettre en ordre. Un petit parfum d’excommunication suivait l’abbé Desgranges, qui dirigeait le cercle. L’archevêque lui avait parfois adressé des avertissements. C’était un ami de l’abbé Lemire, qui était député dans le coin de la famille Jonghens, et le père de Jonghens, racontait Régis, votait pour l’abbé, bien qu’il eût été un patron, du reste ça le faisait bien voir de ses ouvriers. 

 Ce que tout cela révélait de désir de séduction de la part de Régis, Catherine s’en moquait pas mal : il était loin de compte, Régis, avec toutes ces histoires, d’ailleurs qu’entendait-elle à la politique de plus que lui ? Jonghens revenait, très affairé, et heureux : “Mademoiselle, en votre honneur, voyez-vous, au-dessus de la scène nous avons fait ajouter aux autres un drapeau russe…” Catherine se sentit toute froide, elle répondit avec hauteur : “Vous ne pouviez pas faire pire, monsieur”, et Régis dut expliquer que mademoiselle était Géorgienne, que ce n’était pas du tout la même chose, que la Géorgie c’était l’Alsace-Lorraine de la Russie… Vous imaginez l’effet que vous auriez fait à une Alsacienne en arborant le drapeau allemand en son honneur ; Jonghens était confus, mais il ignorait, nous connaissons si mal la géographie en France, on allait tout de suite enlever le malencontreux insigne. Et il s’éloigna, et il y eut un remous parmi des jeunes gens à binocle, et un jeune abbé grimpa sur une échelle, Jonghens s’épongeait le front. Le drapeau fut amené. 

 Il y avait une partie de concert, Catherine s’ennuyait ferme, Régis avait amené un élève de l’École des Chartes qui s’intéressait aux choses sociales. Il lui parlait du syndicalisme chrétien en Belgique. Catherine avait un peu la nausée, en particulier quand son interlocuteur disait en baissant les yeux que dans les patronages on combattait chez les jeunes ouvriers les mauvaises pensées par le sport et la prière, et que ce qu’on cherchait avant tout c’était à faire que les jeunes n’aient jamais d’argent à eux. Leur paie, ils la portaient à leur famille. Cela rendait bien des choses plus difficiles et les parents étaient contents parce qu’ils les savaient surveillés ainsi, sur la bonne voie pour devenir des hommes sérieux, capables. Régis jouait avec les gants de Catherine. Catherine pensait à Paul Jonghens. 

 Sur la scène que ne surmontait plus le drapeau des tzars, une pièce succéda au concert. M. Cernon, patron chrétien, n’avait pas reculé devant les plus grands sacrifices pour améliorer le sort de ses ouvriers, mais ceux-ci, leurrés par les discours des socialistes, excités par les “marchands de promesses”, n’hésitent pas à déclarer la grève et à ruiner leur bienfaiteur. Le renvoi d’une forte tête pour qui M. Cernon n’a eu cependant que des paroles de bienveillance en est le prétexte. Patron et délégués du syndicat discutent, l’un amicalement, les autres avec arrogance, quand un domestique apporte l’atroce nouvelle : Mme Cernon, femme du patron et providence des pauvres, est morte en sauvant l’existence au fils de la forte tête, venu à l’atelier pour saboter une machine. Confus, les délégués se découvrent respectueusement. “On nous a trompés, déclarent-ils. Les semeurs de haines et de belles paroles nous ont égarés. Mais un tel acte d’amour nous éclaire enfin.” 

 Une espèce d’émotion approbative avait saisi la salle, où les applaudissements se mêlaient d’exclamations. Le voisin de Catherine se pencha vers elle. “La pièce est un peu primitive, au point de vue littéraire. Mais les faits sont exacts. Cela s’est rigoureusement passé ainsi… quelque part dans les Charentes… L’auteur, vous savez, ne s’en est pas trop mal tiré. La pièce est populaire. Et portera. Vous voyez ici, sur un public de famille, l’effet. Mais elle est écrite pour l’usine. Il y avait à craindre un parti pris bourgeois à l’égard de toute revendication ouvrière. Cela n’aurait pas été compris. Oh ! nous connaissons les ouvriers ! L’écueil a été évité en opposant non pas patrons et salariés, mais l’amour et la haine qui sont de toutes les classes.” 

 Régis offrait une orangeade au buffet. Catherine s’esquiva pour un instant sous un prétexte, en réalité elle gagnait la sortie. Tant pis, Régis garderait ses gants et elle rentrerait seule, la rue Blaise-Desgoffe n’était pas loin. Près du vestiaire, Paul Jonghens la rejoignit. Il avait vingt ans et cet éclat qui fait plus tard la couperose. “Vous partez, mademoiselle ?” Elle eut quelque peine à l’empêcher d’aller à la recherche de Régis. Ils sortirent ensemble. 

 Comment se trouvèrent-ils chez Balzard, c’est ce que chacun avait l’air de croire le fait de l’autre. Il y avait là des étudiants et des filles, et il n’était pas de la morale de Jonghens que quelqu’un comme Mlle Simonidzé… La Géorgie expliquait tout. Ils croquaient des bretzels avec leur bière. L’action sociale faisait les frais de la conversation. Catherine, absolument ivre d’arrière-pensées, ne s’était jamais tant intéressée de sa vie à l’apostolat laïc. Jonghens lui avait pris les mains. Les siennes étaient un peu moites. La table était petite et les voisins nombreux les forçaient à se serrer. Elle sentait très près d’elle cette présence affolée, que soulignait encore le vocabulaire pieux des paroles. Ils reprirent de la bière. On voyait aux vitres qu’il faisait très froid dans la rue. Catherine pensait très vite à des milliers de choses, parmi lesquelles il y avait l’étrange tentation d’être prise dans les bras de son voisin et serrée contre son corps jeune et chaud, “Où habitez-vous ?” dit-elle. Il se méprit : “Dans une pension : ce n’est pas commode…” Elle se sentit aussitôt dégrisée. Il la raccompagna jusqu’à sa porte assez vite, sans comprendre. 

 Elle trouva chez elle Régis aux cent coups, qui était venu rapporter les gants. Il n’y avait là que Mme Simonidzé qui passa chez elle, les laissant s’expliquer. Il partait pour une scène. Catherine le trouva gentil, et en même temps ne put supporter le bruit qu’il allait faire. Elle se blottit dans ses bras. 

 VII 

 “Croyez-moi, chère mademoiselle, les vertus religieuses des classes ouvrières les conduiront plus sûrement à l’aisance que l’aisance ne saurait les conduire à un perfectionnement moral.” 

 Jonghens, pas plus que Régis, n’était l’amant de Catherine. Elle l’avait embrassé, comme d’autres. Avec une espèce de fièvre, elle s’était mise à ce jeu terrible où elle avait la peur perpétuelle de s’engager davantage. Non qu’elle vît en principe un obstacle quelconque, moral ou autre, à s’abandonner, mais c’était une considération sociale après tout qui la retenait : elle ne voulait pas être la femme d ’un homme, elle avait peur de se voir définie par l’homme à qui elle se donnerait. Bref, tout ce langage de propriétaire de l’amour, en même temps qu’elle le niait et le trouvait absurde, elle en était assez prisonnière pour craindre le plaisir, comme une hypothèque sur demain. 

 Jonghens avait un frère plus âgé, et trois sœurs. L’aînée, Martha, faisait apparemment vivre toute la famille. Elle avait ouvert, au moment de l’Exposition Universelle, une pension de famille pour étrangères au Champ-de-Mars, avec l’aide d’une Miss Baxton, une Anglaise qui avait de petits capitaux. À vrai dire, on pouvait assez rapidement comprendre que l’importance de celle-ci dans la maison n’était guère que sa connaissance des langues, et que ce visiteur hollandais, que recevait fréquemment Martha Jonghens, M. de Houten, y jouait un rôle prééminent. Rien à dire d’ailleurs pour la tenue, la plus grande correction régnait dans cette maison où l’on n’avait guère que des jeunes filles, et des ménages de tout repos. Si Mlle Jonghens avait quelque chose dans sa vie privée, cela se passait ailleurs, cela ne touchait pas sa dignité qui était très grande, on n’avait rien à y voir. 

 Catherine approuvait Martha. Elle l’approuvait de ne pas être mariée, de travailler, de braver le qu’en-dira-t-on. Elle méprisait les deux autres sœurs dont l’une venait d’être épousée, l’autre accompagnait les jeunes étrangères de la pension à leurs cours. Une sournoise, jolie, mais pas franche, pas franche véritablement. Et puis elle portait à son cou une petite croix d’or, et faisait la pieuse avec ça, cette Solange. Les deux sœurs Simonidzé, Régis, Brigitte Josse, le lieutenant Mercurot devinrent des familiers de la pension Jonghens. Régis était moins attentif auprès de Catherine depuis qu’il connaissait Solange. M. de Houten s’était lié avec le lieutenant Mercurot à cause d’un goût qu’ils avaient l’un et l’autre pour les instruments d’optique et la photographie. 

 L’aîné des Jonghens, Blaise, était déjà débrouillé. Il travaillait chez un agent de change, et parlait finances. Il ressemblait beaucoup à son frère Paul, dont il raillait les idées sociales. C’était le libre penseur de la famille, il faut dire. Il trouvait qu’il fallait expulser les religieuses. Socialisme et christianisme lui paraissaient également méprisables et ridicules. Doctrines des faibles. Lui, une espèce d’athlète, qui allait aux courses le dimanche parce qu’il faut bien prendre l’air, il était pour la manière forte, comme il l’expliquait à Catherine qu’il avait sortie un soir à l’Apollo, où le Looping the Loop à bicyclette faisait fureur. On n’aurait les ouvriers avec soi qu’en les tenant, que diable ! Il fallait faire les affaires. Mlle Simonidzé raisonnait comme une enfant : est-ce qu’elle se représentait seulement les désastres immédiats qu’entraînerait la fermeture, je ne dis pas des boutiques, mais simplement de la Bourse ? Oui, oui, naturellement, le monde voyait dans la Bourse une espèce de caverne d’Ali-Baba, c’était commode de personnifier ainsi le régime, de symboliser la corruption, le vol, etc., etc., au moyen d’un édifice. Puis il y avait tout cet aboiement de midi qui chaque jour terrorisait les passants naïfs. Le vrai est que l’ignorance vulgaire devant les opérations qui s’y réalisent est tout à fait assimilable au philistinisme en face des mathématiques supérieures. On ne comprend pas, alors on accuse. Et il faut bien qu’on ait quelqu’un à qui s’en prendre des misères du temps, maintenant qu’on ne peut plus brûler les sorciers. Mais voyez-vous, mademoiselle, la supériorité des gens de Bourse est qu’ils ont la force. Et Blaise Jonghens faisait presque éclater son habit avec ses épaules. Le haut-de-forme sur sa tête rappelait, soulignait son origine flamande. Catherine le regardait avec une espèce de vertige. 

 Elle se demandait pourtant, dans tous ces hommes jeunes qu’elle approchait, si vraiment il n’y avait point un principe mystérieux qui la vainquait d’avance. Ils lui faisaient tous horreur, autant Paul avec son christianisme des faubourgs que Blaise qui aurait fait tirer sur le peuple, pour le mettre de son côté. Pourtant qu’est-ce qui pouvait bien la retenir de prendre d’eux ce qu’elle voulait, ce que quelque chose en elle voulait prendre ? Est-ce que c’était ça, être une grue ? Le mot ne l’épouvantait pas. Mais elle aurait voulu dominer les hommes, et non pas que leurs épaules retinssent ses yeux, leur aisance. Elle aurait voulu se comporter avec les hommes comme il est entendu qu’un homme se comporte avec les femmes. Un homme n’est pas défini par les femmes avec lesquelles il a couché. 

 La situation des femmes dans la société, voilà ce qui révoltait surtout Catherine. L’exemple de sa mère, cette déchéance sensible, dont elle avait devant elle le spectacle, ces vies finies à l’âge où l’homme est à son apogée, l’absurde jugement social qui ferme aux femmes dont la vie n’est pas régulière, tant de possibilités que Catherine n’enviait pas, mais qui étaient pour elle comme ces robes atroces et chères aux étalages, dont on se demande quel corps dément va s’en vêtir et qui pourtant vous font sentir votre pauvreté. Vierge, Catherine se sentait déjà déclassée comme une cocotte. 

 Toute l’énorme littérature sociale qu’elle avait dévorée avait essentiellement atteint Catherine par ce côté-là de ses pensées. Il est certain qu’elle brûlait les pages quand son problème, le problème de la libération de la femme, de l’égalité de l’homme et de la femme, n’était pas, au moins indirectement, en jeu. L’opposition fondamentale dans la société, la contradiction criarde, n’était-ce pas entre l’homme et la femme qu’elle se trouvait ? Le tzar dont la figure dominait les haines de son enfance, ce qu’il maintenait en Russie, c’était avant tout ce servage des femmes, que sa mère avait fui. Sur ce fond se profilaient toutes ces femmes romantiques, de Vera Zassoulitch à la comtesse Perovskaïa, qui étaient les raisons profondes de l’affection portée par Catherine aux doctrines révolutionnaires. La révolution, c’était sa place enfin faite à la femme. Les premières mesures révolutionnaires seraient l’abolition du mariage, l’avortement légal, le droit de vote aux femmes. Oui, même le droit de vote, bien que peut-être on ne voterait plus. 

 Ils la faisaient rire, les deux Jonghens, avec tout ce souci de museler les ouvriers, l’un à force de philanthropie chrétienne, l’autre avec ses gardes municipaux. Ils étaient sans doute des ennemis des travailleurs, et dans le système de Catherine les travailleurs étaient du côté des femmes. Mais pourtant aussi, quelle situation indigne faite aux femmes chez les ouvriers ! Elle avait tous ces tableaux rapportés des quartiers où elle s’était promenée avec son ami Tseretelli ; les femmes, vieillies avant l’âge, accablées de gosses, dans les rues, faisant la grande affaire de chercher la mangeaille de leurs hommes qu’elles prépareront à ceux-ci retour du travail ou du zinc. Des femmes battues, déflorées. Et Catherine avait aussi une curiosité des femmes du trottoir, de celles des bordels, de toutes ces victimes où il y avait de l’horreur et du grand opéra. Sur les boulevards extérieurs, elle avait vu entrer dans une de ces maisons dont l’existence même était pour elle une chose à se réveiller la nuit, des hommes pauvres, avec toute la saleté d’un travail accablant, qui venaient vers le soir chercher des chansons et une certaine illusion physique pour les quelques sous serrés dans leur mouchoir, qui étaient ce qu’ils auraient pu manger le lendemain. Terrassiers, maçons italiens peut-être, que rien n’accueille au monde que cet estaminet avec des chambres au-dessus. Les pensées de Catherine allaient bien vers eux, leur misère, mais si dénués qu’ils fussent, n’allaient-ils pas s’acheter des femmes ? Tout changeait alors. Ils étaient les alliés de Blaise Jonghens, ils n’étaient plus avec elle contre toute cette saleté où la Bourse, le bordel et le tzar n’étaient qu’une seule réalité à détruire. 

 Catherine, à dix-sept ans, se mettait tout le fard qu’elle pouvait, parce que c’était afficher sa liberté et son dédain des hommes, et les provoquer, et rentrer dans cette atmosphère romantique où les femmes de demain retrouvent le souvenir des héroïnes antiques, de Théroigne de Méricourt. 

 Que pensait-elle de l’amour ? C’est ce que lui demanda le jeune Devèze, qui était aux Langues Orientales et avec lequel elle était allée trois ou quatre fois, avenue du Bois, le matin, parce que c’était là qu’elle l’avait connu par Brigitte Josse. Il se destinait à la diplomatie, il apprenait le chinois et le russe ; elle le regarda bien en face, il était très beau garçon malgré un tic qu’il avait dans le visage, et il portait des gants noirs parce qu’il achevait un deuil. 

 “Est-ce que je vous demande ce que vous pensez de la police ?” Il rougit terriblement, et l’interrogea avec amertume. Qu’est-ce qu’elle voulait dire par là ? Mais c’était toujours ainsi quand on mettait l’amour en cause. Ils entraient dans le bois, et, le long du lac, Devèze, parmi les arbres dépouillés d’une fin d’hiver, éprouva le besoin d’appeler à son secours la poésie chinoise pour venir à bout de cette fille rétive. Il lui parla d’Ouên-Kiun qui, lorsque le poète Siang-ju la quitta pour une autre femme, composa la chanson des têtes blanches : 

 Blancs comme la neige sur les montagnes, 

 Blancs comme la lune au milieu des nuages, 

 J’apprends aujourd’hui que vous aviez deux pensées, 

 Et c’est pourquoi je vais me séparer de vous. 

 Une dernière fois je remplirai ma tasse 

 Du même vin qui emplira la vôtre. 

 Puis je m’embarquerai ; je quitterai ce rivage ; 

 Je voguerai sur les eaux du Yu-Kéou. 

 Elles aussi se divisent pour couler à l’Est et à l’Ouest. 

 Vous êtes tristes, vous êtes tristes, 

 Jeunes filles qui vous mariez ! 

 Et pourtant vous ne devriez pas pleurer, 

 Si vous pensez avoir trouvé un homme de cœur, 

 Dont la tête blanchisse avec la vôtre, 

 Sans que vous vous quittiez jamais. 

 Mais de tout cela Catherine n’entendit qu’un vers : 

 Vous êtes tristes, vous êtes tristes, 

 Jeunes filles qui vous mariez ! 

 Elle parla très amèrement de la fidélité des femmes, du mariage, cette honte, ce marché. Devèze, soudain, lui proposa de l’épouser. Cela fit très bizarre dans la tête de Catherine à qui personne n’avait encore jamais… mais elle vit bien dans les yeux de l’apprenti diplomate cette lueur du désir qu’elle avait une sorte de fureur d’allumer. Tant pis pour les passants ! Elle s’approcha de lui, qui n’osait bouger, et, comme il était très grand, elle se haussa sur la pointe des pieds pour atteindre ses lèvres. 

 La poésie chinoise archaïque triomphait au Bois de Boulogne. Mais soudain, Catherine s’écarta, et dit avec une simplicité d’assassin : “Non, mon cher, je ne serai pas votre femme à cause de ce tic que vous avez dans la figure.” 

 VIII 

 M. de Houten posa le verre de Tokay que Mme Simonidzé venait de lui offrir, et regarda tout ce qui l’entourait avec une grande politesse : des-photographies d’Interlaken, les soieries persanes, Hélène dont Mercurot tenait déjà tout à fait officiellement la main, une balalaïka accrochée au mur, Mlles Jonghens, Catherine et le portrait de Grigori. 

 M. de Houten avait presque l’âge de Mme Simonidzé, et une grande connaissance de l’Europe. Aussi avait-il su se retrouver une foule de relations communes avec son hôtesse. Le petit froid du printemps dissipé par un feu de bois se teintait, rue Blaise-Desgoffe, d’un certain romantisme cosmopolite, où Mme Simonidzé avait plus que jamais l’air princesse déchue. 

 Les débuts de la guerre russo-japonaise faisaient à vrai dire tous les frais de la conversation. M. de Houten, vivant en France, était républicain. Il souriait des sorties de Catherine, qui voyait dans la guerre les prémisses d’une révolution, et l’émancipation de la Géorgie et des femmes dans la victoire du mikado. Il avait lu Tolstoï. Le régime de la Sibérie ne pouvait évidemment pas durer éternellement. 

 Et le milliard des Chartreux ? Ici Mercurot sortait de son mutisme. Qui est-ce qui nous débarrasserait à la fin de Combes et de sa clique ? Ah ! si Marchand avait voulu ! Catherine était combiste. Elle défendait le général Picquart. Hélène était furieuse contre elle. Mlles Jonghens s’étonnaient. 

 Le scepticisme égalisateur de Mme Simonidzé passait sur tout cela avec la fumée de sa cigarette. Le visage ridé sous les cheveux gris se plissait très près des yeux qui étaient tout ce qui subsistait d’une beauté récente, comme deux charbons dans la poussière. 

 M. de Houten trouvait ce nihilisme très distingué. 

 Martha Jonghens, avec son sourire un peu hésitant, et un regard circulaire, affirmait que ce qui comptait dans l’existence, c’était après tout ce qui se passait dans notre sphère, ce sur quoi nous pouvions directement agir : assurer l’existence des siens, faire sa tâche quotidienne… N’est-ce pas, mon ami ? Son regard quêtait l’approbation de M. de Houten. Et la trouvait, respectueuse, cérémonieusement caressante. 

 La moustache blonde encore du Hollandais s’abaissait en même temps que ses cils comme pour mieux marquer l’estime profonde qu’il avait de l’aînée des demoiselles Jonghens. La cadette feuilletait, comme irrésistiblement, L’Illustration qui traînait sur le petit meuble de chez Krieger. 

 Catherine sentait très vivement ce qu’il y avait d’inadmissible, de faux ; pour tout dire de conventionnel dans cette acceptation du monde tel qu’il est qu’exprimait presque chaque parole de Martha, dès qu’elle ne parlait pas de sa pension, des inquiétudes que lui donnait son frère Blaise, ou de quelque autre souci direct, et lié à sa vie. Mais elle passait cela à la jeune femme comme une espèce de rançon à une vie dont la noblesse la touchait, l’indépendance. La condition sociale de Martha éclipsait pour Catherine une certaine insuffisance de ses propos. 

 À la pension Jonghens, il y avait des petites soirées où les Simonidzé, Mercurot, les pensionnaires se retrouvaient avec toute la famille Jonghens, un couple américain. On faisait salon, puis Hélène se mettait au piano. Elle chantait. Des demoiselles anglaises lui caressaient les bras et lui entouraient la taille. Tout le succès était pour elle. Puis on faisait un peu tourner les tables, ou on jouait aux petits papiers. Solange Jonghens se laissait faire la cour par le mari américain, une espèce de brute, avec le poil ras. 

 C’est à une de ces réunions que Catherine rencontra le capitaine Thiébault. Jean Thiébault était à l’École de Guerre, et c’était M. de Houten qui l’avait amené. Il paraît que c’était un esprit supérieur dans sa partie. Il saurait très bien faire tuer les autres. Cette formule, dans la bouche du Hollandais, était une flatterie aux idées de Catherine. La moustache blonde se retroussait, carnassière, sur une dent d’or. Enfin le capitaine Thiébault avait devant lui une belle carrière. 

 Dans l’entourage de sa sœur, Catherine avait rencontré assez d’officiers pour reconnaître à celui-ci une qualité exceptionnelle. Il ne parlait pas comme les autres, il n’avait pas cet affreux et uniforme bagage de conversation qu’elle leur connaissait à tous. À lire le journal du matin, on ne pouvait pas deviner ce qu’il raconterait le soir. Un homme très bien élevé, mais tout de suite avec elle d’une extraordinaire rudesse. Elle sentait pourtant qu’elle l’attirait. Elle lui sut gré d’une franchise assez violente, elle apprécia les condamnations qu’il passait sur tout ce qu’il pouvait croire, à première vue, le monde de Mlle Simonidzé. Elle ressentit le besoin de lui prouver qu’elle n’était solidaire ni des Jonghens, ni de Brigitte Josse, ni de sa sœur, ni de Mercurot. Elle éprouva pour la première fois que de simples déclarations ne seraient pas probantes. Elle eut l’envie d’exercer une séduction intellectuelle, et elle eut honte de ses robes le jour qu’ayant rendez-vous avec le capitaine pour aller au Salon des Artistes français, elle les étala sur le lit et les chaises, sans pouvoir se décider à choisir. 

 La vie du capitaine Thiébault était tracée toute droite devant lui. Il serait breveté, il parcourrait l’échelle militaire jusqu’en haut. Il commanderait. Il serait un chef aimé de ses hommes. Il était bon. Catherine éprouvait cette force et cette bonté comme un grand calme. Elle se sentait en sécurité quand il était là. Ce n’était pas comme avec les autres hommes. Aucune inquiétude. Elle savait à peine comment il était physiquement. Elle n’avait pas idée de lui appartenir comme des hommes médiocres lui en donnaient d’une façon passagère l’irritante envie fébrile. Leurs relations n’étaient pas une complicité. Il n’y eut aucune déclaration de l’un à l’autre. Ils trouvèrent naturel, très vite, de se revoir chaque jour. Au moment de se quitter, ils prenaient un rendez-vous pour le lendemain. Simplement. 

 Thiébault ne regardait les propos de Catherine ni comme des boutades d’enfant, ni comme des incongruités. Il avait en face d’une idéologie qui n’était pas la sienne l’attitude d’un savant en face d’une théorie à discuter. Un point facilitait leurs conversations, le seul qu’ils eussent en commun : le capitaine ne croyait pas en Dieu. Sans doute devait-il avoir une conception de la Patrie, et de toutes sortes de choses de ce genre, mais elles gardaient pour lui le caractère d’objets pour usage personnel. Il n’en faisait pas étalage. Il était de famille protestante. Catherine se sentait, par là, limitée dans son droit d’expression : si elle avait eu pour lui les violences de langage où les autres la jetaient, elle en aurait ressenti de la honte. 

 Ainsi tacitement se créait un terrain où ils se retrouvaient, du fait de quelques réserves ; et une sorte d’estime les entraînait plus loin qu’ils ne croyaient l’un et l’autre. Ils finirent par se sentir indispensables l’un à l’autre. Et l’un comme l’autre entra dans la voie des confidences. Il fut le premier homme qui parla de sa vie à Catherine sans rien attendre de cela. Au fond, elle n’avait aucune représentation de la réalité masculine : tous ces garçons autour d’elle, elle ne les avait connus qu’en représentation, faisant les beaux devant elle, elle avait guetté leurs défaillances. 

 Celui-ci, voilà que de plain-pied elle entrait chez lui. Elle connut sa mère, une veuve qui lui raconta tout ce qu’elle avait retenu d’un mari terrible, mais transfiguré par le souvenir, qui avait été le drame de son existence, de garnison en garnison, la coqueluche des sous-préfètes et des présidentes de tribunal. Et la mère, comme une poule inquiète, n’arrivait pas à croire que son fils ne ressemblât pas à ce père disparu. Elle attendait toujours qu’il se jetât dans des complications féminines, qu’il y eût des coups de revolver, des maris jaloux, des scandales. 

 Dès le premier jour, elle fut conquise par Catherine. Catherine fut dans son cœur la fiancée de Jean, malgré ou peut-être à cause de ses excentricités, de la Russie, des cigarettes fumées avec de longs bouts d’ambre, et les talons rouges un jour à ses souliers. 

 Pas un instant pourtant Catherine ne pouvait oublier que Jean était un ennemi. Mais les conditions dans lesquelles l’antagonisme apparaîtrait étaient encore vagues et lointaines. Le conflit entre eux nécessitait toute une mise en scène à quoi le monde entier devait conspirer. Sur un point essentiel, il n’était pas un adversaire : comme homme comprenez-vous bien, il n’était pas son adversaire à elle, f emme. Et cela était d’une importance infinie. Elle avait confiance en lui sur ce terrain. Sur ce terrain, il ne ferait rien de mal, il n’abuserait pas de sa force, il était incapable de le faire. C’était un soldat, mais un bon soldat. 

 Elle décida qu’elle coucherait avec lui. 

 IX 

 Cela se fit très simplement au mois de juillet 1904. Elle avait décidé Jean Thiébault à prendre son congé dans les montagnes et à l’emmener. Il fallut bien un peu tricher, pour le qu’en-dira-t-on. Plus à cause d’Hélène et de Mercurot que pour Mme Simonidzé. Et, bien que ce fût décidé comme un voyage de camarades, on inventa une fiction : une lettre d’invitation chez une amie de Brigitte, mise dans la combinaison. 

 Catherine et Jean se retrouvèrent à la gare de Lyon et s’en furent en Savoie. Ils avaient comploté un voyage à pieds . L’itinéraire n’était pas arrêté dans tous ses détails, et cela prit une bonne partie de la nuit dans le train à discuter les chemins, les vallées, avec le guide Jeanne, et un vieux Bædecker en anglais, qui venait de Mme Simonidzé. 

 Quand Jean se fut mis dans son coin pour dormir, avec son mouchoir étalé sur l’appui contre lequel il posait sa joue, Catherine, qui faisait semblant d’être assoupie, le regarda longuement, dans la demi-lumière du couloir, sous la lampe bleue du compartiment, à travers ses longs cils. Elle le voyait pour la première fois, comme un animal dont la respiration compte ; elle sentait qu’elle n’aurait jamais pour lui cet attendrissement qui était peut-être l’amour. Son souffle égal, dans le repos, lui fit soudain une peur abominable. Elle conçut le poids de ce corps sur elle. Elle s’endormit avec des sursauts de cauchemar. 

 Ils descendirent à Bellegarde. Thiébault avait gardé, de manœuvres le long de la frontière suisse, le désir de parcourir une région alors mal connue des touristes. Ce mois de juillet-là était d’une chaleur exceptionnelle et il y avait plus de fleurs dans les champs que Catherine n’en avait vu de toute sa vie. Sans parler de la lavande qui était une découverte pour elle. Des papillons rouges et bleus tournoyaient au-dessus des champs et s’endormaient collés ensemble à deux, sur des fleurs. Les montagnes faisaient à leur voyage un décor fantastique où Jean naissait, pour Catherine, à une nouvelle vie. Comme il était fort ! Il courait devant, lui chercher à boire aux sources, quand elle n’en pouvait plus de soleil. Les haltes fraîches dans des étables où du bétail rentrait à la nuit faisaient paraître comme un mauvais rêve ces petites soirées où l’on s’était connus chez les Jonghens. 

 Le premier soir, ils couchèrent à Vulbens dans une auberge où on les regarda drôlement quand ils prirent deux chambres. Puis ils continuèrent de glisser le long de la frontière. Tous ceux qu’ils rencontraient avaient des airs de contrebandiers. À Saint-Julien-en-Genevois où ils déjeunèrent le second jour, des douaniers leur parlèrent, soupçonneux. Quand ils surent que Jean était un capitaine, ils devinrent bavards et familiers, et l’on prit le café ensemble sous des arbres, près d’une fontaine. Ce furent des histoires scabreuses de dentelles passées par des femmes à la douane, en les cachant où vous pensez. Une, qui a fait ce trafic-là pendant des années, ma petite dame, sans qu’on ait jamais pu la pincer. Et elle nous était signalée, on l’embêtait chaque fois. Il y avait une visiteuse qui la faisait régulièrement mettre à poil, sauf votre respect. Faut vous dire que le brigadier Grevaz était assez beau garçon. Alors c’est lui qui a découvert le pot aux roses, parce qu’il l’avait prise dans un coin, et qu’il voulait en profiter. Et puis pas moyen, elle se débattait. Lui, il n’était pas habitué qu’on lui résiste, et puis un gars solide encore. Et voilà, imaginez-vous, qu’il se fait mal. C’était un éventail qu’elle avait là ! Jean était un peu gêné. Catherine ne le regardait pas. 

 À Étrembières, ils atteignirent la vallée de l’Arve qu’ils voulaient remonter jusqu’à Chamonix. Ils allèrent coucher à Annemasse. C’est là que, comme Jean se mettait au lit, la porte s’ouvrit et Catherine entra. 

 Il se rajustait, incapable d’imaginer ce qui arrivait. C’était une de ces chambres de passage où tant de rouliers ont dormi. L’édredon rouge du lit, insupportable à voir par une température pareille, était jeté à terre, la fenêtre était ouverte sur les étoiles, et le pot à eau luisait près de la bougie, avec des oiseaux roses et des pêcheurs chinois. 

 Les affaires du jeune homme tirées de son sac étaient éparses dans la pièce. Un revolver d’ordonnance sur la table de nuit. Du linge déplié, prêt pour le lendemain, accusait l’intimité surprise. 

 Catherine s’avança aussi vite qu’elle put vers Jean et elle l’entoura de ses bras. Le lit était très haut, et la toilette basse. Au fur et à mesure que la bougie brûlait, les ombres grimpaient au plafond, caricaturales et terribles. Elle se réveilla dans la nuit le long de l’homme. Sa présence lui parut étrange. Il la tutoya en s’éveillant. Ils parlèrent jusqu’à l’aurore. 

 Vacances des jours qui suivirent. Plus tard, aux colonies, ou aux pires moments de la guerre, parmi les cris des mourants, dans le bruit épouvantable des bombes d’avions qui s’abattent comme des quintes de toux, c’est toujours vers ces heures de soleil torride où une aventure qui restera sans équivalent dans cette vie de conducteur d’hommes, se déroule parmi les fleurs de la Savoie, au-dessus d’un torrent, avec tous les caprices de la jeunesse et de la nature, que se retournera Jean Thiébault. 

 Ils passèrent trois jours à Bonneville, qui est une sous-préfecture. Trois jours d’hôtel, avec de paresseuses soirées à la sortie de la ville. Ils ne faisaient plus guère attention à cet itinéraire qu’ils s’étaient d’abord tracé, distribuant les jours. Au bout de quelques kilomètres, une auberge les arrêtait. Le but de leur expédition était troublé, le mont Blanc ne les intéressait plus. Ils grimpaient dans la montagne, histoire de trouver quelques arbres et une solitude. Un ruisseau. Puis le soir les surprenait, et ils revenaient à la chambre rudimentaire choisie le matin. Un chromo au mur la transfigurait. Le portrait de Victor Hugo une fois. 

 Ils avaient oublié la guerre russo-japonaise. 

 À Marignier, où ils déjeunèrent, franchi le Giffre qui est un affluent de l’Arve, ils descendirent le long de sa rive gauche jusqu’à l’Arve, quittant la route. Le soleil était devenu si brûlant que Catherine s’en trouva presque mal. Jean lui baigna le front avec l’eau fraîche de l’Arve. Bien qu’on leur ait cent fois dit de ne pas en boire, ils ne purent résister à l’attrait de cette eau de neige fondue, qui a la réputation de donner la mort. C’est qu’ils étaient à cette minute si sûrs de la vie, si peu hantés de spectres funèbres, jeunes, et n’ayant qu’à se regarder pour frémir. Leurs mains se retrouvaient comme leurs rires. Ils ne se demandaient pas quand se refermerait cette parenthèse champêtre : que préféraient-ils de la nuit ou du jour ? Ils riaient pour un rien. Ils couraient dans l’herbe. Ils s’enfonçaient dans la Savoie. Tout s’était anéanti de ce qui avait été leur vie et leurs préoccupations. À peine retrouvaient-ils, dans le soir, pour de longues causeries, où se mêlaient les longs cheveux de Catherine et les souvenirs transfigurés de son enfance, les éléments épars dans leur mémoire d’une douce légende alternant à deux voix, où lui, comme elle, puisait une autre eau fraîche, et peut-être comme l’Arve mortelle, pour désaltérer leur soif de poésie et leur désir de jeter chacun sur l’existence de l’autre l’ombre de son existence à soi. 

 Ils mirent un temps infini à faire les cinq kilomètres, au plus, qui séparent le confluent de l’Arve et du Giffre du village de Cluses. Chaque pierre du torrent avait ses raisons de les arrêter. Chaque goutte d’eau était une merveille, et ils découvrirent en chemin dix manières de se tenir l’un contre l’autre qui était à la fois la meilleure pour la marche, et une raison de ne pas faire un pas de plus. 

 Cluses, où ils arrivèrent autour de quatre heures, est déjà une forte localité qui va tirer dans les deux mille habitants avec son industrie horlogère. On leur avait dit que cela valait la peine de visiter l’école d’horlogerie, et Catherine se souvenait, enfant, des artisans de la Forêt Noire, et des coucous qu’ils fabriquent. 

 À toute leur vie des derniers jours, ramenée à des éléments puissants et primordiaux, où la révélation même du plaisir, la virginité quittée comme un vêtement, se mariait au calme extraordinaire de ce juillet dans la montagne, à toute leur vie nouvelle d’amoureux promeneurs, il semblait que le voisinage idyllique d’une industrie elle-même d’exception, minutieuse, propre, et d’une certaine manière archaïque, venait ajouter quelque chose d’imprécis, accrochant au décor de la vallée et de l’amour cette âme flottante de Jean-Jacques Rousseau, qu’ils s’étaient avoué l’un et l’autre avoir aimé vers quinze ans, au-delà de tous les autres écrivains du passé. Toutes sortes d’idées s’éveillaient pour eux du tic-tac des horloges. Qu’il y eût des hommes pour fabriquer les petits cœurs battants qu’on met dans la poche des gilets, paraissait la preuve même que l’homme est naturellement bon. Les deux amants se complaisaient sur ce thème. 

 Jean, lui, à Besançon avait pénétré tous les mystères de cette industrie-là. Il était déjà lancé dans un discours technique, quand, atteignant les premières maisons de Cluses, ils virent s’approcher un cortège singulier. 

 X 

 Une foule s’avançait, peut-être trois cents personnes, dans une espèce d’ordre désordonné. Il y avait des femmes et des enfants mêlés aux hommes, et cependant ce n’était pas une fête, et il y avait des chants et des rires, bien que la marche de cette masse humaine eût quelque chose de déterminé et comme l’ébauche de rangs par quatre. 

 Aux premiers rangs s’avançaient ceux qui étaient évidemment et la raison du cortège et le centre de l’attention. Ainsi dans une noce les nouveaux conjoints. C’étaient apparemment des ouvriers horlogers de Cluses : pour une bonne part d’origine paysanne, ils avaient cette robustesse qu’on rencontre par toute la campagne de Savoie, mais affinée par une ou deux générations occupées au patient ajustage des roues et des ressorts. Les jeunes, dans le grand soleil de juillet, en bras de chemise, hâlés, les cheveux noirs, se tenant par les bras, les uns avec leurs compagnes, et des coquelicots aux boutonnières du gilet ; les vieux avec le tablier de cuir et la casquette, certains la visière de travail. Quelques-uns avaient des bâtons pour la marche. Et autour de ce noyau, joint par une connivence primordiale, toute une population s’agglomérait, un peu au hasard, ouvriers des autres fabriques, amis, gens qui avaient emboîté le pas de la troupe, des filles rieuses et sérieuses, des petits bourgeois de la bourgade, des paysans. 

 Catherine et Jean pressèrent le pas au-devant de cette cohorte, las peut-être un peu de leur solitude, poussiéreux malgré l’eau de l’Arve, avec leurs deux paquets que Thiébault portait sur une épaule, tandis que Catherine, nu-tête, son chapeau à la main, tenait par le bras son amant, en regardant droit devant elle les filles aussi pendues à leurs garçons. 

 Il y avait un chat qui ronronnait sur une barrique, devant un hangar où l’on entendait les coups d’un marteau. Un petit chien jaune, absolument ridicule, jappait devant le cortège, et le devançait en courant de côté. La foule approchait d’une maison flanquée d’un pavillon de briques, avec une grande cour, fermée par un mur sur lequel on lisait : Fabrique d’Horlogerie. 

 À ce moment quelqu’un dut paraître à l’une des fenêtres du pavillon, que ni Jean ni Catherine n’aperçurent, car des têtes dans la foule se tournèrent dans cette direction, et il y eut un remous parmi les marcheurs, des questions, et quelques voix s’élevèrent, qui huaient, quelques poings s’agitèrent vers les bâtiments, mais la foule poursuivait son chemin. 

 Le petit chien jaune venait d’apercevoir Catherine et Jean et, bondissant, traversa les dix mètres qui les séparaient de la foule pour venir leur aboyer dans les pieds. Ils étaient tous les deux, avec cette douceur des gens heureux, à se pencher vers lui, s’essayait à le caresser, qui fuyait leurs mains, avec une coquetterie méfiante, quand la première salve éclata. Ils levèrent les yeux sans comprendre. 

 La foule qui était bien encore à douze mètres de l’usine s’était figée, après un recul, comme ouverte, et il y avait deux hommes à terre devant elle, que tous regardaient avec horreur. Là-dessus, de nouveaux coups de feu partirent d’une des fenêtres du pavillon, au deuxième étage, on apercevait le canon des fusils pesant sur l’appui, et sortant comme à la recherche des victimes. Une espèce de clameur, où montait le cri des blessés et l’affolement des femmes, souleva la foule, et il y eut quelqu’un dont la voix se fit entendre et qui disait : “ Ne tirez pas !” Mais c’était comme une folie, les tireurs, combien étaient-ils ? devaient avoir des armes de rechange, ou quelqu’un pour eux rechargeait leurs fusils. C’était une fusillade démente, qui ne se connut plus quand le cortège démantelé, où l’on voyait une vieille femme avec un bonnet noir soutenir sous les épaules son grand rouquin de fils, encore debout, mais frappé à la tête, aveuglé de sang, et qui tomba soudain, comme une montagne, affaissant avec lui la vieille sur les genoux… quand le cortège démantelé, avec des robes noires de femmes couchées dans la poussière sur les morts ou les blessés, sans souci des balles qui ricochaient contre les murs… quand le cortège défait et ramassé en meute de haine et de fureur, sans ordre, après une volée de pierres contre les murs, s’élança sur la grille, l’arracha et déferla dans la cour. Il s’était trouvé des haches, les portes sautaient en éclats. 

 Du hangar où il réparait une roue, un grand garçon dégingandé, qui n’avait pas vingt ans, était surgi voir ce qui se passait, et ses yeux ronds se refermèrent sur la mort quand une balle venue de la fenêtre, avant qu’il ait rien pu comprendre, l’atteignit en pleine poitrine. Et il tomba en avant. Il tenait encore son marteau. 

 Le petit chien jaune aboyait d’une façon tout à fait hystérique, caché derrière le pantalon de Jean. Jean tout d’un coup eut peur pour Catherine, il la tira vers le côté de la route où on était à l’abri des balles ; mais elle, blanche, les lèvres entrebâillées, refusait de le suivre. C’est alors que Jean comprit soudain à quoi la foule, sous les balles, travaillait. Le feu ! L’idée avait surgi on ne sait d’où et le matériel incendiaire, du foin, un entassement de brouettes, s’échafaudait dans la cour. Le feu ! La rage populaire, dont les clameurs s’étaient calmées, semblait toute tendue vers cet objectif, vers cette justice, cette purification. Les morts et les blessés étaient là sur la route, les tirailleurs poursuivaient de la fenêtre leur besogne meurtrière, mais ce qui enflammait toutes ces respirations haletantes, ce qui groupait les forces et les gestes de ces hommes en qui un monstrueux et rapide travail de décision venait de se faire, c’était l’idée du feu, du brasier dont personne ne contestait la nécessité immédiate, comme si un long débat, un vote avait lié ces exécuteurs résolus. 

 “Ils veulent brûler la maison ! Il faut les arrêter !” 

 C’était Jean qui avait dit cela en prenant son élan vers la foule. Quelque chose de primitif dans le jeune homme le poussait en avant. La main de Catherine le serra au poignet comme de l’acier. Il voulait se dégager, étonné. Leurs yeux se croisèrent. Il ne comprit plus le langage de ses yeux. Mais tout de même il vit l’abîme ouvert. Il pressentit confusément qu’il venait de la perdre. Il répéta : “Ils veulent brûler la maison ! – Ils ont raiso”, dit-elle, et lâcha son poignet. 

 À travers la foule, la troupe était arrivée. Des gendarmes. Un détachement du 30 e de ligne. L’officier à sa tête. “Quelle folie !” disait-il comme dans un rêve Thiébault l’avait rejoint, se présentant. L’autre s’était lancé vers le pavillon d’où partaient les coups de feu, la porte enfoncée, par un étroit escalier atteignait déjà la pièce d’où on tirait. Avec ses soldats, il désarma quatre hommes, que Jean vit sortir sur le palier. Quatre grands gaillards, qui avaient des airs de jeunes hobereaux. Habillés comme pour la chasse. Des guêtres, des cravates. Ils étaient pâles et tremblants. L’aîné pouvait avoir trente ans. Avec eux, il y avait un homme plus âgé, grisonnant, qui semblait n’avoir pas pris part à la fusillade. 

 Le lieutenant donnait des ordres brefs à ses hommes. Il ne fallait pas que la foule entrât. Il se tourna vers Jean, il avait dû entendre ses explications au milieu de tout cela : “Comment allons-nous sauver la vie de ces assassins ?” 

 L’un des jeunes gens essaya de protester. “Imbécile, coupa, le lieutenant, s’ils vous voient vous êtes morts !” Ils se turent et tremblèrent. L’homme plus âgé, dont les dents claquaient, dit seulement : “La cave !” Il y avait là une espèce de policier en civil, le commissaire spécial d’Annemasse. 

 “Oui, c’est une idée, dit-il. Mon capitaine, voulez-vous explorer la route, sans vous commander��?” 

 Jean descendit le premier. En contrebas de l’escalier il y avait une porte, elle n’était pas fermée. Ils s’enfoncèrent dans le petit couloir où un escalier de pierre tournait. Les allumettes s’éteignaient trop vite, ou brûlaient les doigts. Les lignards poussaient leurs prisonniers en les traitant de salauds. Au-dehors, on entendait crier “ À mort !” 

 Le capitaine laissa quelques hommes pour garder les prisonniers, que la peur, mieux que n’importe quels geôliers, retenait de fuir. Aux soupiraux, ils voyaient courir les pieds des incendiaires. On entendait déjà grésiller le feu. Le lieutenant et Jean avaient regagné la cour. Le bâtiment central était déjà la proie des flammes. Une fureur de dévastation s’était emparée de tous, et tout ce qui pouvait servir à hâter la ruine s’était transformé en béliers aux mains des assaillants, qui trouvaient les flammes trop lentes à écrouler les murs. 

 Cependant l’incendie allait vite, par ce jour sec de juillet, avec la charpente en bois qui prenait que c’était un plaisir. Une fumée âcre sortait par une des fenêtres de la fabrique. La maison d’habitation, isolée, n’avait pas été touchée. Y avait-il des gens là-dedans ? On n’en savait rien. Une quarantaine d’ouvriers, furieux, s’y portaient. Le gros des soldats, une centaine, et une trentaine de gendarmes les arrêtèrent. Ils s’étaient massés là, abandonnant l’usine pour préserver la demeure des patrons. “Mais qu’est-ce que ça veut dire que tout cela ? demanda Jean au lieutenant. 

 — Je vous raconterai cela plus tard. Une grève.” 

 Ah ! une grève. Jean ne comprenait pas très bien l’espèce d’indulgence apparente de l’officier pour les ouvriers. 

 “Il ne restera pas pierre sur pierre. 

 — Que voulez-vous que j’y fasse ? Le temps d’amener une pompe et de l’eau, ce sera fait : l’essentiel, c’est la vie de ces canailles dans la cave !” 

 La troupe s’essayait à disperser la foule. Il était certain que les sympathies des soldats étaient avec elle. Les lignards regardaient avec indignation les brutalités des gendarmes. À vrai dire, assez vite, l’élan s’était calmé. Il était facile de voir que rien ne sauverait plus la fabrique. Ce qui aurait brûlé, aurait brûlé. Et maintenant la foule se repliait sur elle-même, elle retrouvait sa douleur, ses blessés, des cadavres. Il y avait des gémissements et de l’horreur. La haine était tombée. 

 Une toiture s’effondra avec un bruit de branchages. 

 Jean cherchait Catherine. Où était-elle passée ? 

 Tout le reste de la population de Cluses était accouru. Les rues avoisinantes étaient bondées. Les gendarmes criaient, bousculaient les gens. Les va-et-vient de la troupe ouvraient des sillons vite refermés. Où donc Catherine avait-elle disparu ? 

 Il la retrouva près d’un mort. 

 XI 

 Il y avait plus de deux mois que la grève durait. Grève politique. Avant les élections municipales, le patron de la fabrique avait signifié à ses ouvriers l’interdiction de former une liste ouvrière. L’un des candidats, face au renvoi, avait flanché. Le soir, à une réunion, il s’était expliqué. Ce n’était pas un homme jeune, il avait une femme et des gosses. Mais les autres avaient tenu bon. Et après les élections, le triomphe de la liste où figurait l’un des fils du patron, celui-ci avait licencié les réfractaires ; sept ouvriers. 

 Alors on s’était mis en grève, demandant leur réintégration, et par là non pas la reconnaissance des droits politiques qu’on avait, mais le respect élémentaire de ces droits. Le 10 mai, la grève s’étendait à toutes les usines de Cluses. 

 Le patron, un homme sanguin, autoritaire, avec des colères par bouffées, un vrai tyran même sur les siens, n’avait pas voulu céder, ni même transiger. Il entendait que les grévistes rentrassent chez lui en vaincus. Il avait demandé la troupe. Il l’avait obtenue. Elle s’était montrée molle à son gré. Il avait réclamé. On avait envoyé du renfort. Deux cent cinquante hommes de ligne et un escadron de dragons. 

 Cependant les officiers n’avaient pas su empêcher les défilés dans Cluses, les manifestations, les meetings. De Bonneville, de Scionzier, d’autres ouvriers horlogers venaient se joindre à ceux de Cluses. Une caisse de solidarité avait été constituée. Ces ouvriers, toujours à se plaindre de leurs salaires, et qui maintenant trouvaient des économies pour entretenir une centaine d’entre eux à ne rien faire pendant des mois ! Tout ça, c’était le travail du syndicat. 

 Le patron se savait les reins solides. Premièrement, sa fabrique fermée, il avait de quoi vivre, de l’argent placé. Mais même, les affaires ne périclitaient pas : il avait du stock assez pour tenir jusqu’à octobre. Il soupçonnait derrière cette résistance ouvrière la main de ses concurrents. Cela l’inquiétait. Il fit appel à la police, d’une façon confidentielle. Des gens lui furent envoyés qui s’établirent discrètement dans la ville et aux environs, qui se mêlèrent aux réunions, qui se lièrent avec des grévistes. À vrai dire ils ne découvrirent pas grand-chose, à part la liste noire qu’ils dressèrent. 

 Le député radical, un ancien ministre, était intervenu. Il avait fait au patron une visite extrêmement polie, il avait parlé avec les ouvriers, il trouvait toute cette affaire déplorable, est-ce qu’il n’y avait pas moyen de trouver un compromis ? Reçu d’une façon ironique, il avait battu en retraite, il avait expliqué aux ouvriers qu’on n’y pouvait rien : charbonnier est maître chez lui, et si le patron préférait fermer la boîte, qu’est-ce que ça serait pour eux ? Le chômage, la faim, la misère. Il les exhortait au calme, à la reprise du travail. Naturellement s’ils ne voulaient pas encore… La grève continua. Le syndicat la dirigeait. On ne baisserait pas pavillon. À vrai dire, cela commençait à devenir dur, malgré la saison, la sympathie dans les villages voisins, les petits travaux des champs qu’on pouvait entreprendre. Et puis il y avait derrière pas mal des grévistes des petits paysans de leurs familles qui leur apportaient des légumes. 

 Le patron avait un locataire qui était ancien chef de section principal pour la construction des chemins de fer du P. L. M. actuellement en retraite ; il lui avait loué un logement pour lui et sa femme. Cet homme détestait les ouvriers. Sa femme, qui des salons des sous-préfectures où elle était reçue avait gardé un vernis mondain, soupirait en regardant par les jalousies les défilés de protestataires. Le soir, on jouait au whist chez le patron. Le fils aîné, celui qui était conseiller municipal, son père, et le locataire. Sa petite fille de douze ans une fois couchée, la mère venait bavarder avec la femme du locataire. Il régnait autour de ces assemblées l’atmosphère des derniers jours de Versailles. Des récits sanglants, les souvenirs de la Terreur, de la Commune, faisaient les frais de la conversation, bien qu’aucune violence jusqu’alors ne se fût produite à Cluses. La peur grandissait. 

 Les quatre grands fils du patron auraient été assez facilement enclins à composer avec les ouvriers. Eux n’aimaient guère cette suspension d’affaires : ils ne pouvaient se contenter des rentes du père, qui leur coupait leur argent de poche. Et puis il y avait l’avenir, l’héritage, partagé en cinq, avec la mioche, et la mère par-dessus le marché, qui, elle, n’avait pas de ces accès cardiaques auxquels son mari était sujet. Les jours qui passaient sans qu’on pût apercevoir la fin du conflit accroissaient l’énervement de ces quatre hommes jeunes, confinés avec ce père autoritaire, dans une atmosphère de guerre civile. À la nuit, de mystérieux personnages, par la porte de derrière, venaient rendre des comptes, rapporter d’insignifiants incidents. 

 La troupe campait au-dehors, inactive. 

 Les officiers étaient formels : on ne pouvait forcer les ouvriers au travail. Pour intervenir, il aurait fallu un fait tombant sous le coup des lois. 

 On avait failli l’avoir quand un jour, le 18 mai, la foule avait manifesté devant leur maison, et que des pierres avaient été jetées, cassant des carreaux. Mais un de ces imbéciles qu’on avait dépêchés d’Annecy s’était laissé voir lançant des pierres. On s’était refusé à en tenir les grévistes pour responsables. 

 Et les brutalités des gendarmes avaient révolté les officiers de ligne. 

 C’était vraiment un peu fort. Un échange de lettres avec le préfet n’amena rien de bon. Les pourparlers repris échouèrent parce que les grévistes eurent l’incroyable audace de refuser de payer les carreaux brisés. Ce n’était pas seulement la somme à quoi le patron tenait : mais à leur faire reconnaître ainsi les violences. Eux, pas si bêtes, le voyaient venir. 

 Tout de même, est-ce que cela allait durer toute la vie ? Les soirées se faisaient plus sinistres dans la maison patronale. Le whist était abandonné : cela rendait Eugénie nerveuse quand on parlait du mort. Les rapports avec les autres industriels de Cluses étaient assez réservés. Des rancunes, la concurrence. Et puis ils trouvaient assez intolérable que ce vieil imbécile, pour une histoire de chez lui, entraînât chez eux une grève interminable. L’un d’eux même proposa de payer les carreaux cassés. Mais l’autre s’obstina : il voulait que ce fussent les ouvriers qui les payassent, sur leur fonds de solidarité. Pourtant les autres patrons n’auraient pas mal vu une intervention gouvernementale, une manifestation de force. Naturellement pacifique. Mais pour montrer aux ouvriers ce qu’on pouvait faire. Les effrayer un peu. 

 Ce petit mouvement de grève restait local, assez tranquille. Aucune tendance à l’élargissement, rien de menaçant. Pourquoi les autorités se seraient-elles mises dans de mauvais draps ? Le patron rétif était un homme de la droite, sa femme était toujours fourrée chez le curé. On retira les dragons et un des détachements d’infanterie. Des manœuvres du 14 e corps d’armée en fournirent le prétexte. 

 Ceux des soldats qui restèrent après le 10 juillet, une centaine de lignards, connaissaient maintenant tout le monde dans la population : même si leurs officiers avaient été plus énergiques, on ne pouvait guère attendre grand-chose de ces gamins, qu’on voyait à la brune se balader avec les filles du pays. 

 La pétoche grandissait dans la famille du patron. Les fils avaient des altercations avec leur père. Ils ne se sentaient plus en sûreté quand ils descendaient dans la rue, et on ne pouvait se confiner sans fin ! L’un d’eux, le plus jeune, avait une liaison avec une paysanne, du côté de Marignier. Un mauvais coup est vite arrivé. “Vous êtes assez grands pour vous défendre !” hurlait le père, exaspéré. Et si les grévistes avaient des couteaux ? “Armez-vous, et foutez-moi la paix !” 

 Cette idée fit son chemin pendant trois longs jours. Puis c’est le père lui-même qui donna à ses fils une adresse à Saint-Étienne où le conseiller municipal écrivit pour commander quatre fusils de chasse. Il devait y avoir un peu de confusion dans la tête paternelle, parce que cette fabrique ne faisait pas de fusils. Mais on reçut une lettre très polie, avec l’adresse et le catalogue d’une maison qui aurait sûrement l’affaire de ces Messieurs. 

 Ces Messieurs tout un soir discutèrent avec fièvre le modèle d’armes qu’ils allaient faire venir. Le whist était interrompu. Et le maire de Cluses, qui était ce soir-là en visite, fut consulté. C’était un grand chasseur. Il indiqua un modèle excellent pour le gros gibier. On chassait le sanglier en Savoie. 

 La sous-préfecture de Bonneville fermait les yeux, c’était on ne peut plus clair. M. le Curé qui se plaignait de la désaffection croissante de ses paroissiens disait que le gouvernement était complice du syndicat. L’ombre noire du petit père Combes dans les conversations ajoutait encore à la panique. La prochaine fois, ce ne serait plus des pierres qu’ils lanceraient, les émeutiers. Et maintenant que la troupe est réduite, nos vies mêmes sont exposées. 

 Le 12 juillet, la mère d’un des grévistes rencontra M. le Maire près de l’école d’horlogerie. Il faisait très chaud. M. le Maire s’arrêta pour souffler, il était midi, et puis la bonne femme avait fait plusieurs fois la lessive chez lui, quand il avait ses cousins de Lyon pour les vacances. 

 “Alors, la mère, votre garnement fait toujours la mauvaise tête ?” Elle répondait sans répondre : on ne pouvait pas trahir les autres, et M. le Maire savait-il combien c’était dur pour les pauvres gens ? Tout de même à son avis, au maire, c’étaient les femmes qui auraient dû la faire finir, la grève. Les mères, surtout. Parce que les jeunes, de nos jours, elles n’ont pas de cervelle, elles ne pensent qu’à la toilette. 

 La mère regardait son interlocuteur comme quelqu’un qui ne comprend pas très bien, et puis elle dit : “Mais est-ce qu’ils ne vont pas reprendre leurs ouvriers, ces gens-là ? Il faudra bien.” Alors l’autre éclata de rire, puis, très sévère, il raconta que ces Messieurs maintenant n’en pouvaient plus, qu’ils avaient acheté des fusils, et que si on les embêtait, dame ! “Je vous dis ça, rapport à votre gars !” 

 Le 16 au soir, au whist, l’histoire de Mme de Lamballe, sa tête au bout d’une pique, fit à tout le monde une nuit de cauchemar. 

 Le 17, à 9 heures du soir, il y avait encore eu un rassemblement des grévistes, une réunion, un cortège. Et les gendarmes, comme on chantait un peu, se jetèrent à nouveau sur la foule, frappant, poussant leurs chevaux sur les femmes. De derrière les fenêtres, les patrons suivaient la scène. Il y eut une altercation entre le maire qui disait qu’à la fin il fallait en venir à la manière forte et un capitaine de la ligne, encore tout indigné de ce qu’il avait vu : “Je ne comprends : pas, disait cet officier, est-ce qu’on les paie pour ça, ces gendarmes ?” 

 Ces brutalités incomplètes avaient pour effet, c’était clair, de mieux souder le bloc des grévistes. C’était trop ou pas assez. Il fallait en finir… 

 Quand, le 18 juillet, un cortège se forma, et qu’on sut qu’il était en marche vers la fabrique, puisqu’il venait de tourner à gauche de l’hôtel de ville, sur la route de Scionzier, la mère, tragique, serrant contre elle sa fillette, dans la salle à manger, se mit à sangloter. Les locataires étaient là : la femme entraîna la petite et sa mère dans une chambre, et leur fit boire de la fleur d’oranger. L’homme et ses hôtes, tinrent un conseil de guerre, derrière les volets barricadés en hâte. Il fallait faire vite. On entendait le bruit de la foule, les chants. 

 Alors les quatre fils prirent leurs fusils, et le locataire les suivit dans le petit pavillon qui surplombait la route. 

 XII 

 C’était un enfant que ce grand cadavre auprès duquel Catherine était agenouillée, un enfant de son âge, peut-être un an de plus, dix-neuf ans ? La tête petite, avec les cheveux presque rasés, au-dessus de l’immense corps affaissé. Un chapeau de paille, de ces chapeaux que portent les pêcheurs et qui coûtent quelques sous, en était tombé dans sa chute. Les épaules énormes, si larges, semblaient s’être enfoncées dans le sommeil en abandonnant toute leur force. Les bras nus, les manches roulées au-dessus des coudes, s’étaient crispés dans un geste de défense tardif, pliés, les paumes vers les meurtriers, et le visage renversé complétait ce geste par une expression hagarde de protestation contre la mort, la bouche et les yeux ouverts. 

 Deux balles l’avaient frappé : une dans la poitrine qui avait ensanglanté la chemise, l’autre dans le cou où béait une plaie horrible. 

 Catherine ne pouvait détacher ses yeux de cette plaie. Elle n’avait vu de morts que de vieilles gens dans les chapelles funéraires organisées par la piété familiale dans une chambre d’appartement bourgeois. Dans le plein soleil, la douleur peinte à jamais sur ce jeune visage, à la peau encore enfantine, ce contraste effrayant de la force et de la mort, tout cela la faisait trembler et la figeait. Il y avait dans sa tête un grand tumulte, qui couvrait les clameurs environnantes, les allées et venues autour d’elle. 

 Toute son histoire des derniers jours venait tremper ici dans ce sang répandu. Toute la révélation de l’amour, cette espèce d’inconscience heureuse de l’été, Jean. On venait de tuer un homme. Les taches de rousseur près des narines étaient le plus navrant de tout. Elle ne l’avait pourtant jamais vu que mort, ce garçon. Ce n’était pas Jean. Mais c’était pire que Jean, un peu plus que Jean. Et elle s’entendait lui répondre, à Jean : Ils ont raison ! Quelque chose naissait en elle, qui dépassait la femme à peine née qu’elle était, et qui faisait pressentir la mère : elle regardait ce front dans la poussière, avec un désir infini de le laver doucement, comme pendant la fièvre à un enfant qui délire. 

 Et c’est alors qu’arriva la vraie mère. 

 Avait-on été la chercher ? Ou était-ce le bruit de la fusillade qui l’avait tirée de chez elle ? Elle n’avait pas quarante ans, cette femme maigre, dont la peau était tannée et ridée, sans suc, retirée sur elle-même, de telle sorte que l’œil noir et profond avait l’air enfoncé dans le squelette. Cinq grossesses, le travail, l’avaient efflanquée et dans sa jupe noire, nu-tête, sachant déjà le drame, écartant les assistants, pour avancer tout droit d’une foulée puissante, jusqu’à son petit, mort, ce n’était déjà plus une femme, mais un cri qu’on attendait, et elle arriva devant le corps, et elle le reconnut longuement, et le cri ne sortit pas. 

 Elle s’agenouilla et ses doigts se posèrent sur le visage du fils endormi. Soudain, elle les retira avec horreur, ayant senti l’humidité visqueuse du sang. Elle s’appuya tout naturellement sur Catherine, dont elle acceptait la présence contre elle, sans poser de questions. 

 Le médecin avait déjà regardé le mort, hoché la tête et couru au plus pressé. Il y avait bien une cinquantaine de blessés, plusieurs morts. Deux hommes se penchaient vers la mère et proposaient d’enlever le corps. Des amis de son petit. Elle les reconnaissait. C’était Baptiste, celui-là. Elle releva un visage où comme dans un désert roulait une seule lourde larme. Toute la fatigue de la vie inscrite aux plis de ce visage. Elle remerciait des yeux Ils prirent le mort l’un par les pieds, l’autre sous les épaules. Les bras restèrent pliés d’effroi. 

 En se relevant, la mère avait ramassé le chapeau de paille, et Catherine s’était relevée avec elle, et avec elle, le bras de la mère sur ses épaules, elle gagna le logis misérable où on déposa le corps. Les hommes se retirèrent, laissant le mort sur un lit. Catherine hésitait, la mère la retint. Elle avait un air traqué, peut-être redoutait-elle d’être seule. 

 Une maison pauvre de village, avec des murs en torchis et plus de place pour les bêtes que pour les gens. Où étaient les autres enfants ? Pour quelque raison, la mère était seule. Morts, embauchés ailleurs ? Le mari, qui était un maçon italien, fixé à Cluses, était tombé d’un échafaudage il y avait de cela cinq ans. Tué sur le coup. Elle, fille de paysan, n’avait jamais cessé de cultiver un lopin de terre âcre, peu fertile, d’où elle tirait de ces pommes de terre de Savoie qui sont roses et aqueuses, et dont les étrangers ont le dégoût. 

 La pièce nue avec le lit qui était toute la richesse, un bahut pour la vaisselle de terre, l’armoire, et dans un coin un petit établi, où le fils continuait le soir son métier d’horloger, jusqu’à cette grève. Au mur, une image de la Dame de la Salette. 

 Alors la mère commença à parler. 

 Elle racontait à Catherine comment c’était dans sa famille quand elle était enfant, dans la montagne. Douze frères et sœurs qui couchaient dans une pièce où l’hiver on rentrait les moutons. Son père les menait paître, sa mère cultivait la terre, comme elle. Elle était la plus jeune. Il ne restait qu’une de ses sœurs qu’elle n’avait pas vue depuis dix ans, qui habitait au-dessus de Servoz. Les autres étaient tous-morts. Accidents, phtisie. Ce qu’elle avait travaillé dans sa vie ! Faire tous les vêtements et la nourriture d’un homme et de cinq gosses. Les tenir propres. Sarcler les mauvaises herbes dans le champ. Le retourner. Semer. Arracher les pommes de terre. Il y a toujours quelque chose à faire de ses mains, dans une saison comme dans l’autre. Joseph grandissait, un beau gars. Quand il avait été accepté à l’école d’horlogerie, elle avait pensé qu’elle pourrait un jour ne plus rien faire que coudre, et la lessive peut-être. Il était promis à une fille de Bonneville, une ouvrière en horlogerie aussi, elle ne savait pas ce qui se passait, elle était allée à Annecy et ne reviendrait que le lendemain. C’était pour des papiers pour le mariage. 

 Le récit coulait, coulait, sans cris, sans explosions, comme si raconter avait permis de faire l’économie des larmes. Montagnarde dure à elle-même. Ses mains froissaient un peu le bas de son tablier noir. 

 Soudain, on frappa à la porte. Les deux femmes se regardèrent. Toutes deux avaient peur que ce ne fût la fiancée, par hasard. Catherine s’éloigna du lit et ouvrit la porte. C’était Jean. Les voisins lui avaient dit où trouver Catherine, il venait la chercher… il n’osa dire pour manger, et se découvrit voyant pour la première fois le mort. “Je viendrai plus tard”, dit doucement Catherine et elle le mit sans cérémonie à la porte. 

 La mère, maintenant, comme si cet intermède avait enfin permis aux larmes de trouver leur chemin, pleurait en silence, à gros ruisseaux. Son visage était pareil au champ sec et cent fois retourné qu’elle avait cultivé toute sa vie. L’eau y coulant n’entrait pas, n’apaisait rien. 

 Elle pria Catherine de l’aider, et à elles deux elles entreprirent la cérémonie de la toilette. Aucune voisine ne se proposait : toutes étaient encore sur le lieu de la fusillade, aux alentours de la fabrique en flammes. Les yeux ne voulaient absolument pas se fermer. 

 Puis vint l’employé de la mairie, avec le médecin. La mère s’était assise près du lit et à voix basse chantait les chansons dont jadis elle avait bercé ses enfants. Catherine était toujours là. 

 Jean vint la réclamer. Elle sortit une minute avec lui pour lui demander s’il avait pris une chambre à l’hôtel. Deux chambres, il avait retenu deux chambres parce qu’on ne pourrait pas faire autrement que de voir le lieutenant qui était quelqu’un qu’on était appelé à rencontrer un jour dans la vie. Catherine le renvoya et revint �� côté de la mère prendre la veille. 

 Cet étrange devoir qu’elle accomplissait lui donnait surtout, elle se l’avouait, la possibilité de rester loin de Jean, la possibilité de réfléchir, de mettre entre la vie telle qu’elle était ce matin encore et la vie telle qu’elle s’ouvrait maintenant la barrière de cette mort, dont elle éprouvait la présence. 

 Des fantômes la hantaient. Brigitte Josse… Paris… les soirées du cercle catholique… Régis. C’était cela, le cauchemar, et non pas ceci, malgré l’horreur. La vie. Qu’adviendrait-il d’elle d’ici dix ans ? Entre ce jeune ouvrier mort et cette femme vieille avant l’âge, elle supputait son destin. L’appartement de la rue Blaise-Desgoffe qui constituait pour elle, pour sa mère, une sorte de pis aller, une déchéance, s’opposait naturellement à ce logis de Cluses où retentissaient de petits sanglots mouillés. Elle ne pouvait rien imaginer de sa vie future, rien. Un autre appartement, qui sait ? Jean était effacé, mais alors totalement, de cette perspective. Des conversations avec des hommes plus ou moins intelligents. Des concerts. Le vide. Voyons, dans dix ans, nous serons en juillet 1914… Que se sera-t-il passé ? Quels bouleversements ? Un peu plus, un peu moins d’argent, suivant que M. Simonidzé aurait là-bas, à Bakou, une maîtresse un peu plus ou un peu moins exigeante, suivant que les puits de pétrole seraient généreux ou taris… 

 Et les gens d’ici qui auraient depuis tant d’années terminé la grève, ils feraient toujours de l’horlogerie pour des patrons, peut-être avec un nouvel outillage, et de nouvelles lois sociales qui n’arrangeraient rien. Est-ce qu’on les tuerait dans dix ans comme aujourd’hui ? 

 On frappa encore une fois à la porte, et ce fut encore Catherine qui ouvrit : elle se trouva en face d’un prêtre, revêtu de ses ornements, et flanqué d’un mioche sournois en surplis qui agitait une sonnette. Elle se retourna vers la chambre, la gorge sèche, révoltée de ce qu’elle allait voir, prête à fuir devant la religion, bien plus que devant la mort : “Le curé !” dit-elle. 

 Les sanglots s’arrêtèrent de secouer les épaules maigres de la mère. Catherine la vit se dresser, se tourner vers l’image de la Vierge de la Salette, puis virer lentement vers la porte. Le prêtre entrait déjà, et l’enfant de chœur se hissait sur la pointe des pieds pour apercevoir le visage du mort. Des mots latins volèrent dans le calme de la chambre, comme un luxe dû au défunt. 

 Soudain la mère se saisit d’un balai de branchages qui était appuyé au mur, et noire, la bouche ouverte de fureur, les yeux secs, elle le brandit vers le prêtre qui tenait dans ses mains le ciboire plein d’hosties consacrées, et de l’autre main montrant la porte elle hurla. 

 Certes, M. le Curé de Cluses était un homme de taille à lutter avec une femme, mais devant un mort la simple décence le lui interdisait. Il battit donc en retraite, avec son gamin, qui dans sa terreur agitait sa sonnette à tout rompre, non sans tenter de se faire une alliée de cette jeune demoiselle, qui avait l’air de bonne société, en balbutiant quelque chose sur les sacrements de l’Église, les derniers secours aux agonisants, etc., et le caractère de son ministère. La porte claqua sur son dos. 

 Les deux femmes se retrouvèrent face à face. La mère crut nécessaire de s’expliquer : 

 “Joseph ne croyait pas à leur religion, il n’allait pas à l’église. Sauf parfois le 15 août pour chanter…” Elle se signa. “Moi, j’y crois bien un peu. Mais tout de même, quand on est mort, nous qui nous échinons toute la vie pour eux, ils n’ont qu’à nous foutre la paix, Sainte Vierge ! Ça ils ne peuvent plus rien sur les morts !” 

 Là-dessus elle retourna vers le lit, et pleura. Elle caressait l’enfant endormi. Il faisait une chaleur suspecte. Le logement mal aéré était conçu pour l’hiver. Des gens commençaient à venir, se glissaient par la porte, des voisins, des amis, des inconnus, des travailleurs. Eux, la mère ne les chassait pas. Elle semblait simplement ne pas les voir. Ils s’approchaient, hochaient la tête. Certains repartaient. D’autres restaient là, gauchement. Catherine se sentait regardée. Une odeur fade, affreuse, commençait à monter du lit. 

 Un homme entra. C’était un des dirigeants du syndicat. On lui fit place. Il prit les mains de la mère et dit simplement : “Il ne reste rien de la fabrique, leur maison n’a pas été touchée. Quatre des canailles sont en prison. On ne sait pas ce que sont devenus les autres.” 

 La mère le regardait avec une intensité incroyable. Alors il fit ce qu’il fallait faire, il se pencha sur elle et il l’embrassa comme un fils. 

 Catherine se glissa au-dehors, en disant tout bas, pour elle-même : “Je reviendrai…” 

 XIII 

 Au hasard, dans la nuit, où va-t-elle ? Elle ne connaît pas cette ville, où sauf dans les lieux où veille la mort, finalement tout s’est couché, par une habitude plus forte que les bouleversements mêmes. Elle marche, Catherine, parmi les maisons, et elle ne craint pas de s’égarer, elle ne cherche pas l’hôtel inconnu où Jean l’attend sans doute. 

 Elle va vers la campagne, vers la solitude où retrouver ce calme qui ne sera jamais plus l’insouciance antérieure. 

 C’est ainsi qu’elle atteint une voie ferrée, qu’elle suit. Une lueur. La gare. Ici des gens veillent encore. Les cheminots qui parlent avec des soldats. Dans la clarté d’un fanal, l’éclair d’une baïonnette. On attend un train. Près d’un hangar rouge, sur une voie de garage il y a des wagons de marchandises. Encore un groupe de soldats. 

 “Hep ! la petite demoiselle, on ne passe pas !” 

 Le soldat a reconnu Catherine. Il l’a vue tout à l’heure devant l’usine pendant la fusillade. Il lui parle. Oui, les patrons sont là. Dans un wagon à chaux. La mère et la fille qui se sont sauvées, comme elles étaient, en peignoir. Madame est en pantoufles, sans chapeau. Et le père ? Tenez. 

 Un homme de cinquante et quelques années, hagard, nu-tête, surgit près des soldats. Un homme puissant, mais qu’a défait l’épouvante. À la lueur des lampes, le cramoisi de l’apoplexie près des yeux apparaît comme la craquelure d’une faïence. Les soldats ne lui parlent pas. Ils regardent au loin si le train d’Annemasse arrive, oui ou merde. Il fait sommeil. 

 L’homme jette des regards traqués autour de lui. Les baïonnettes ne le rassurent pas. Il dévisage avec terreur Catherine. Il s’assied sur le bord de la voie, et les mots sortent de sa gorge avec un raclement de faux col : “Je n’en puis plus. Je vais mourir ici.” 

 Un des soldats se détourne : “Mieux vaut crever comme ça qu’autrement.” Et sa main a un geste de guillotine. L’homme est reparti dans son wagon. On entend sangloter la femme. 

 Catherine ne peut plus supporter le spectacle de cette lâcheté. Un sifflet d’ailleurs annonce le train qui arrive en crachant son mépris de fumées. Elle a traversé la voie, elle est dans la campagne. 

 Étrange nuit, étrange nuit. Impossible de rien comprendre à ce splendide paysage sans lune où les sapins font des gestes de sorciers dans la brise chaude encore du jour. Et les idées dans la tête de Catherine sont comme les ramures alpestres, noires, chantantes, et emmêlées. 

 L’appartement de la rue Blaise-Desgoffe, Jean, l’amour, la solitude. De quoi a-t-elle peur cette Catherine qui riait tout à l’heure de pitié de la mine de ce vieux lâche ? Car elle a peur, quand elle pense à l’avenir, qui a pour elle invinciblement ce soir la teinte sanglante d’une tuerie sans fin. Tout à l’heure, si elle s’est enfuie, ce n’était pas seulement de dégoût. Mais ces jeunes soldats, elle ne pouvait pas les regarder sans horreur, elle les voyait déjà morts, leurs bouches ouvertes à jamais sur l’agonie, leurs yeux révulsés… Il lui semblait qu’elle ne pourrait plus jamais regarder un homme vivant. 

 Elle était morte de fatigue. Dans un champ où il y avait des rocs, elle s’assit, avec ce sentiment extraordinaire de devoir qui ne prend jamais que les êtres que le sommeil va saisir, qui se sentent coupables de s’endormir, luttent et tout aussitôt succombent sous le poids d’une nuit qui monte comme une marée en eux. 

 Catherine dormait sur la terre. L’appartement de la rue Blaise-Desgoffe. Jean… 

 … Combien y avait-il de temps qu’elle dormait quand un bruit de voix persistant la tira de ses rêves ? Peut-être un simple instant, peut-être un siècle. Un couple. Un beau garçon, fort, et une fille de dix-huit ans peut-être, brune, longue et effarouchée. Elle avait tout l’amour du monde dans les yeux. Elle portait un tablier, et un chapeau rond de paille noire. Une paysanne riche sans doute. Ses mains couraient le long de son amant. Elle ne disait pas un mot, elle : elle le vérifiait vivant. Lui expliquait. 

 “Oui, quand ils nous ont sortis de la cave, il fallait faire vite à cause de la foule, qui nous aurait déchirés. J’ai tout de suite vu le parti à tirer de l’affaire. Dans l’obscurité du bâtiment ils n’avaient même pas trop compté leurs prisonniers. Quatre ou cinq, c’était tout un pour eux. Je me suis jeté dans l’ombre du passage. Et quand ils ont eu passé, tous, j’ai filé. 

 — Si les ouvriers t’avaient reconnu !” murmura la voix féminine de l’ombre. 

 Ainsi c’était l’un des assassins, évadé. Catherine, mollissante, mal tirée du sommeil, entendit des soupirs et des baisers. La fille blottie dans les bras du jeune homme maintenant parlait, folle de terreur. “Mais pourquoi avez-vous tiré ? 

 — Ils avaient des bâtons…” 

 Catherine revoyait la scène. 

 “… et ils ont lancé des pierres. J’en ai reçu une, là, dans la joue.” 

 Mensonge ! Mensonge ! Mais la femme avait mis son doigt sur la joue lapidée. “Oh ! tu es un brave, Marcel, tu es un brave !” 

 On aurait dit que Marcel répondait à une question de Catherine : “Maintenant qu’est-ce que je vais faire ? Je voulais te voir, te parler, mon amour.” 

 Ce fusilleur disait mon amour avec une douceur incroyable. 

 “Et s’ils me reprennent ? Se cacher ? Est-ce qu’on peut se cacher longtemps ? Ah ! tous les deux ensemble, par exemple. On se couchera dans un lit pour ne plus penser. 

 — Chéri… 

 — Mes trois frères, et le vieil idiot, sont en prison. Tu comprends, il y a quelque chose d’impossible dans cette fuite. C’est contre eux, contre les miens… 

 — Tu ne vas pas te livrer ? 

 — Pas cette nuit. Mais demain ? Le jour d’après ? Et puis qu’est-ce que j’aurais à me cacher ? Qu’est-ce que j’ai fait de mal ?” 

 Catherine, sur la terre dure, éprouvait comme un vertige : au fait qu’a-t-il fait de mal, Jean ? C’est vers lui que s’envole un vaste désespoir. Et il a pris deux chambres, l’imbécile. 

 Les amoureux ont passé. 

 Parce qu’on ne sait jamais, le capitaine si on le rencontrait plus tard, dans la vie… 

 Catherine regagna la ville, l’hôtel, la chambre retenue qu’une sorte de petit monstre lui indiqua. 

 Le matin la surprit au réveil, honteuse d’avoir oublié cette image de la mort qu’elle ne croyait plus devoir quitter, de ce grand corps jeune et malhabile, avec du sang sur la chemise, du sang qui ne coule plus. 

 Quand elle descendit, une servante lui dit que monsieur attendait madame au café. Et elle s’y rendit, comme si c’était la chose la plus naturelle du monde. 

 Elle vit tout de suite que Jean n’avait pas dormi. Il y avait tout un tas de gens à sa table, et cela parlait. 

 “Permettez-moi, Catherine, de vous présenter le lieutenant X… Ma fiancée, Mlle Simonidzé.” 

 Catherine regarda Jean dans les yeux. Il pâlit. Il tenait à elle de toutes ses forces. Il ressentit comme un soufflet terrible ce non irrémédiable, et dédaigneux, lisible dans les prunelles de son amie. Il y avait là le correspondant d’un journal socialiste. Tout ce qu’on faisait de plus rouge. L’officier du 30 e de ligne, donc, que Catherine n’avait qu’aperçu la veille. Et des personnalités de Cluses. L’un des patrons de l’horlogerie clusienne, un homme très avancé pour son monde, un esprit assez large de toute évidence. 

 Catherine lui demanda ce qu’il advenait de la grève. 

 “Mais elle est finie ! s’exclama-t-il. Il ne s’était élevé de contestations qu’entre ces messieurs et leurs ouvriers. Plus de patrons, plus d’usine ! C’est le combat qui cesse faute de combattants. La cinquantaine d’ouvriers qui travaillaient dans la fabrique ne chômeront pas davantage, il faut l’espérer. Je pourrai en effet embaucher le personnel de mon collègue qui avait pour clientèle des marchands de Besançon qu’il fournissait de mouvements de montres. Je peux arriver à une entente avec les marchands et aussitôt que cette entente sera conclue, le travail reprendra. Il n’y a pas de raison pour que je ne les fournisse pas, ces marchands. C’est là une solution éminemment souhaitable !”" 

 L’approbation universelle entourait ce petit discours. Catherine eut envie de boire. “Qu’est-ce que vous prenez ?” Eux, ils buvaient tous de l’absinthe. C’était un peu long, avec tout ce micmac de la cuiller et du morceau de sucre. Enfin, tant pis. “Garçon, une absinthe !” Elle n’aurait pas regretté d’être ivre, un peu. 

 Elle sentait l’approbation donnée à cet industriel content de soi-même. L’approbation de Jean. Elle aurait pu discuter ? Mais à quoi bon ? Du moment qu’il ne sentait pas comme elle, d’instinct, l’affreux, l’intolérable de cette histoire. L’absinthe l’envahissait doucement. Et les propos de l’entourage. Un des fusilleurs, le plus jeune, s’était évadé, on ne savait pas trop comment. Les parents avaient fui à Genève ou à Annecy, on n’était pas fixé. Le locataire allait probablement être relâché, malgré le témoignage du secrétaire du syndicat des horlogers, affirmant qu’il l’avait vu recharger les fusils. 

 “Ça, disait le capitaine, je m’inscris en faux sur ce point. Je ne suis pas suspect de tendresse pour ces gens. Mais enfin il faut être juste…”. L’absinthe colorait toutes les choses. Jean remuait une jambe machinalement, c’était horripilant. Le procureur de Bonneville et un juge d’instruction étaient arrivés à Cluses. Le matin même il y avait eu un petit incendie dans un local où étaient cantonnés des soldats. Était-ce la malveillance ? La femme à qui appartenait la baraque disait que c’était une imprudence, mais pouvait-on la croire ? Enfin trois instructions étaient ouvertes : une contre les fusilleurs, deux contre inconnus, pour ce petit incendie, et pour l’incendie et le pillage de l’usine. 

 Comment ? on allait poursuivre les ouvriers ? 

 Une espèce de vertige emportait Catherine, la chaleur de midi montait de la rue. Tous ces hommes autour d’elle, la couleur des joues haussée par l’apéritif. Elle ne distinguait plus Jean des autres… des siens. 

 Toute la vie de Cluses maintenant passait dans les propos des buveurs. La terreur des habitants aisés pendant les deux derniers mois, le spectre rouge. Le juge de paix avait fait filer son argent en Suisse. Il n’était pas le seul. Il faut dire qu’évidemment les événements de la veille étaient horribles. Mais comme, dans ce qu’on ne peut plus éviter, il faut toujours voir le bon côté, on devait reconnaître que les coups de feu avaient assaini une atmosphère extrêmement chargée. Les coupables en prison, comme la grève, l’émeute n’avait plus de raison d’être. La vie normale revenait à Cluses. Les soldats y resteraient sans doute encore pour la forme… On se moquait du maire, un poltron, qui avait aussi quitté Cluses, la veille dans la soirée. Évanoui ! 

 Catherine n’écoutait plus. Et puis il y eut le déjeuner. Le lieutenant resta avec elle et Jean pour le déjeuner. C’était Jean qui avait insisté. Il avait pris deux chambres à l’hôtel… 

 Quand ils furent seuls vers le soir, quand ils eurent connu les détails de l’autopsie, le protocole arrêté pour les obsèques du lendemain, Catherine, assez lasse, essaya tout de même de dire ce qui la hantait depuis l’apéritif. 

 Cette histoire de la clientèle reprise par un concurrent… Eh bien ? Jean ne voyait pas le point. Enfin, est-ce que ce n’était pas abominable ? Abominable ? Je ne comprends pas. 

 Alors, il acceptait que tout, la grève, la lutte, l’héroïsme et finalement ces morts, tout cela aboutît à centraliser la clientèle, que cela profitât à un patron, à… 

 Jean trouvait Catherine trop exaltée. Et puis, il fallait bien qu’ils reprennent le travail, ces gens, qu’ils mangent. La vie doit continuer. De quelle façon imaginait-elle que les choses pouvaient tourner ? Non, décidément il ne voyait pas. 

 Catherine, plus que tout, souffrait de se sentir absolument incapable, parce que c’était trop évident, d’objectiver sa pensée, ses sentiments. Elle ne trouvait pas les mots. 

 Et Jean s’éloignait d’elle par là même. Il était bien d’un autre monde, un ennemi. 

 Quand il lui demanda si elle voulait rester pour les funérailles, elle refusa. Ils prirent dans la soirée le train pour Paris. 

 XIV 

 Un socialiste-révolutionnaire ayant tué le ministre du tzar de Plehve le 28 juillet, le 29 il y eut une scène entre Jean et Catherine, dans un petit restaurant ou ils avaient cru renouer doucement une liaison qui s’en allait de partout, comme une étoffe. 

 Reprendre cette vie où l’on était des étrangers l’un à l’autre n’allait pas sans un déchirement qui jetait sur toute chose une lumière de vide et d’inutilité. Catherine n’aimait pas Jean, certes, mais n’était-il pas son premier amant ? Elle ne pouvait se décider encore à en choisir un second. Elle avait un peu peur aussi que Jean prenne cela très mal, bien qu’il n’eût aucun droit sur elle, elle le lui répétait sans cesse. 

 Il y eut des rechutes. Elle détesta ces chambres d’hôtel, la bêtise de ces garnis parisiens, où viennent des dames en voilette. Elle détesta Jean avec eux. Il le sentait, il en souffrait. Il ne disait rien. Ils restèrent quinze jours sans se voir. Puis il lui demanda d’être sa femme. Elle en aurait pleuré. 

 Cela prit des mois. Jusqu’à l’hiver. Quand elle lui raconta un jour que la veille elle avait couché avec quelqu’un, il devint assez pâle, mais dit : “Vous ne voulez pas m’épouser, Catherine ?” 

 Après cela, il fut entendu qu’ils étaient de grands amis. Jamais il ne se dédit de sa proposition de mariage. Elle le vit moins. Mais certains jours de tristesse, elle se souvenait de lui et il accourait. 

 Hélène était à Nice. Elle avait de la fièvre chaque soir, on craignait la phtisie. Mme Simonidzé l’avait expédiée sur la Côte d’Azur, et chaque sou qui pouvait s’envoyer était pour elle. À Paris, on était très pauvre, partant. Mercurot s’était déclaré. Dès qu’Hélène serait remise, le mariage aurait lieu. La famille Mercurot était hors d’elle. Cette intrigante ! Une étrangère, pensez donc, épouser un officier français ! 

 Ce fut dans cette année 1905 où l’écrasement des Russes en Extrême-Orient et les nouvelles contradictoires des journées révolutionnaires firent à Catherine un horizon dont elle était hantée, que la jeune fille se sentit devenir femme. Liaisons ébauchées, à trois ou quatre reprises, liaisons abandonnées, toujours parce que le plaisir qu’elle avait d’un homme ne pouvait lui en cacher la vie, les idées, l’asservissement social. Une espèce d’explorateur, qu’elle avait connu par Brigitte. Devèze qui se faisait suppliant, avec lequel elle ne coucha qu’une fois et à qui elle dut fermer sa porte, parce qu’il pleurait et parlait de mourir. D’autres. Un étudiant, pris dans la rue. 

 Une espèce d’amitié nouvelle s’était nouée entre Catherine et Martha Jonghens. Ces deux femmes, si dissemblables, que pas une idée ne liait, qui avaient, celle-ci de l’effroi, celle-là du mépris, pour les jugements que l’autre prononçait, se sentirent alliées par quelque chose, confusément. Cela devait être un certain goût des hommes ; ou tout au moins, étaient-ce les choses de l’amour qui les rapprochaient. Martha savait, maintenant, sans confidences de la part de Catherine, qu’elle pouvait s’ouvrir à elle de tout ce qui touchait M. de Houten, que cela serait entendu, et elle parlait. 

 M. de Houten était marié. Il ne vivait point avec sa femme, bien que celle-ci partageât son appartement. Elle voyageait beaucoup, c’était une personne intelligente, mais sa vie était ailleurs. Elle avait un fils de son mari. M. de Houten faisait des affaires. Il jouait un peu à la Bourse, et cela donnait des soucis à Martha qui n’aimait pas le risque. Son frère Blaise, par exemple, qui maintenant menait grand train, il était évident qu’un jour ça tournerait mal. 

 Bien qu’elle fût de beaucoup la cadette de Martha, Catherine se sentait sur elle une supériorité de grande sœur ; sans doute de ce qu’elle avait en une année pris plus d’expérience des hommes que Martha en six ans de liaison avec M. de Houten, sa seule passion. Comme elle parlait de lui ! Des soirées qu’ils avaient eues à Montmartre, des dîners en cabinet particulier, le champagne, sa moustache. Et il y avait au fond de tout cela le panorama des voyages que son amant avait faits pour elle, la vie cosmopolite des grandes capitales, tout un monde effrayant et charmeur… 

 Martha sut-elle jamais que Catherine avait été la maîtresse de son frère Paul ? C’est peu probable. Cela se fit un jour, sur une décision bien mûrie de Catherine, qui voulait se débarrasser d’une obsession. Et Paul pour toute sa vie eut, comme d’une défaite, le souvenir de ces quelques jours d’où elle était sortie au moment qu’il lui avait plu à elle, sans égard pour lui, pour son humilité de chien battu, sa faim d’ogre éconduit, ses rages, ses larmes enfantines. 

 Martha n’était pas jalouse de M. de Houten, il était sa vie, elle avait en lui une foi aveugle. Elle rapportait ses mots, ses jugements. Elle n’aurait pas ouvert un livre qu’il avait condamné. Cela irritait Catherine, mais en même temps le bonheur de Martha lui allait au cœur. 

 Les affaires de la pension de famille n’étaient pas mauvaises. Des jeunes filles y venaient de l’Illinois ou de Hongrie, qui séjournaient à Paris à cause de la Victoire de Samothrace ou de Mary Garden. Solange Jonghens les conduisait aux cours du Louvre, ou aux conférences des Annales. C’est ainsi qu’elle connut Gaston du Bail. 

 Gaston venait d’hériter d’un oncle. De quoi se mettre en ménage, ses dettes du quartier payées, liquidée une petite amie assez bruyante qui l’avait poursuivi une fois avec son revolver jusqu’à la porte même des Jonghens. M. de Houten, consulté, avait mis en rapport le jeune du Bail avec le préfet de police. Lépine avait été charmant : on avait parlé à la demoiselle, et elle avait consenti à quitter la France. 

 Gaston avait vingt-six ans. Il était terriblement épris de Solange. Une jeune fille ! Cela lui tournait la tête. On hâta les fiançailles et le mariage. 

 Mais c’est vers ce temps-là que les affaires de Blaise Jonghens, brusquement, tournèrent à la catastrophe. Catherine était chez elle un matin quand Blaise débarqua à l’improviste. Il était dans un grand désordre, il n’avait pas dormi ; où diable avait-il passé la nuit ? Il était venu chez elle sans rentrer à son domicile, dès qu’il avait pu être dix heures. 

 “Pourquoi chez vous ? Voilà : ma petite Catherine, si vous n’intervenez pas, je suis un homme mort, à moins que je ne préfère le bagne… Vous comprenez, Martha, elle me fiche le trac. Je ne saurais pas lui parler… Alors, vous. Vous êtes sa meilleure amie, et puis pas idiote. Enfin. Mon petit, donnez-moi la main et regardez-moi…” 

 Au milieu de tout ça, il jouait encore de sa carrure de géant, il l’enveloppait du regard. Maquereau, pensa-t-elle. En fait, chez son patron, il avait joué pour son propre compte avec l’argent des clients de l’agent de change. Cela avait marché pendant un bon temps. Puis il y avait eu du découvert… 

 Enfin si Martha le voulait, M. de Houten… 

 Catherine le regardait avec une espèce d’horreur. Maquereau, mais lâche avec ça. Il tremblait de fièvre à l’idée qu’elle allait lui refuser cette démarche. “Pourquoi ne parleriez-vous pas directement à M. de Houten, Blaise, si vous croyez qu’il peut vous tirer de là ?” 

 Blaise se décomposait. Elle était toute sa chance, elle n’allait pas se dérober ? N’est-ce pas, si M. de Houten savait de quoi il retournait, il ne donnerait rien. Mais si Martha demandait pour elle-même. “ Vous comprenez, Catherine, le bagne. J’ai fait des folies. Des choses écrites… des chèques…” Il s’embrouillait, il lui prit un poignet. Il essayait encore du charme : “Katioucha…” Il voulait l’embrasser. Paul avait dû lui dire… Elle eut un sursaut de dégoût. 

 “Pas de bêtises, Blaise, ça suffit comme ça.” 

 Bon, elle parlerait à Martha. Il pleurait dans les coussins de Mme Simonidzé. 

 Pour Martha, c’était le ciel qui s’effondrait. Elle disait bien tous les jours que ça tournerait mal avec Blaise, mais cela ne représentait pas grand-chose dans sa tête. Comment allait-elle parler de cela à Joris ? Elle s’en faisait un monde. Et puis avec ça que c’était commode sans avoir interrogé Blaise… un tas de questions se présenteraient auxquelles on ne saurait pas comment répondre… Elle aurait bien vendu sa pension pour tirer son frère d’affaire… plutôt que de rien dire à Joris… mais, n’est-ce pas, elle n’était pas à elle seulement – Miss Baxton… Et demander à Joris, de l’argent ! de l’argent ! Au moment où Solange allait se marier ! qu’est-ce que Gaston du Bail dirait ? Catherine ne pouvait pas abandonner son amie, qu’elle reste avec elle pour parler à M. de Houten ! 

 Tremblante Martha ! Elle ressemblait à son frère dans la peur. Elle ne put jamais dire à M. de Houten, à son dieu, qu’une tare si effroyable avait marqué sa famille. Elle éclata en sanglots et murmura : “Parle, toi…” à Catherine. 

 M. de Houten fut très ennuyé, mais d’une correction parfaite. Diable, on ne trouvait pas comme ça cent mille francs dans le pas d’un cheval… enfin il allait voir. Évidemment il fallait éviter ce scandale, à cause du mariage de Solange. Il n’avait pas l’argent, mais si Blaise était raisonnable, il connaissait quelqu’un qui, peut-être… Il lui parlerait lui-même. 

 Martha, absolument hystérique, se cramponna à Catherine après le départ de son amant. Où était Blaise ? Non, elle ne lui parlerait pas. Catherine avait vu quel homme admirable était son Joris. Elle suppliait Catherine de rester dîner. 

 M. de Houten parla le lendemain avec Blaise. Il vint voir Martha, la rassura. Mais le surlendemain, dans un petit hôtel d’Auteuil, Blaise Jonghens fut trouvé avec une balle dans la tête. 

 “Ce sont les remords, expliquait M. de Houten, parce que tout était arrangé, fixé… La mort éteint les poursuites. Ma foi, je ne ferai pas pour Blaise mort ce que j’aurais fait pour lui vivant.” 

 Catherine avait été avec Martha à l’hôtel. Dans le décor banal de la chambre, ce cadavre d’homme jeune l’avait ramenée aux jours de Cluses. Mais ici le désordre des draps, le malheureux renversé sur l’oreiller dans une chemise de jour, et l’affreuse brèche de la balle dans le crâne, les bavures de cervelle sur le linge, la coulée du sang par la joue jusqu’au menton : tout avait un caractère de débâcle, aggravé par la montre, sagement posée sur la table de nuit, la veille au soir sans doute. 

 Cela ne fit pas grand bruit dans les journaux. Un fait divers, sans nom donné. M. de Houten avait vu le préfet, il lui avait parlé de Mlle Jonghens, de sa pension de famille. 

 XV 

 Le mariage de Solange était rompu. Gaston n’avait pas trouvé possible d’entrer dans une famille qui ne reconnaissait pas les dettes d’un des siens, fût-il mort. Le train-train de la pension se poursuivait : des dames roumaines prenaient des leçons de solfège, et vocalisaient encore le matin, tandis que Miss Baxton comptait les petites cuillers. 

 Hélène, retour de la Riviera, guérie paraît-il, mais maigre vraiment, passait ses journées en tête-à-tête avec Mercurot. Il fallait en finir. Le médecin recommandait le mariage. Pas d’enfants tout de suite, par exemple ! Il y eut une messe à Notre-Dame des Champs, et une messe à l’église russe de la rue Daru, Hélène y tenait. 

 Ce mariage avait bien un avantage : la pension que faisait M. Simonidzé à sa femme et ses filles, insuffisante pour trois personnes, devenait presque large pour Catherine et sa mère, restées seules. 

 Mais Catherine s’en était allée aux environs de Paris pour ne pas voir ça. La petite localité où elle était tombée était toute bouleversée par la campagne électorale de 1906. Sur les panneaux de bois aux portes de la mairie, à chaque morceau de mur que ne mangeait pas une fenêtre, les affiches contradictoires et grotesques surgissaient. Le mépris de Catherine pour la politique lui rendait ces batailles murales tout à fait incompréhensibles, d’autant qu’elle ignorait ce que représentaient les étiquettes des partis : Républicain progressif, Socialiste indépendant, Gauche démocratique, qu’est-ce que tout cela voulait dire ? 

 Ce qu’il y avait de certain dans cette période où jusqu’à la campagne était empoisonnée, c’étaient la relégation des femmes, l’importance accrue des hommes paradant sur les places, pérorant aux cafés, saouls tous les soirs, fiers de leur bulletin de vote, les imbéciles ! Les titres gras s’écrasaient chaque jour sur de nouvelles affiches. Je ne répondrai pas disparaissait sous Une infamie ! pour faire place à Deux questions à M. Putois. Dans les maisons, plus que jamais réduites à leur rôle de ménagère, les femmes allaient et venaient silencieuses. 

 Pourtant une affiche retint Catherine : L’Électeur, voilà l’ennemi ! C’était une affiche anarchiste. On y déclarait que le seul moyen logique de supprimer les lois était de n’en pas faire. Il ne fallait pas élire des gens qui feraient des lois. Le député devait être supprimé, mais l’homme qui portait la responsabilité des faits et gestes du député, n’était-ce pas l’électeur ? Le criminel, c’est l’électeur ! Cette formule paradoxale répondait assez aux sentiments de Catherine pour qu’elle voulût connaître le journal L’Anarchie dont le nom était au bas de l’affiche. 

 Elle ne put le trouver qu’à son retour à Paris. C’était une feuille très pauvre que dirigeaient alors Albert Libertad et Anna Mahé. Il y avait bien dans l’extérieur de ce journal des choses qui étaient pour exciter chez Catherine un certain esprit critique. Ainsi les fantaisies orthographiques d’Anna Mahé, qui, sous prétexte d ’ortografe simplifiée, écrivait j alouzie, plaizir sexuel, hijiène du cerveau, un être intélijent. Mais ce baroque, comme un certain disparate des idées, avait pour Mlle Simonidzé l’attrait du gilet rouge des romantiques. Tout de même, l’antimilitarisme était la dominante de L’Anarchie, et ce serait vite dire que de prétendre que Catherine y goûtait surtout une revanche contre le mariage de sa sœur. L’antimilitarisme chez elle était une révolte contre les hommes, contre tous les hommes, et pas seulement Mercurot ou Jean Thiébault. Ce sont les hommes qui sont soldats, ce sont les hommes qui sont électeurs. Catherine ne réclamait pas le droit de vote pour les femmes, comme les suffragettes anglaises. 

 À vrai dire, L’Anarchie, qu’elle lisait maintenant régulièrement, menait contre la guerre une propagande où tout n’était pas sans force. Ainsi Catherine peu à peu s’attacha aux articles de Libertad : 

 “Il en est qui parlent pour la paix, écrivait-il, moi je parle pour la guerre. Pour cette guerre qui ne jette pas les hommes aux frontières – la révolution n’en connaît pas – mais qui les dresse contre l’oppresseur de tous les jours, en tous les pays.” 

 Si on mêle quelques souvenirs de Cluses à cette agressivité envers les hommes, les maris, qui donnait à la conversation de Catherine le charme d’une bataille, on comprendra peut-être comment Catherine lisait ces mots : l’oppresseur de tous les jours. Elle était loin d’approuver tous les collaborateurs de son nouveau journal. Contre l’oppresseur, les moyens les plus violents lui semblaient bons. Elle se fâcha d’un article de Ferdinand Buisson. Suivant cet excellent homme, la mère de famille devait inculquer de bonne heure à l’enfant cette idée que les armes, qu’un sabre, un fusil, un canon, sont des instruments que nous devons regarder du même œil que nous considérons au château de Chillon des instruments de torture employés il y a quelques siècles. De tout cela, Catherine entendait d’abord les mots la mère de famille, et cette formule la mettait hors d’elle. Il y avait des mères de familles pour les anarchistes maintenant ! Et puis un revolver n’était pas une arme archaïque, s’il abattait un tyran. Enfin Catherine éprouvait l’envie de connaître ces gens si divers, de voir ce qu’ils avaient dans le ventre. Elle alla à un petit meeting qui se tint à la salle du Commerce, rue du Faubourg-du-Temple ; c’était au lendemain de l’arrestation des vingt-six signataires d’une affiche antimilitariste : Aux conscrits. 

 De cette petite salle enfumée, où-se pressait un public mi-ouvrier, mi-intellectuel, elle ne retint que le pathétique et la bigarrure des gens. Les longs cheveux de jeunes hommes qu’elle trouva beaux et mal tenus, l’intéressèrent en fait tout autant que la présence d’un certain nombre de femmes, bien qu’elle se fût surtout proposé en venant là d’approcher des femmes qui lui fissent oublier sa sœur, Brigitte et Solange. En fait, elle ne vit guère là, après des orateurs dont le nom ne lui disait rien, – Henri Lagné, Victor Dimitel, Jean Goldsky, – elle ne vit guère là qu’un seul homme, le directeur de L’Anarchie, Albert Libertad. 

 C’était un homme grand, à la tête comme une broussaille, avec toute sa barbe et des cheveux bruns retombant en arrière plus bas que le col. Si ses épaules lui remontaient un peu, sans doute cela tenait-il à ce qu’il ne marchait qu’avec deux béquilles. Avec son front immense et bombé, dégarni par une calvitie commençante, cet homme qui exerçait un grand attrait sur les femmes, par son regard et sa voix chantante de Bordelais, était un infirme. Vers le bas, son corps mourait. Cette volonté, cette rage se terminait par deux jambes molles qui ne pouvaient soutenir Libertad. Toute sa force était dans ses bras habitués à porter le corps. Cet être qui ne touchait pas la terre avait une fureur pathétique. Catherine ne pouvait détacher de lui ses yeux. Il parla. 

 “Depuis plusieurs semaines, quelques empanachés, disait-il, discutent afin de savoir qui aura le droit, des financiers français ou des capitalistes allemands, de voler les Marocains. Il paraît que si ces bonshommes pour une cause quelconque – maux de dents ou d’estomac, déboires amoureux, etc., – ont des idées maussades, les honnêtes gens de France et de Navarre massacreront les honnêtes gens de Prusse et de Bavière, et réciproquement. Pour nous, au moment où les gouvernements parlent de complications nouvelles, nous tenons à déclarer bien haut que nous ne marchons pas. Quant à ceux qui se contentent de mots ronflants, patrie, honneur, drapeau, pour se faire tuer ou tuer les autres, qu’ils aillent à la boucherie ! Sur la terre débarrassée de ces résignés nous hâterons l’avènement de la société anarchiste où les hommes seront unis par leur amour pour la vie.” 

 Les mots n’étaient rien : il y avait la voix, la flamme, comme un embrasement de tout ce visage aux yeux clairs. Puis le mélange de la force et de la faiblesse, de la véhémence et de l’infirmité. Catherine regardait cet homme qui portait une longue blouse noire de typographe. Quelle maladie, quel accident avait fait de lui un infirme ? Il sortait de cette blouse deux jambes ballantes, aux pieds nus dans des sandales. 

 Catherine s’approcha de lui, quand il fut venu s’asseoir dans la salle, et elle lui parla. C’était curieux, comme un vertige, ce besoin qu’elle avait eu de lui parler. Elle ne se l’expliquait pas très bien. Ils n’échangèrent que quelques propos sans intérêt, elle l’abordait avec une certaine timidité. Elle sentait confusément qu’il appartenait à un monde étranger, inconnu d’elle. Non pas, pensait-elle, parce qu’il était ouvrier. Non, non. Mais à cause de toute sa vie, comme un mystère. Elle se demandait comment il passait ses journées, où il dormait, de quoi il avait pu avoir l’air, enfant. Il l’invita à venir aux soirées de L’Anarchie. 

 Martha fut extrêmement inquiète, le lendemain, du récit que lui fit Catherine de cette innocente entrevue. 

 “Mon Dieu, Katioucha, tu n’es pas folle ? Aller dans des endroits pareils ! Tu finiras par avoir des histoires avec la police, d’abord. Et puis qu’est-ce que cette curiosité pour cet homme ? 

 — Voyons, Martha, tu ne penses pas que je suis éprise de lui ? 

 — Ah ça, par exemple, je ne l’imagine pas ! Un infirme ! Mais pourquoi me demandes-tu ça ? Mon Dieu, tu es amoureuse de cet anarchiste ! 

 — Je t’assure… 

 — Tu es amoureuse, c’est toi qui l’as dit ! Mais songe un peu à ce qui peut arriver ! Quelle vie pourrait être la vôtre ? Tu ne vas pas l’épouser ?” 

 Romanesque comme toujours, cette Martha ! Catherine était prise de fou rire. Il y avait là trop de choses à la fois : d’abord le comique de Martha qui n’imaginait jamais rien hors du mariage, malgré le beau Joris, puis le comique de sa frayeur, cette sortie à propos de rien, tout de suite une histoire d’amour ! Cela fait mal quand on rit trop, un peu comme de courir par un grand froid : cela brûle. 

 Martha parla de l’affaire à M. de Houten. Il savait qui était Libertad. Il savait tout, ce Joris. Martha l’embrassa avec admiration. 

 “On dit bien des choses sur ce personnage, et vous devriez, chère amie, faire comprendre à Mlle Simonidzé qu’elle se fourvoie. Oh ! je ne veux pas dire socialement… ce ne serait pas d’ailleurs pour la retenir. Mais répétez-lui qu’il a couru des bruits très troubles sur ce Libertad. Sans que je sache rien de positif. Vous tâcherez surtout de ne pas m’engager en répétant à votre amie ce que je vous dis là.” 

 Catherine fut sur le point de mettre son chapeau et de s’en aller au premier mot que lui en toucha Martha. On disait que Libertad était de la police, on avait arrêté des gens après une perquisition chez lui, et il n’était jamais inquiété malgré ses discours incendiaires. Ainsi lors de la visite d’Alphonse XIII à Paris, il avait été bien arrêté sur le pont Alexandre et par Xavier Guichard en personne : eh bien, il n’était jamais arrivé au poste de police ! 

 “Tu comprends, mon petit, ce que je t’en dis, c’est pour ton bien. Joris me l’a raconté. Lui, ça lui est égal, que ce Libertad soit de la police. Au contraire. Il dit qu’il faut des gens comme ça, et que peut-être sans eux, on l’aurait tué, Alphonse XIII. Ce qui serait très ennuyeux. À Paris, tu penses ! Pas que ça nous fasse ouf, la mort d’un roi, et d’un roi d’Espagne. Mais enfin qu’il s’arrange pour être tué ailleurs, et pas chez nous. Son père était venu nous rendre visite en habit de uhlan. Tu parles d’un manque de tact ! À part ça, celui-ci est jeune, et puis j’aime assez les Espagnols. J’en ai connu un, non c’était un Argentin. Ou un Brésilien. Je ne sais plus trop…” 

 XVI 

 C’était au 22 de la rue de la Barre qu’était le siège de L’Anarchie. Dans l’ombre du Sacré-Cœur, Libertad avait installé là une petite imprimerie. Il était typographe dans l’équipe de jour chez l’imprimeur Dangon, rue Montmartre. Des camarades l’aidaient à faire le journal. Il avait deux femmes, des institutrices, paraît-il. Ce n’était pas un de ces anarchistes qui, réprouvant le travail, vivent souvent du travail des autres. Pas un fainéant. Le journal, les soirées, causeries ou meetings, lui prenaient tout son temps, une fois quittée l’imprimerie où il gagnait son pain. Cela rendait assez improbables les imputations de Joris de Houten. 

 On se réunissait tous les lundis soirs à L’Anarchie. Catherine devint une habituée de ces Causeries populaires du XVIII e , où tout ce que l’anarchie comptait d’étoiles, de Paraf-Javal à Libertad, défilait. C’était pour Mlle Simonidzé ce qu’est le café pour bien des hommes : un lieu où ils oublient leur ménage, les tracas de l’existence, leurs gosses, leur femme. Elle menait une vie double : l’une comme machinale, qui n’était que la poursuite de ce que la vie attendait d’elle, avec Mme sa mère, son beau-frère Mercuriot, Hélène ; des jeunes gens du genre de Paul Jonghens. Qu’est-ce que c’était que cette vie-là ? La chose la plus vide, la plus inutile. Une façade. Pourquoi se lever chaque jour ? à quoi bon ? La plupart des femmes vivent d’abord dans l’attente du mariage, puis mariées, elles sont les bonnes de leurs maris. Mais Catherine ! 

 Elle avait donc une seconde vie, où les figurants de la première n’avaient aucune part. Le lundi soir, elle allait rue de la Barre. Cet aliment intellectuel qu’elle y trouvait était comme une drogue pour elle, une drogue à la fois exaltante et déprimante. On l’y avait tout d’abord regardée avec une certaine inquiétude. Puis elle avait été adoptée. Elle avait de longues conversations avec Libertad. Les pressentiments de Martha ne se vérifièrent pas. Il n’y eut pas entre eux de roman. Mais à vrai dire il y avait assurément quelque chose à quoi la personne de Libertad n’était pas étrangère dans la fascination qu’il exerçait sur Catherine. Souvent elle allait le voir chez Dangon. Elle l’attendait au tabac à côté. Il venait prendre un verre avec elle, et des vendeurs de journaux, des typos, se mêlaient à la conversation. Le monde agile et bizarre de la rue du Croissant tournait autour d’eux. À ces heures où la sortie des journaux du soir enfièvre le quartier, où s’arrachent au déballé de l’imprimerie les mensonges crépusculaires de la presse, toute une population surgit là, où foisonnent les chômeurs, les habitués d’une vie hasardeuse, et d’extraordinaires clochards. Avec cela, la chaufferie du jeu, car nulle part comme dans ces cafés qui entourent les imprimeries des journaux, la passion des courses ne sévit davantage. Les bookmakers des milieux ouvriers ne ressemblent pas à ceux des bars de l’Étoile. Pour Catherine, tout cela c’était en gros le peuple. 

 Il est certain que Catherine éprouvait comme une tare, comme une sorte de péché, cette impossibilité à se déclasser véritablement, qui l’attachait à l’univers borné de la rue Blaise-Desgoffe. C’étaient de drôles de rapports que ceux qu’elle avait avec Libertad. Il lui semblait qu’elle jouait les princesses en excursion dans les faubourgs. Pourtant elle était plus proche de cet homme que de Mercurot. Mais tout entre eux s’arrêtait à un certain point. Et avec d’autres, c’était pire encore. 

 Une des grandes choses dont Catherine était reconnaissante à Libertad, qui la mettait à l’aise, c’était qu’il la mît à l’aise sur la question des classes. La conception socialiste qui coupe le monde en deux comme une pomme, avec d’un côté les exploités, de l’autre les exploiteurs, l’avait toujours irritée. Où se situer ? Elle n’exploitait personne, mais elle n’était pas une ouvrière. 

 Libertad disait, lui, que cette distinction était absurde. Il y a deux classes, ceux qui travaillent à la destruction du mécanisme social, ceux qui travaillent à sa construction. Par conséquent, on trouve des ouvriers et des bourgeois dans les deux classes. Catherine, du fait qu’elle venait rue de la Barre, se sentait dans le bon panier. Confort intellectuel. 

 Elle trouvait aussi un appui dans la violence des diatribes de Libertad contre les socialistes. C’était quand il se fâchait contre eux peut-être qu’il trouvait le plus d’éloquence. On disait à L’Anarchie que c’était là la source des accusations dont les socialistes se faisaient les échos, et qui présentaient Libertad comme un policier. On y affirmait que c’était la manœuvre classique du ministère de l’Intérieur envers les vrais révolutionnaires. Les noms de Blanqui et de Bakounine étaient à cet égard invoqués. 

 Seul Paul Lafargue trouvait quelque grâce auprès de Libertad. Oh ! tout est relatif ! Il le tenait pour intelligent, alors qu’il disait de Jaurès que c’était une buse. On injuriait Lafargue un peu moins qu’un autre, voilà tout, et même L’Anarchie reproduisit parfois ses articles. 

 Catherine se retrouvait encore avec ses nouveaux camarades sur un point très précis : le mépris des revendications immédiates. On était pour la Révolution, et non pas pour la journée de huit heures. 

 Pour être juste, Libertad se prononçait pour la journée de huit heures, à la différence de certains de ses amis, qui voulaient qu’on demandât la journée de quatre heures, et de ceux qui voulaient la journée de douze heures pour exaspérer l’ouvrier et le pousser dans la rue. Mais, disait-il, la journée de huit heures n’est intéressante que si on considère qu’en gagnant deux heures sur la journée de dix heures, on entend consacrer ces deux heures à une grève générale. La grève générale quotidienne de deux heures… Cela supposait qu’aucune infraction ne serait tolérée, interdiction de faire des heures supplémentaires gratifiées. 

 Il n’y avait pas qu’avec les socialistes et les syndicalistes que Libertad et L’Anarchie luttaient : l’ennemi c’était, pour Libertad, essentiellement le libertaire. 

 “Je suis anarchiste, criait-il, moi ! Les libertaires, ces triples abrutis, considèrent comme une cause la liberté. La liberté en soi. Une liberté posée sur ses pieds de putain comme la République de Dalou. Un principe, une statue. Au commencement était la liberté. Ceci posé, ils se considèrent comme libres, et combattent la société, en tant qu’entrave à ce don du ciel. Nom de Dieu de nom de Dieu ! C’est bête à couper au couteau. Moi, je suis anarchiste, et je considère la liberté comme une fin. Je sais très bien que je ne suis pas libre. Et le déterminisme alors !” 

 En arrivant à ce point scientifique, Libertad agitait ses larges manches noires. 

 “Non, continuait-il, je ne suis pas libre. Mais je veux être libre. La liberté est une fin. Voilà pourquoi je suis anarchiste. Et non pas libertaire. Le courant libertaire de l’anarchisme est un grave danger, il fait prendre l’ombre pour la proie. Nous ne sommes pas nés libres. Qu’est-ce que c’est que ce genre Jean-Jacques Rousseau ? Moi, je n’adore pas la liberté, je ne suis pas lïbérâtre. Parce que je veux être libre, moi, je sais que j’aurai à en opprimer d’autres. La Révolution est un acte d’autorité de quelques-uns contre quelques-uns.” 

 Son sujet de conversation préféré était la question sexuelle. Son cynisme, en fait, intéressait très peu Catherine, et c’était là qu’elle trouvait son grand homme un peu faible. Elle avait eu pas mal d’amants, elle en avait toujours, et traitait assez cavalièrement d’une question qui n’était pas pour elle un problème. Les discours sur les vices, les perversités l’ennuyaient. Elle n’était pas lesbienne, et le reste c’étaient des histoires d’hommes. La polygamie de Libertad ne lui en imposait pas. Elle la désapprouvait, comme une sorte d’aggravation du mariage. Ils se disputèrent à ce sujet, à quatre, eux deux et les deux femmes. “Le plaizir sexuel !” criait Anna Mahé, avec l’aigu de sa voix. 

 Lors des révoltes des viticulteurs, il y eut de violentes discussions entre les collaborateurs de L’Anarchie. Le 17 e régiment d’infanterie s’était mutiné, refusant de tirer sur la population civile. Était-ce bien assez ? 

 “La crosse en l’air ! Voilà mon mot d’ordre”, disait Sébastien Faure. Libertad répliquait : “Si on donne aux soldats l’ordre de tirer, ils ont trois possibilités. Exécuter l’ordre. Mettre la crosse en l’air. Tirer sur ceux qui ont donné l’ordre. Je suis pour la troisième solution !” 

 Catherine ici était profondément d’accord. Elle ne voyait pas comment elle aurait pu n’être pas d’accord. Elle fermait les yeux et elle voyait comment Jean Thiébault, dans une grève, le bras levé, avec l’épée, criait : Feu ! Et c’était lui que les soldats couchaient en joue, Feu ! lui qui tombait, dans la boue, dans le sang. Elle avait déjà vu mourir un homme. L’idée de Jean n’était jamais très loin d’elle. Elle le détestait. 

 XVII 

 Les minotiers de Saint-Jean-d’Angély avaient été pris la main dans le sac. Ils falsifiaient la farine avec du talc. Les cent kilos de cette denrée valaient trois francs dix au lieu de trente à trente-cinq francs la farine, ils avaient consommé cent mille kilos de talc en dix-huit mois. Ou plus exactement, ils les avaient fait consommer au public. 

 Cela fit quelque bruit et un procès. 

 Libertad commentait cette histoire en fulminant. 

 “L’opinion s’indigne contre les industriels, disait-il, mais sont-ils les plus coupables ? Pendant dix-huit mois le talc leur a été livré par des ouvriers et des ouvriers sur leur ordre l’ont mélangé à la farine. Les plus coupables, ce sont les ouvriers minotiers, les employés des gares et sans doute les mitrons. 

 — Ils ne faisaient qu’obéir, protestait Catherine. 

 — Oui, et sans doute était-ce seulement le pain des pauvres qu’ils fabriquaient ainsi. Le pain des riches, sur l’ordre du boulanger, ils le faisaient d’une autre pâte. Voilà le crime, le crime ouvrier, le plus grave.” 

 Il apparaissait bien à Catherine une exagération en ce point : bon, elle consentait à accuser de complicité le mitron, mais en profiter pour oublier le patron ! N’était-ce pas lui le fauteur principal ? 

 D’une façon générale, ce raisonnement complétait la sociologie de Libertad et sa négation des classes. 

 “Le bourgeois qui consomme sans produire rien, jamais, disait-il, n’est pas un danger plus grand que l’ouvrier consommant sans produire jamais rien d’utile. Le capitaliste, qui amoncelle des actions les unes sur les autres, est à détruire au même titre que l’employé de métro, faisant des trous dans du carton toute une journée. En fin de compte ne faut-il pas que l’ouvrier producteur les nourrisse, les habille, les loge et satisfasse à leurs besoins ? Tout homme improductif est à détruire, sans haine et sans colère, comme on détruit les punaises, les parasites…” 

 Ainsi toute la force, la rage de Libertad, égalant le bourgeois et l’ouvrier, se tournait en réalité contre celui-ci. Il lui en voulait avec une violence imprécatoire de ne pas faire immédiatement la révolution. Les malheureux contrôleurs de métro ! À eux, il en avait tout spécialement. Il pouvait parler une heure sur ce sujet. Il refaisait en parlant le geste de la main qui serre la machine perce-tickets. Il préconisait, comme remède à tous les maux sociaux, la grève des gestes inutiles : “Le contrôleur des finances et celui des chemins de fer, le bourreau et le fonctionnaire de la banque, le tisseur de chasubles et de rubans de la Légion d’honneur, le correcteur et l’imprimeur du Code et de l’Évangile, le chercheur d’or et de diamants peuvent disparaître écrasés par le tourbillon du progrès, sans que je fasse un mouvement pour empêcher rien !” 

 De là sa haine de la C. G. T. Comment, cette association ouvrière organisait, pour vivre au mieux dans la société actuelle, les travailleurs de toutes les professions ! Mais elle ne songeait donc pas à détruire les professions nuisibles, les métiers inutiles ? Qu’avait donc besoin l’ouvrier de peindre des réclames, des enseignes, de fabriquer des compteurs à gaz, d’estamper des billets de banque ? Il se rendait le complice de la compagnie du gaz, de l’État déprédateur, du commerçant voleur. Et la C. G. T. prétendait défendre les revendications de ces gens-là. Mais il valait mieux qu’ils crèvent de faim, qu’ils meurent, qu’il n’y ait plus un peintre d’enseignes, etc. 

 Dire qu’il y a des gens qui fabriquent des cartes de visite ! 

 C’était là ce qu’il appelait le travail antisocial, et cette conception l’amenait à lutter tout autant contre les syndicats, le parti socialiste que contre le militarisme par exemple. 

 “Ah ! parlez-moi des militaires ! D’abord nous avons une armée démocratique, tout le monde a été soldat, tout le monde a été complice. Mais si les militaires n’avaient pas d’armes, ils ne feraient pas long feu. Or qui donc leur fournit des armes ? Les ouvriers. Prenez une ville comme Saint-Étienne. Toute la ville vit du travail de la manufacture d’armes. Toute la ville travaille pour la guerre. Si on veut y fermer un atelier, y diminuer la production des armes, la population ouvrière se soulève. Tenez, Briand, député socialiste de Saint-Étienne, est intervenu pour protester contre des licenciements…” 

 Ici Catherine acquiesçait. On était en 1908, Briand était au pouvoir. Briand issu de la classe ouvrière, porté par elle. Il avait fait usage contre les ouvriers des armes que fabriquaient ses électeurs. Le peuple avait le gouvernement qu’il méritait. Le chômage n’était pas une excuse : “Le vieux cri de 1848 : du travail ! disait Libertad, on y croit encore et c’est celui des ouvriers qui se proposent pour forger leurs propres chaînes ! Les ouvriers acceptent de faire des gestes de mort : ils fabriquent des canons, des fusils, des sabres, de la poudre, des cuirassés, des torpilles, et quoi encore ?… Des villes entières sont bâties et vivent du chancre militaire, de la pourriture patriotique, de l’élaboration croissante d’un travail de mort. Et l’on rencontre de par les rués des villes, dans tous les pays, des gens gorgés d’alcool ou de patriotisme, qui crient : Vive l’armée, vive la syphilis, vivent les soldats, vivent les morpions, vive la crasse, vive l’honneur !” 

 Quand il se lançait dans un développement semblable, Libertad n’avait plus aucun égard du lieu où il se trouvait. Sa voix se faisait oratoire, il se levait sur ses béquilles, il criait. Et cela dans la rue comme au café. Dans une certaine mesure son infirmité le préservait. 

 Un des désaccords de Catherine avec lui, c’était le machinisme. Sur ce point, ce béquillard lyrique avait des vues qui choquaient en elle ce vieux goût de Rousseau, qui jadis l’avait unie en quelque chose à Jean Thiébault. 

 “Les hommes, expliquait Libertad, s’en prennent à la machine comme l’enfant qui se coupe s’en prend au couteau.” 

 Mais toujours, mais ici encore, pour lui le fautif était l’ouvrier même : il devait s’en prendre bien plutôt à sa maladresse, à son ignorance, ou à sa faiblesse. Le wattman du métro, esclave pendant dix heures de sa machine, que ne met-il simplement à sa place pendant cinq heures le contrôleur, qui est là à percer ses tickets… Libertad refaisait le geste du contrôleur avec une expression outrée, dont s’amusait un peu Catherine. 

 Quel que fût le plaisir qu’elle prît des propos de Libertad, la ferveur et le courage souvent des hommes bizarres qu’elle rencontrait dans son entourage, l’espèce de renouvellement perpétuel de ce milieu, où c’était une règle d’accueillir n’importe qui sans jamais demander d’où il venait, le passage dans ce milieu d’étranges et fugitives figures, des fous, des criminels et des êtres sans nom, sans destin, sans but… rien ne pouvait combler le vide abominable de la vie de Catherine Simonidzé. 

 Elle avait bien essayé de la musique, la seule chose qui lui fît vraiment oublier le monde et sa vie. Elle s’était payé ces leçons de piano que Mme Simonidzé lui avait refusées, enfant. Elle s’y était jetée avec dérèglement. Elle apprenait aussi le chant. Mais il était trop tard maintenant : elle comprenait que jamais elle n’atteindrait à la maîtrise qu’elle aurait eue si elle avait commencé vers dix ans cette étude. Elle se lassa. 

 Bon, il y avait des heures qu’elle pouvait passer ici ou là, mais le temps ne coulait pas. C’était comme une fontaine gelée. Tout de même elle avait des paniques devant une soirée, un après-midi. Lire… Encore un livre de plus ! Et pour les aventures, c’était la même chanson : un homme de plus. Bon, elle avait essayé de se prendre à ce jeu-là. Elle avait terriblement désiré de jeunes garçons, comme un homme a envie des actrices. Pour leur corps. Pour leur force. Des joueurs de tennis, et pis que cela. Des espèces de maquereaux. Pas un d’entre eux avec qui elle pût parler. C’était comme un divorce de ses désirs. Il n’y avait que des sortes de brutes ou des beaux garçons bêtes qui eussent de l’attrait à ses yeux, et ceux à qui autre chose qu’un lien physique eût pu l’attacher, c’étaient des êtres malingres, des hommes déshérités du charme dont elle ne pouvait faire à des idées l’abandon. Tout de même, elle n’aurait pas pu aimer Libertad. 

 Même pour faire passer le temps. 

 L’année 1907, par exemple, il valait mieux ne pas y penser : une horreur, ça avait été une horreur. Quelque chose comme une arête dans le gosier. 

 XVIII 

 1908 ne valait guère mieux. Catherine chaque jour sentait peser davantage l’inutilité, l’absurdité de sa vie. Ou de la vie, comme elle disait. Possible que depuis des siècles que les femmes trouvent normal d’être assises à faire de la broderie derrière les brise-bise des fenêtres ou à se balancer d’un réverbère à l’autre à un coin de rue, attendre les hommes fût la fin dernière de leur existence. Catherine ne pouvait s’y résigner. 

 Sa part d’illusion avait été bien courte : quelques jours de juillet en Savoie, avant la fusillade de Cluses. Quand l’espoir, l’insensé, le vague espoir renaissait en elle, c’était l’idée de l’amour qui tout à coup s’emparait de Catherine. Ah ! si elle eût aimé quelqu’un ! Mais soudain, il lui apparaissait dans l’amour toute la tromperie du monde. Aimer ! Brusquement se trouver à la merci d’un homme, et ce serait bientôt pour elle comme pour toute autre, l’esclavage, les longues heures, la broderie derrière les brise-bise. Eh bien, non. 

 En attendant, elle remontait le cours des heures, des jours, des semaines, avec une lassitude épouvantable. Encore une saison d’épuisée ! Le plus beau printemps du monde, l’été le plus torride s’éteint après tout un jour, et c’est le raisonnable automne, l’hiver sans hypocrisie. Vous qui vous êtes bien ennuyés les jours fériés, peut-être comprendrez-vous toute la vie de Catherine. On ne sait pas pourquoi, mais on veut profiter d’un jour de liberté, on s’en va avec des gens qu’on connaît, de la famille dans un lieu de pauvres arbres et de poussière. Cela s’appelle la campagne. On marche un peu plus loin parce que ça sera mieux là-bas. On croise d’autres groupes du même genre qui ont fait le même raisonnement en sens inverse. On parle. Les gens ne s’étonnent pas de parler. Conversations. À l’émerveillement près, la conversation est un jeu qui ressemble au kaléidoscope. Vous secouez un homme, et ses mots forment de nouvelles étoiles idiotes. Avec le soir vient lentement la fatigue, et il y a un long chemin pour s’en retourner chez soi. Sous les trains de banlieue qui reviennent à la nuit, comment se fait-il que l’on ne se jette pas davantage avec les stupides bouquets de branchages du désœuvrement ? 

 Catherine avait ce qui s’appelle des amis. Elle allait chez eux, elle s’asseyait dans une bergère. On posait des petits fours près de chacun sur des tables gigognes. Les pensées et les paroles tournoyaient dans une lumière d’abat-jour roses. Il y a au milieu de la pièce un grand désert ou une prairie, un tapis de la Savonnerie avec des fleurs pâles. Des femmes sont accrochées au décor suivant la disposition des chaises, avec des robes intéressantes, laissant tomber de leurs épaules l’étole de martre, ou le renard sitka. Elles tournent leur buste gainé et leur chapeau pareil à un saint-honoré, penchant soudain tout l’édifice sous le poids d’une histoire racontée. Un brouhaha dans l’antichambre annonce de nouvelles visiteuses. 

 Il y avait aussi les Grands Magasins où pourtant s’épuise si bien le temps des femmes. Il y avait les thés, et la musique. Catherine ne détestait pas les concerts. C’était même à peu près tout ce qui lui donnait la force de continuer cette étrange vie habituelle, qui ressemblait au macramé, alors à la mode. À force d’ennui, Catherine allait même au jour de sa sœur. 

 Alors tout d’un coup ça la prenait comme une fièvre. Elle se mettait à regarder un homme, le premier qui lui plaisait. Elle était belle, Catherine. Et cela faisait quelques jours de romance tzigane. Tout de même, en fermant ses bras nus sur un nouvel amant, elle n’oubliait jamais tout à fait l’entresol du rendez-vous, la garçonnière, la chambre d’hôtel, tout le cadre social grotesque, comme un pantalon retiré sur une chaise, quand on le regarde du lit, après l’amour. 

 L’intérêt des causeries populaires du XVIII e s’était beaucoup épuisé pour Mlle Simonidzé. Elle avait espacé ses visites à Libertad. Une impression de stérilité et de mort la saisissait aussi bien parmi les anarchistes que chez Martha Jonghens. Tout de même, le bizarre, le baroque, la lassaient. Le soin que la plupart de ces révoltés apportaient à leur propre personnage, dans le vêtement ou le port du poil, à la fin l’irritait comme les chapeaux des dames ou les statuettes sur les cheminées des salons. L’orthographe d’Anna Mahé, on pouvait en pleurer, à ses heures. Il y avait du bavard chez Libertad, et puis Catherine ne partageait pas sa haine des contrôleurs de métro. Des hommes comme les autres, après tout. 

 Pourtant vers le milieu de novembre, après une aventure écœurante avec un petit imbécile qu’elle avait rencontré au Palais de Glace, Catherine eut le désir de revoir Libertad, de l’entendre encore parler. Du culte des morts, par exemple, un de ses thèmes favoris. Comme il secouait la tête, furieux, parlant des enterrements, des statues, des cimetières ! Elle prit le Nord-Sud et descendit à la station Abbesses, vers le soir. 

 Quand elle arriva rue du Chevalier-de-la-Barre, il y régnait une animation extraordinaire. Des cris montaient. Catherine tombait dans une bagarre. La police dispersait un rassemblement. Les flics comme une nuée s’étaient abattus sur ce coin de Montmartre, dans les escaliers idylliques, chers aux chansons du Chat noir. Ces brutes râblées, bien nourries, avec la nuque rougeaude, qui sort du col réglementaire, étaient en pleine action, les gens fuyaient sous les coups de mtraque, et au centre, quatre ou cinq vaches s’acharnaient sur un homme à terre. C’était Libertad. 

 L’infirme, couché sur le dos, se défendait avec ses béquilles, on les voyait tournoyer en l’air. Leur pèlerine roulée sur le bras, les flics essayaient de lui arracher ces armes improvisées, et de toutes leurs forces ils envoyaient des coups de pied sur l’homme tombé. Catherine voyait les jambes brisées de Libertad, avec les pieds nus et sans force dans les sandales, comme une sorte de pitoyable chiffon. Elle n’apercevait pas son visage. Elle entendit sa voix. Elle se précipita vers lui. 

 À ce moment elle reçut un coup de poing au menton, et elle perdit connaissance. Elle revint à elle au commissariat des Grandes-Carrières, un des plus ignobles de tout Paris. On l’y interrogea sur son nom, son adresse. Pourtant on ne fit pas de difficulté pour admettre qu’elle s’était trouvée là par hasard. Il semblait que quelque chose gênât le commissaire. Il était pressé, il avait peut-être du monde chez lui ce soir-là. Enfin il ne semblait pas tenir à avoir de grands détails sur la scène à laquelle avait assisté Mlle Simonidzé. On la renvoya chez elle. 

 Elle ne put pas le lendemain remonter rue de la Barre pour prendre des nouvelles de Libertad, elle avait promis sa soirée à Martha. Ce fut là tout au moins l’excuse qu’elle donna à sa négligence. Le surlendemain, elle passa à l’imprimerie, rue Montmartre. Libertad n’y était pas. Un de ses camarades de travail apprit à Mlle Simonidzé que le directeur de L’Anarchie était mort. 

 Il avait succombé à la suite des coups reçus rue du Chevalier-de-la-Barre. Une hémorragie intestinale l’avait emporté. 

 L’Anarchie du 19 novembre mentionna ce fait en passant, dans une petite note pour annoncer le changement de direction. Aucun détail sur la mort, pas d’article nécrologique. N’est-ce pas, Libertad détestait cela, il appelait cela le culte de la charogne. Un homme tombe, le monde continue à tourner. 

 Le même jour, Catherine et sa mère dînaient chez les Mercurot. Martha Jonghens et Joris de Houten vinrent après le dîner, et Catherine se souvint de ce que Martha lui avait rapporté des propos de Joris sur Libertad. Assurée qu’il avait été trompé, elle voulut lui en infliger la démonstration, et le prenant à part elle le mit au courant de ce qui s’était passé. Joris, frisant sa moustache, eut surtout l’air d’entendre ce qui touchait Mlle Simonidzé. Pourquoi Mlle Simonidzé allait-elle s’exposer ainsi ? Que voulait-on, la police n’est pas un jeu. Catherine s’en était tirée à bon compte cette fois. 

 Mais Libertad, Libertad, dont Joris avait dit qu’il était de la police ! M. de Houten secouait sa tête, et regardait Martha à la dérobée. Ravissante, un peu bavarde, pourtant. Il lui avait bien dit d’avertir Mlle Simonidzé, mais pas de sa part. Il soupira, enfin ! “Que voulez-vous, chère mademoiselle, la police parfois peut être amenée à frapper les siens…” 

 Phrase horrible, qui révolta Catherine au point qu’elle ne se demanda pas quel intérêt M. de Houten avait à s’acharner ainsi sur le malheureux infirme, tombé sous les bottes policières. Elle ne se demanda pas pourquoi il fallait absolument à Joris de Houten l’élégant ami de Martha, que la mémoire même du typographe Albert Libertad fût salie, et qu’au sang du martyr se mêlât la boue immonde de la Préfecture. 

 XIX 

 Un soir d’août au Bois de Boulogne. Le jour se traîne dans le commencement de la nuit. La chaleurs insupportable de l’après-midi ne s’est pas tout à fait éteinte, et des airs tziganes tournent sur les mangeurs de glaces, à Armenonville, au Pavillon Royal, et au Pavillon Chinois. Ce sont les Parisiens qui n’ont pas quitté la capitale malgré la saison, hommes que leurs affaires retiennent, et qui le soir, alors que leurs femmes villégiaturent à Sainte-Adresse ou à Houlgate, s’en viennent ici seuls, ou avec des amies rieuses, dont les chapeaux immenses donnent à la nuit près du lac, disent-ils, un fantastique de conte de fées. 

 Catherine, dans les contre-allées, est comme une épave que les bancs se rejettent. Triste et fatiguée. Fébrile. Elle se sent au bout de cette journée d’été, comme au soir d’une vie, comme la foule de Saint-Cloud qui s’attarde en pensant aux tramways empilés, par quoi se termine immanquablement la débauche d’un dimanche au soleil. 

 Elle a fui ses pensées, ses amis. Elle a attendu l’ombre. Toute sa lassitude s’abat dans l’artificiel étrange de cette forêt sur mesure où se prolonge Paris. Des couples passent, d’autres stationnent. Il y a des racolages au détour des sentiers. Elle n’a pas le cœur à suivre ces manèges, Catherine. Elle écoute en elle-même une terreur grandir. Et un point dans le dos lui rappelle avec une précision épouvantable ce qui l’écarte des lumières naissantes, cette réalité dont il faudra prendre l’habitude. Sa main sur son front sent une petite sueur. Ah ! mieux vaudrait en finir, que cet avenir de châles… Catherine se lève parce qu’un monsieur avec un canotier et des moustaches avantageuses s’est assis, très près d’elle, sur le banc. 

 Elle a lu des livres de médecine tout le long du jour. Elle sait ce qui l’attend. Des mots nouveaux ont pris une importance dans sa vie. Le mot géode par exemple. 

 Elle pense à sa sœur, à la vie prudente de sa sœur. Elle s’est soignée, Hélène, encore maintenant son mari prend garde qu’elle ne se surmène pas. Mercurot… La vie qu’elle aurait pu avoir avec Jean, Catherine s’en fait le tableau dans le ménage de sa sœur. Sans doute Jean est-il d’une espèce autre que son beau-frère. Mais, après tout, un Mercurot supérieur. À quoi bon ? Tout doit passer maintenant si vite. Quand on est enfant, six mois semblent une vie. Comme on dit adieu à l’été par exemple, chaque année ! Maintenant… deux ans ! Vrai, cela ne vaut pas la peine d’en parler. Deux ans. Le temps de ne rien voir, de ne rien faire. Deux ans. C’est trop ou ce n’est pas assez. En deux ans, qu’y aura-t-il de changé dans le monde ? Rien. Partir sans avoir rien vu de ce qui doit venir. 

 On jouait une valse au Pavillon Chinois. Des ombres s’agitaient, suspectes, sous les arbres du voisinage. Il y avait eu un crime juste à cet endroit le mois précédent. Catherine se rappelait très bien les détails de l’affaire, à quoi les journaux s’étaient complus. La victime portait un chapeau champagne avec des plumes bleu pastel. Une fille sans doute. On lui avait arraché son sac. La musique empêchait qu’on l’entendît crier. Catherine songeait à la drôle de tête qu’on ferait dans l’entourage de Mercurot si elle était tuée ainsi ce soir. 

 Un type vint lui parler. Elle eut une espèce de griserie. Elle le jaugeait. Quelque souteneur. Vingt-trois, vingt-quatre ans, des dents éclatantes. Un panama, la cravate énorme, à raies. Très beau, somme toute. Exactement ce que d’autres veulent. Ce n’est pas l’obscénité des propos hachés, précis, de la demande qu’il lui faisait, qui avait l’air d’un ordre, qui l’effaroucha. Si elle bondit soudain vers le réverbère, en pleine lumière, c’est simplement parce qu’il l’avait touchée, et non pas prise dans ses bras. 

 Il la suivit. Il y avait un va-et-vient d’ombres. Une très vieille putain se balançait dans la lumière. Un couple s’approchait, bizarre, dont Catherine regarda la femme, très fardée. Le souteneur la rejoignait. Catherine n’avait pas peur. Mais elle n’avait pas l’envie d’une scène. Elle redoutait le bruit. 

 Soudain des sifflets déchirèrent la nuit. Des gens se mirent à courir, il y avait des femmes qui fuyaient dans l’allée, venant des Acacias vers la Porte Dauphine. L’homme, à côté de Catherine, sembla s’évanouir. En un clin d’œil, il y eut une trentaine de personnes rassemblées sur le bord de la chaussée, entre deux barrages d’agents. La rafle. 

 La première pensée de Catherine fut pour les Mercurot. Un joli scandale en perspective. Le troupeau des femmes apeurées et jactantes se pressait autour d’elle. Inspecteurs en civil et police habillée bousculaient tout ce bétail traqué. Certaines, des habituées, avec des voix traînantes, protestaient pour la forme : “Tu ne vas pas encore m’embarquer, non ?” Et des jurons, des claques sur les fesses. Au milieu de tout cela des hommes hagards, avec toute la honte du lendemain sur le visage, un couple de pédérastes surpris, bégayant. 

 Un brigadier s’approcha de Catherine : “Allons, ouste ! Qu’est-ce que c’est que celle-là ? Une nouvelle ?” Il la prenait par le poignet, avantageux. “Vous me faites mal, vous vous trompez…” Elle sentait l’inutilité de toute protestation. D’autant que le type qui lui avait parlé sous les arbres était reparu là, un indicateur sans doute, et renseignait : “Elle m’a accosté tout à l’heure, je la reconnais, je parie qu’elle n’a pas sa carte.” 

 L’ordure ! Catherine ne put s’empêcher de crier s “Menteur !” Déjà, ça se gâtait. Les flics l’entouraient. Quand une voix s’éleva, très tranquille, par-derrière elle : “C’est une méprise, messieurs, mademoiselle était avec moi…” Le grand type au panama ricanait. Le brigadier lui imposa silence. L’homme qui avait parlé, Catherine le reconnut. C’était celui dont elle avait remarqué la femme, tout à l’heure, si fardée. Un homme tout rasé, avec quelque chose d’étrange dans le visage, très pâle, et la bouche mince, mis avec une certaine recherche, et s’appuyant sut une canne pour marcher. 

 Le brigadier, et tous les agents, devaient le connaître. Il avait, néanmoins, pris sa carte de visite dans sa poche. Comme pour quelque mondanité. Catherine le vit s’avancer jusqu’à elle. Sa compagne à son bras. Une femme brune à l’expression tragique. Très belle. La main de l’homme, gantée, petite pour un homme, se posa sur le bras de Catherine. Et la femme entraîna la jeune fille, en disant d’une voix chantante : “Venez donc, chérie, n’ayez pas peur, ils ne vous toucheront pas. N’est-ce pas, messieurs ?” La police s’écartait devant eux ; ils s’éloignèrent avec Catherine, tandis que du groupe des femmes quelques injures partaient. 

 Ils marchèrent d’abord en silence. Puis, comme on approchait de la Porte Dauphine, Catherine murmura des remerciements embarrassés. “Ne nous quittons pas encore, dit la femme, tant que nous sommes dans le Bois.” Ils en sortirent. Devant la gare de Ceinture, Catherine s’arrêta. “Vous m’excuserez, monsieur, c’était si aimable à vous… sans rien savoir. Mais je suis dans un de ces soirs où on ne sait guère ce qu’on dit. Je ne sais comment vous exprimer…” La femme avança son visage aux yeux immenses, où le cerne du fard contrastait avec les dents. 

 “En montant prendre un peu de porto avec nous. Nous habitons tout près.” 

 Catherine eut comme une confusion qui s’éleva en elle. Un peu fâchée d’avoir pris cette intervention pour de la philanthropie. Fâchée contre elle-même. Elle regarda l’homme et la femme. Des gens riches assurément. Sous son feutre clair, l’homme avait une absence étrange de jeunesse. La pâleur du teint était faite de poudre, à vrai dire. Il y avait dans la femme quelque chose d’avide, et comme un air de désespoir. Ils semblaient tous deux, se tenant par le bras, attendre sa réponse à elle, et leur silence insistant avait une nuance de prière. La nuit était chaude, et à travers les arbres arrivaient les accords assourdis de l’orchestre du Pavillon Chinois. 

 Catherine eut une espèce de dégoût d’elle-même. Quoi donc ? Voilà qu’elle avait d’absurdes idées de petite fille bien élevée maintenant ? Pourquoi ces gens l’auraient-ils tirée des mains de la police si ce n’était qu’elle leur avait plu ? Et elle allait s’étonner d’une demande… Qu’est-ce que je suis de plus qu’une putain ? Les yeux démesurés de la femme ne la quittaient pas. 

 “Vous nous feriez très plaisir en acceptant de rester avec nous quelques instants. Il y a des soirs, mademoiselle, où l’on se sent soudain lié à des inconnus plus qu’à des amis de toujours. Il y a des soirs où l’on ne peut parler qu’à des inconnus… Voulez-vous rester avec nous quelques instants ? Il y a peut-être là, dans cette prière, quelque chose d’incorrect, à quoi je vous supplie de ne pas vous arrêter…” 

 La voix de l’homme n’était ni belle ni persuasive. Mais Catherine n’en retint qu’un accent singulier sur les mots : Il y a des soirs. “ Volontiers”, s’entendit-elle répondre, avec un peu d’étonnement. 

 Ils marchèrent dans l’avenue sur le côté cavalier. Les pieds s’enfonçaient dans le sable meuble. Presque pas une parole n’était possible entre eux. Les plus indifférents des mots semblaient scabreux. Que savaient-ils les uns des autres ? Catherine avait un vague sentiment de connaître le visage de l’homme, ce quelque chose de mongol dans les yeux. Le chemin de la gare au coin de l’avenue Malakoff, à petits pas, comme si de l’empressement eût été de l’indélicatesse, dura toute une éternité. Les voix des promeneurs montaient dans le silence avec une blancheur fausse, qui trahissait au-delà des mots d’autres pensées. 

 Ils passèrent sur le bas-côté de l’avenue. “C’est ici”, dit la femme. Ils franchirent le petit jardin devant un immeuble de rapport. Puis la porte. Le jeu de la minuterie. Quelques marches. L’ascenseur. 

 Quand le manteau noir de la femme s’ouvrit, Catherine aperçut qu’elle portait un collier d’opales. L’homme surprit son regard, sourit, et, à la porte de l’appartement, il dit montrant sa compagne : “Elle est le Malheur !” 

 Catherine entra dans l’antichambre. 

 XX 

 C’est à la rue du Chevalier-de-la-Barre, et à la mort de Libertad, qu’invinciblement pense Catherine dans cet appartement où le luxe se teinte d’un arrière-goût de l’art, au-delà du confort. Il y a dans ce cadre d’une vie dont Catherine a le sentiment d’avoir surpris quelque chose au Bois de Boulogne, tout à l’heure, avant la rafle, comme un débat d’éléments disparates. Dans le premier moment, ce n’est qu’une idée confuse en elle, et c’est plus tard en y resongeant que Catherine se précisera cette lutte mêlée au décor, dont l’homme et la femme que voici ne sont pas les seuls acteurs. 

 La richesse. Depuis le cristal de Lalique jusqu’à la Perse soyeuse des tapis. L’âme lourde des lamés de Liberty sur le sofa jonché de coussins. Dans tout cela, déjà les yeux de Catherine ont aperçu le piano ouvert, une merveille. Un étrange mélange de l’art, du goût pour l’art, avec la sensualité. Tout n’est-il pas ici comme si cette sensualité avait fui cet homme maigre dont le grand front dénudé ne s’anime qu’aux tempes d’un battement d’artères prophétique d’une mort singulière, pour s’incarner dans la femme, debout au milieu du salon, son chapeau à la main, le manteau pendant, qui regarde Catherine avec une intensité incroyable ; et ses regards se portent ensuite sur l’homme, dont les doigts fins s’emmêlent déjà à des flûtes de verre. 

 “Il y a de la glace, n’est-ce pas, mon amie ? Par un soir pareil, on ne peut prendre que du champagne.” 

 Catherine a ressenti le même obscur frisson quand il a dit par un soir pareil que tantôt pour il y a des soirs. Cet homme a une manière à lui de charger de sens des mots d’une banalité gênante. 

 Il y avait de la glace. 

 Au mur, et sur un chevalet, des peintures médiocres. Des portraits. Des fleurs. Il y en a d’inachevées. Apparemment, Catherine se trouve chez un peintre. Un peintre dont les moyens assez pauvres contrastent avec le somptueux de l’appartement. Tout cela se noie assez, avec la curiosité de la jeune fille, dans la pénombre des lampes basses à trois ou quatre endroits allumées. 

 La fenêtre est ouverte sur l’avenue du Bois, et maintenant une espèce de brise en vient, avec le dernier époumonement d’une odeur de seringas. Il y a dans les yeux de Berthe (c’est ainsi que lui l’appelle) une interrogation qui pèse sur Catherine. Ce n’est pas la jalousie, c’est l’inquiétude. Celle-ci encore… mais sera-t-elle celle qui ne s’en ira pas ? 

 “Vous ne ressemblez pas, jeune fille, dit l’homme, aux femmes qu’on rencontre solitaires dans notre forêt. Et puis il y a dans votre gorge le chant d’un pigeon qui n’est pas de nos pays… Géorgienne ? J’ai connu une princesse de là-bas qui est morte pour avoir trop aimé… peut-être l’avez-vous rencontrée… 

 — Je ne rencontre pas de princesses.” 

 La femme eut un rire clair : “Animal farouche !” Le champagne froid lui mettait dans les yeux des pointes d’or. Catherine, sentant autour d’elle une conspiration de pensées, voulut l’écarter en parlant. Elle était lasse d’un secret porté depuis le matin. Elle se répétait les paroles de tantôt : Il y a des soirs… Ses yeux tombèrent sur une statuette terrible : c’était un être dont les jambes vivaient encore mais dont le corps nu se dépouillait en montant de ses chairs, de ses muscles tombant en lambeaux, pour n’être plus qu’un squelette émergeant du cadavre, et qui tenait dans ses mains décharnées un cœur. “Petite fille trop fière pour fréquenter les princesses, ceci est une copie maladroite d’une merveille qui est à Bar, sur la tombe d’un duc de Lorraine. L’âme qui se dégage de la matière… 

 — Je ne fréquente pas non plus les âmes”, dit-elle… 

 Ils en vinrent tout de suite à parler de la mort. Lui, n’était-ce pas sa marotte ? Ce qu’il cherchait en toute créature n’était-ce pas le son cristallin de la mort, cette hantise du sépulcre, dont il y avait dans son physique même comme une légitimation ? 

 Berthe versait le champagne. 

 Et Catherine parla de sa mort. 

 Une histoire très simple, mais où il y avait tout le mystère de la jeunesse et de la tombe. Cette inconscience de la vie jusque-là, comme d’une chose due. Cette quête d’autre chose que soi-même qui l’avait poussée à des hommes plus différents que les jours de l’hiver de ceux de l’été. L’impossibilité de se borner à celui-ci ou celui-là. Le monde comme une cage qui est autour de chaque homme. La féminité qui se révolte. L’attrait au-delà de ces vies bornées d’un univers qu’elles ignorent. L’immense pays ouvrier qui dépasse toutes les frontières, et au-dessus duquel se jouent les comédies mondaines. La vraie force à laquelle, femme, elle croyait. La certitude un jour de voir sauter ce monde. Et puis… 

 Et puis une petite toux sèche, qui dure. Une fatigue jusqu’alors inconnue. Un point dans la poitrine. Un jour une saveur étrange dans la bouche. Le sang. Inutile de dramatiser. Un matin, elle s’était mise aussi simplement que possible, sachant que la vérité n’est que pour les pauvres. Elle avait été à Laënnec, à la consultation. Ce n’était pas très loin de chez elle, et à Necker elle aurait craint de rencontrer un ami, interne. Elle avait su. On ne lui avait pas mâché les mots. Des cavernes des deux côtés. Rien à faire. Avec des soins, évidemment ça se prolonge. On lui en avait donné pour deux ans ; trois avec de la chance. Voilà. Elle avait passé le jour à lire des dictionnaires de médecine à la Sainte-Geneviève. Le soir, sentant la fièvre, elle n’avait pas voulu rentrer chez elle, parler avec sa mère, et Dieu sait qui ! Elle avait dîné dans un petit restaurant près de la Seine. Puis le métro, et elle était venue au Bois. 

 “Vous m’avez prise pour une grue, n’est-ce pas ? Vous savez, il n’y a pas là pour moi d’injure…” 

 Berthe lui caressait les mains. L’homme accoudé, la tête renversée, jouait de ses lèvres minces : “J’ai été condamné par les médecins, dit-il. Vous voyez, je n’en suis pas mort. Mais aussi sais-je ce que cela veut dire, un beau jour, de ne plus regarder le temps devant soi comme une longue plaine… Qu’est-ce que vous avez décidé ?” 

 Question stupide ! Mais Catherine se surprit à y répondre. En quoi quelqu’un qui croyait jusque-là à la survie, s’il cesse d’y croire, modifie-t-il l’emploi de ses jours ? Catherine, en parlant, pensait à Libertad, infirme. Si on sait qu’on en a pour peu de temps, n’y a-t-il pas des manières de mourir qui valent mieux que l’agonie ? Anarchiste ? Oui, elle était anarchiste, parce que toute autorité, tout gouvernement, tout droit, tout état, c’était toujours le pouvoir de l’homme sur la femme. Deux ans devant elle ! Deux ans qu’elle occuperait à dominer les hommes, à infliger un démenti de chaque instant à la loi masculine… Elle aurait des amants tant et plus. Ce n’était pas la mort qui pouvait la dégoûter de la vie. Et chaque minute de ces deux ans-là serait un défi à l’ordre qu’ont inventé les hommes. Pour ce qu’il y aurait au bout, elle ne pouvait pas garantir de ne pas rater sa sortie, mais ce n’était pas là le principal. 

 Tout à coup Catherine reconnut son hôte. Ou plutôt un portrait de lui au mur qu’elle avait vu dans un salon l’année précédente. Henry Bataille. L’écrivain commentait ses dernières paroles, elle l’interrompit. “Je vous demande pardon, mais il faut que vous sachiez que je connais votre nom.” 

 Cette franchise fit tourner la conversation sur elle-même comme une porte grinçante. La glace fondait dans le champagne. 

 Bataille maintenant parlait de lui-même. 

 “Oui, j’ai vécu longtemps dans l’idée de ma mort. J’ai considéré ce monde qui m’entoure comme un feu brillant qui va s’éteindre. Cette certitude n’est point disparue avec la certitude revenue de vivre encore, quand on m’a tenu pour guéri d’un mal qui avait été si longtemps l’ossature même de ma vie. Je sais que tout ceci doit périr, qui m’entoure. Le mal n’est pas dans moi, mais dans ce monde auquel j’appartiens, qui tourne et qui m’entraîne. Et c’est ce monde qui va disparaître. Et c’est ce drame que j’exprime, et c’est ce drame qui est mon théâtre et ma vie.” 

 Il y avait dans toute l’atmosphère d’été de la chambre un parfum d’inquiétude où rôdaient les yeux de la femme, de cette Berthe Bady qui était à la fois l’interprète de ses pièces et la femme de sa vie. Désir d’opérer la synthèse de sa vie et de son art, cet homme à qui il semblait que tout fût à la fois donné et refusé, dont les succès étaient si grands dans ce Paris insensible, mais n’étaient jamais ceux sans doute qu’artiste jusqu’au ridicule de ce mot, cet homme riche et malade enviait. 

 “Nous sommes au bout d’une époque, au seuil d’un monde. Nous autres, fils de Byzance, qu’y pouvons-nous ? Nous maudissons ce monde pourri qui est notre chair même. J’appelle de toute ma force cet avenir dont le visage sérieux parfois m’apparaît. Vous parliez, jeune fille, du monde ouvrier. Je salue de tout ce que j’ai jamais écrit l’aube du socialisme. Mais la malédiction est sur nous, est sur moi. Je suis partie intégrante de cet univers qui meurt. Comme le patricien de Rome qui lit dans les yeux des esclaves la condamnation de la société païenne, j’use ce qu’il me reste de jours aux fêtes sanglantes de Néron… Non, vous ne savez pas à quel degré de conscience on peut arriver dans cet appartement de l’avenue du Bois, au début du xx e siècle. Un jour viendra où des hommes nouveaux liront mes œuvres avec des yeux dessillés. Ils verront combien j’ai haï le navire qui m’emporte, et comme dans la voilure j’appelais le naufrage, et comme les feux des diamants ne m’ont jamais distrait des étoiles !” 

 Catherine était-elle ivre ? Le champagne tiédi faisait à ces paroles l’accompagnement d’un orchestre en sourdine. Les préoccupations de la jeune fille se mêlaient au décor. Le souvenir de Cluses hantait étrangement cette nuit, aussi chaude qu’alors, qu’alors dans la petite chambre pauvre, où une mère parlait auprès d’un grand enfant mort. Cet homme riche, ce produit, cet aboutissant d’une civilisation tout entière, au milieu des témoignages du luxe et du raffinement, qu’il montrait autour de lui, comme les vivants symptômes de la mort, trouvait les mots prophétiques qui retentissaient jusque dans le cœur de Catherine. 

 Est-il bien sûr qu’il pensât, qu’il vît ainsi chaque jour toute chose ? Peut-être y avait-il surtout en lui une espèce de féminité, qui lui faisait dire ce qu’attendait de lui cet être ramené dans les ténèbres, et qu’il s’agissait de ne pas décevoir, qui devait emporter de cette nuit une image, sur laquelle, à ses propres yeux, Bataille, poète, jouait une fois de plus son vatout. 

 Elle voyait en lui pour l’heure une manière de meneur de mascarade, le violoneux de mauvais goût qui conduit une danse de mort. Il lui semblait comprendre ce qu’il allait chercher sous les arbres transplantés du Bois de Boulogne. L’écrivain parlait de cette soirée où ils s’étaient rencontrés. N’avait-il pas les mœurs et les folies de l’univers où il s’était développé ? Jusqu’à la bague qu’il portait à son doigt, tout en lui n’était-il pas l’aveu de ces folies et du même coup une gifle à l’hypocrisie sociale, qui détourne les yeux de ce qu’elle produit ? Le salut tout à l’heure très bas de la police, qui ne se risque pas à le traîner dans un scandale, à cause de son nom, de sa fortune, une horreur, n’est-ce pas ? Mais aussi une victoire. “Je suis, dit-il, un scandale vivant.” Catherine n’avait sans doute jamais été au poste avec des prostituées ? Il aurait pu lui dire comment cela se passait. Et le panier à salade. Il n’y a rien de triste comme les petites putains que ça n’ennuie même plus d’être embarquées. 

 L’ombre rouge des Révolutions s’évanouissait : Bataille parlait de l’amour, et des ruptures. Le navire sans doute insensiblement le remportait. 

 Catherine s’était simplement endormie. 

 XXI 

 S’il ne vous reste plus à vivre qu’un temps que chaque jour mesure, à quoi le donnerez-vous ? Catherine, à cette lueur nouvelle, se découvrait plus semblable à sa mère qu’elle n’aurait cru. 

 Plaire ! C’était presque son seul désir maintenant que la vie s’enfuyait d’elle. Plaire, et à n’importe qui, à tous. Le désir des hommes lui semblait une espèce de victoire sur la mort. Elle n’était ni une prude ni une vierge. Elle ne se suffisait pas de le susciter. Elle eut tous les amants qu’il lui chanta. 

 Elle ne se soignait pas, elle avait l’horreur de la prudence. Il lui fallait s’étourdir. Ce furent des mois de musiques et de fleurs. Elle prenait cette habitude naturelle aux femmes qu’elle avait méprisées, de considérer sa présence comme un paiement : elle se laissait emmener dans les restaurants, dans les boîtes de nuit, par des hommes qui soudain lui prenaient la main sous la table. Elle riait. Elle se sentait devenir une fille, mais puisqu’elle allait mourir ! 

 Qu’est-ce que c’était que cet homme près d’elle chez Maxim’s ou ailleurs ? Il ne pouvait aucunement durer, elle ne risquait pas d’y tenir. Alors qu’importait qu’il fût un ennemi ? Pourvu qu’il fût beau ce jour-là. Au fond, elle les préférait même bêtes. Revanche de la femme. Et les chasser, dès qu’ils sont fiers qu’on leur ait cédé, les brutes. Elle haïssait les hommes, et elle aimait leur amour. 

 Quand Brigitte se maria, il y eut comme une rupture entre elle et Catherine. Brigitte avait épousé un jeune magistrat qui avait sa carrière à faire. Les dames Simonidzé ne plurent pas au nouveau marié. 

 Le commandant Mercurot était impuissant à faire des remontrances à sa belle-sœur. Et puis, il eut sa nomination au fond d’une province tranquille où il se contenta de ne pas l’inviter. D’ailleurs Hélène n’y tenait guère. 

 Catherine voyageait. Elle retrouva à Genève des amis de sa mère, vieux émigrés russes, qui se scandalisèrent de son aspect, de son maintien. Les uns, parce qu’ils étaient des républicains qui souhaitaient voir s’établir chez eux une démocratie à l’image française, et elle les tint pour des bourgeois. Les autres, des socialistes, parce qu’ils avaient en médiocre estime le monde avec lequel elle s’affichait, et l’un d’eux lui dit tout crûment que le mouvement ouvrier n’a que faire des prostituées. 

 Des ennuis qu’elle eut dans une ville de province, quelque chose comme Nancy, à propos d’une femme qui était venue frapper à la porte de l’hôtel où elle était avec le mari de la dame, un jeune industriel de l’Est, et la police s’était mêlée de l’histoire, et voulait savoir de quoi elle vivait, la forcèrent de télégraphier à Jean Thiébault. Il remua ciel et terre, au ministère, et parla même à ce sujet à M. de Houten qui en toucha discrètement un mot au préfet, et tout fut arrangé. 

 Mais quand Catherine rentra à Paris, Jean lui demanda une fois de plus de l’épouser, et cela la fit presque rire. S’il voulait coucher avec elle, il n’avait pas besoin de cela. Maintenant cela n’aurait plus d’importance pour elle… 

 Il éprouva vraiment qu’elle voulait le payer et rougit terriblement. Il se sentait triste à mourir. 

 Là-dessus le général Dorsch le fit venir chez lui, parce qu’il avait été un camarade de son père : “Assieds-toi là, Jean. Ce que j’ai à te dire, tu le prendras comme tu voudras… comme tu voudras… Remarque que tu es libre. Absolument libre. Tu m’entends bien ? Libre.” 

 Le capitaine Thiébault se demandait où le général voulait en venir. Le général racontait ses campagnes. En Annam, il avait eu une petite amie, hum ! Enfin gentillette. Il faut que jeunesse se passe. Jeter sa gourme, c’est l’expression que je cherchais. Bien entendu aucune analogie, aucune analogie. À Madagascar, c’était une créole… mais enfin tout n’a qu’un temps, nous sommes les serviteurs de la France. Un jour appelés ici, le lendemain là. Jean avait devant lui une carrière hors ligne. Il serait un niais de la gâcher. 

 Tout ça avec du café et un petit verre d’armagnac. 

 Si Thiébault voulait se marier, rien de plus facile. Les partis ne manquaient pas. Si, si. Cette idée, un beau garçon comme toi ! Ah ! mon gaillard. 

 Naturellement il était libre de choisir. Mais comme vieil ami de son père, le général Dorsch se permettait de lui conseiller de ne pas faire de bêtises. La demoiselle Simonidzé… 

 Thiébault s’était levé, et mis au garde-à-vous. Il coupa court avec beaucoup de netteté à ce discours paternel. Sa vie privée était sa vie privée. Si sa carrière devait souffrir de… “Allons, ne dis pas de bêtises ! s’écria le général. C’est donc vrai qu’elle veut se faire épouser, cette… personne ?” 

 Thiébault eut toutes les peines du monde à rétablir la vérité. Et bien entendu ce n’est pas au général Dorsch qu’on pouvait faire croire que des filles de ce genre refusent le mariage. Enfin, il avait donc eu raison de parler à cet écervelé, qui disait qu’il épouserait Mlle Simonidzé, le jour qu’elle le voudrait, au premier signe. 

 Le général essaya de lui expliquer que c’était le préfet de police lui-même qui s’était ému qu’un officier français se fourvoyât ainsi avec une… étrangère. Il avait parlé de l’affaire au cabinet du ministre. Mlle Simonidzé fréquentait les milieux anarchistes. On savait l’attachement de Thiébault envers elle. Bref, on avait pensé que Dorsch, comme supérieur, mais aussi comme ami… 

 Thiébault prit très cérémonieusement congé et s’en fut. Plus jamais de toute sa vie il n’eut avec le général Dorsch autre chose que des rapports de service. 

 Mais un jour, rue Blaise-Desgoffe, Mme Simonidzé étant sortie, on sonna. Catherine vint ouvrir. C’était un monsieur fort évidemment mal à l’aise dans ses vêtements civils, avec des gants de peau qui s’arrêtaient très court sur le dos de la main épaisse, un peu rougeaud, avec une brosse blonde sur la lèvre. Il enleva son chapeau melon avec une certaine affectation, comme si l’on avait dû s’attendre à ce qu’il ne l’enlevât pas, et il entra, tout de suite fureteur. 

 Enfin c’était bien un policier, mais un policier militaire, et il faut distinguer. Il venait expliquer à Mlle Simonidzé qu’elle constituerait dans la vie du capitaine Thiébault un véritable handicap. Le mot lui plaisait sans doute, car il le répéta plusieurs fois : un handicap. Le plus bel avenir s’ouvrait devant cet officier d’élite. On savait qu’il se considérait comme engagé avec Mlle Simonidzé. Naturellement la galanterie l’empêcherait de revenir là-dessus. Et bien entendu, jamais, au ministère où on avait dans le capitaine une confiance aveugle, aveugle, on ne pourrait confier au mari de Mlle Simonidzé les postes qui attendaient le capitaine Thiébault. Mlle Simonidzé comprendrait certainement. Les nécessités de la défense nationale… Une étrangère restait tout de même une étrangère, et puis les opinions politiques de Mlle Simonidzé… Évidemment le capitaine Thiébault ne connaissait peut-être pas tous les détails de la vie de Mlle Simonidzé. Il serait si bien, si élégant, de la part de Mlle Simonidzé de comprendre, de prendre les devants, de dire au capitaine… 

 Catherine laissait parler son visiteur. Elle était partagée entre la rage et le dégoût. Soudain elle le mit à la porte ; sur le palier il avait repris de l’insolence, il lui disait de bien réfléchir. 

 Elle fit venir Jean chez elle, et elle lui raconta la scène. Il devint extrêmement pâle. Que pouvait-il faire ? À qui s’en prendre ? “Croyez-vous, dit Catherine, que je vais avoir des ennuis à cause de vous ? Pour le plaisir de vous voir ?” Et le chassa tout comme le policier. 

 Jean ignora toujours qu’à cette minute il avait manqué sa chance : s’il avait alors dit, seulement dit, qu’il quitterait l’armée, peut-être l’aurait-elle aimé. Mais voilà, il y avait la Patrie, n’est-ce pas ? Le devoir. 

 XXII 

 Solange, à nouveau, se mariait. Avec un garçon assez riche, un industriel du Nord, trente ans, déjà maître de la fortune paternelle ; fils d’un ami de jadis des Jonghens. Enfin un mariage assorti. On s’était retrouvé par M. de Houten. Un hasard. 

 Pierre Lefrançois-Heuzé avait eu à Paris une jeunesse orageuse, ainsi du moins s’exprimait Martha. Maintenant il s’agissait de retourner près de Lille, dans le château de briques d’où il pouvait diriger son usine. Il garderait un pied-à-terre à Paris, pas loin de la pension de Martha. Il avait deux autos. Il connaissait les femmes. Solange serait heureuse. 

 Ça ne traîna pas. En deux mois l’affaire fut bâclée. Catherine qui n’avait rien à faire ce jour-là, assez lasse d’ailleurs, elle ne savait pas ce que c’était, un genou qui faisait mal, vint au Champ-de-Mars pour la réception qui suivit la cérémonie à l’église. 

 Joris de Houten ne put assister à la réception parce qu’il avait dû aller quelque part pour affaires ; il téléphona pendant qu’on mangeait des petits fours au buffet dressé dans le salon, par les soins de la maison Gagé (avenue Victor Hugo), et Martha fut extrêmement contrariée, extrêmement. 

 Le vol de la Joconde formait le fond de la conversation. 

 Catherine examinait avec curiosité le marié qu’elle voyait pour la première fois. C’était un homme un peu bouffi, mais pas mal, rompu à tous les sports. Une petite cicatrice dans une joue à cause d’un accident de chasse, un plomb perdu… Il riait en l’expliquant. Les mains belles, quoique molles. Catherine en le regardant pensait invinciblement à la façon dont se tiennent les ouvriers qui ont une épaule ployée par l’habitude de fléchir sous le sac à outils. 

 Elle le détaillait, M. Pierre Lefrançois-Heuzé. Un parfait spécimen d’homme sans tare. L’oisif que rien n’a marqué… sauf le petit plomb de chasse. Ce qu’une mère de famille qui n’a pas été très contente de son mari peut souhaiter à sa fille. Exactement. Avec les représentations maternelles que cela suppose. Catherine le détaillait d’une façon qui déshabille. Et M. Pierre Lefrançois-Heuzé en oubliait un peu que, le jour de son mariage, on n’est galant qu’avec sa femme. Catherine en éprouvait une espèce de lassitude. Elle savait si bien comment sont les hommes, leurs gestes au bout du compte. 

 Martha lui avait demandé de ne pas fumer, parce qu’il y avait des gens de la famille de son nouveau beau-frère, qui étaient un peu province, et qui n’auraient pas compris. 

 Au milieu de tout cela, Brigitte et son mari. Celui-là, ce qu’il devait être drôle au lit ! Il portait la barbe, les cheveux en brosse. Ses cols n’étaient pas tout à fait comme ceux de tout le monde. Il avait les façons furtives des hommes qui ont toujours eu peur que les femmes ne leur coûtent de l’argent. 

 Les amis des Jonghens et ceux des Lefrançois-Heuzé se valaient. Familles. Hommes déjà éteints, jeunes gens gauches. L’ennui. Tous des candidats à on ne sait quelle sinécure. Des hommes qui feront semblant de mériter leurs moyens d’existence, des femmes qui trembleront toute leur vie de perdre ces hommes, et avec eux deux ou trois domestiques, un appartement, des robes. Un sous-lieutenant, avec un nom double, il était à Saumur, fit la cour à Catherine avec une timidité curieuse pour un cavalier. Au milieu de tout cela une figure très pâle, une jeune fille, habillée en noir. Ce qui ne se fait pas. Une vague cousine du marié, Mlle Judith Romanet ; elle faisait de la sculpture. 

 Cela suffisait pour intéresser un peu Catherine. Une jeune fille qui avait au moins la velléité d’une vie indépendante. Elle essaya de lui parler. Ce n’était pas très facile. Judith Romanet se défendait. Répondait par monosyllabes. Absente. Vraiment pâle. Il y avait quelque chose qui la possédait. 

 Une espèce de lueur éclaira des yeux bruns, et petits, quand Catherine se permit d’ironiser légèrement sur la vie qui attendait les nouveaux mariés dans le Nord, et d’une façon générale la vie des gens mariés. Elle n’aimait pas Solange, c’était visible. Peut-être aimait-elle son cousin. 

 La petite fille que nous avons connue cinq ans plus tôt à Morneville est devenue une femme, sinon une beauté. Personne ne prend grande attention à elle. Son père qui vient de se remarier a quitté le ministère : il est entré dans le conseil d’administration d’une grosse affaire d’armes et de cycles. Sa compagnie est une des plus fortes sur le marché français. Les relations de M. Romanet dans les divers services du ministère de la Guerre lui sont fort utiles maintenant. La nouvelle Mme Romanet est très mondaine. Elle aime la chasse, elle monte à cheval, et elle a eu le premier prix à Trouville pour son maillot de bain. 

 Judith tendait une coupe de champagne à Catherine, et Paul Jonghens avec des sandwiches sur un plat les plaisantait de fuir les hommes, quand la coupe chavira et Judith se trouva mal. Cela fit un petit remous. Les gens s’empressaient. “Laissez-moi !” Judith écartait le monde. Elle avait encore l’air étonné des gens qui ont senti leur mort. Elle n’était pas tombée tout à fait, à cause de la table du buffet et de Paul. 

 Dans la chambre de Martha, où elle resta seule avec Catherine, dans les coussins du lit, soudain elle leva vers l’étrangère des yeux qui se décidaient à l’aveu. Catherine le reçut comme un choc dans le cœur. 

 “Je suis enceinte”, dit Judith. 

 Elle avait deviné Catherine. L’alliée. Oui, naturellement, c’était Pierre Lefrançois. Stupide. Simplement elle était si seule, et il embrassait bien. Un homme tout à fait idiot. Non, elle n’avait pas voulu faire sa vie avec lui. L’horreur. Et puis tout d’un coup cette chose en elle. 

 Pierre… Tout de même à l’idée de le perdre, elle avait froid par tout le corps. Elle le méprisait, mais elle avait de lui un besoin d’intoxiquée. Et puis cet enfant. Elle se moquait de ce que les gens allaient dire. Mais son père ne lui donnait rien. Elle travaillait, ne gagnait pas grand-chose… Elle ne voulait pas de cet enfant. Elle avait vingt-deux ans ; c’était comme la fin de sa vie. Cela faisait trois mois, si elle ne se trompait pas. 

 Une complicité s’établit entre Catherine et Judith. Catherine donna à sa nouvelle amie L’Unique et sa propriété de Stirner, et un livre intitulé : Malthusianisme et Maternité. Elles se rencontraient à Montparnasse où Judith fréquentait des peintres. Le genou de Catherine n’allait pas mieux. 

 Catherine se souvenait d’un étudiant en médecine qu’elle avait connu chez Libertad, et qui avait débarrassé d’un gosse qui tombait mal la compagne d’un camarade. Elle eut quelque peine à retrouver celui-ci. À Romainville les anciens amis du typographe avaient maintenant des locaux, où on se réunissait comme jadis rue du Chevalier-de-la-Barre, et où se faisait maintenant L’Anarchie. 

 Elle y trouva des nouveaux qui la soupçonnèrent un peu de n’importe quoi. On ne savait pas ce qu’était devenu le carabin. Embourgeoisé. Mais on avait une adresse. Dans le jardin, il faisait beau, on était à la fin du printemps. Catherine retrouvait avec une espèce d’émotion étrange ces braves types, qui avaient comme elle leurs difficultés avec la vie et les idées, des gens si différents de tous ces hommes avec lesquels elle passait maintenant ce qu’il lui restait d’une vie limitée. Elle en éprouvait une certaine honte. Typographes, anciens ouvriers, tailleurs, ajusteurs, mécaniciens, menuisiers, des intellectuels. 

 Tout ce qu’il y avait en eux qui l’écartait, là au milieu des arbustes de banlieue, tandis qu’au fond l’amie d’un des camarades faisait des cartons à la carabine sur une cible, était comme un remords pour Catherine. Ils continuaient, ces hommes, leur bizarre combat. Dans la maison on entendait le bruit de la presse. Une odeur d’encre et de papier humide se mêlait à un timide parfum de lilas. Il y en avait un, garçon épicier ou quelque chose comme ça, mais depuis longtemps on avait oublié son métier, qui regardait Catherine avec de grands yeux. C’était un malingre, avec la raie au milieu des cheveux un peu longs sur l’oreille, faisant une mèche sur le front. Celui-là, elle ne le connaissait pas, c’était un nouveau venu, un petit. C’était drôle, Catherine avait l’impression qu’il suivait en elle les progrès d’un malaise contre lequel elle se débattait depuis un moment sans savoir bien ce que c’était. Les yeux du jeune homme avaient l’air de comprendre, eux. 

 Elle parlait à voix basse avec un des anciens lieutenants de Libertad. On n’avait pas gardé mauvais souvenir d’elle, ici, faut croire. Elle était un peu en dehors du monde qui était le leur, mais n’est-ce pas ? Des anarchistes n’ont pas le préjugé des classes. Catherine pensait cela avec une certaine amertume à l’égard des milieux socialistes qu’elle avait plus ou moins connus. On lui donnait l’adresse demandée, quelque part rue Lepic. Catherine avait toujours mal au genou. 

 Tout d’un coup, voilà que tout se brouille. Elle a une espèce de chaleur. Un brouillard. Une toux qui la secoue, qui la casse, et dans la bouche une eau qui monte, une marée. Inconsciemment ses doigts tâtonnent dans son sac si difficile à ouvrir, vers un mouchoir. Sa bouche est pleine. On la regarde. Le petit avec la raie au milieu s’est précipité vers elle. C’est vrai qu’elle vacille. Elle veut parler. Qu’est-ce qui coule comme ça des lèvres ? Sa main devine le sang. Elle se sent partir. 

 Elle se retrouve dans la maison, dans une petite chambre sur le lit ; une femme jeune est près d’elle, et hoche la tête. Le corsage de Catherine est gâché, du sang est tombé dessus. Le petit nouveau est là. Il la regarde toujours : “C’est la première fois ? Répondez pas. Seulement avec les mirettes. Parce que je sais, moi, j’ai ça. Faut pas parler pendant quelque temps, pour pas se secouer. Déjà d’autres ? Aussi fort ? Non ? non. Vous avez vu les médecins ?” 

 Il y a quelque chose d’extraordinairement doux et fraternel dans la voix de ce petit. Elle se sent très faible. Tout tourne. Ça a dû être énorme… énorme. Maintenant elle a les yeux humides, des larmes. Le petit reprend : “Allons, faut pas pleurer ! J’ai eu ça, trois, quatre fois, je sais plus. Moi, ça a commencé là-bas, à Fresnes. Alors, c’est moins drôle. Ils ne voulaient pas me porter malade. Quand je suis sorti, j’avais une de ces binettes. À Saint-Maurice, qu’ils m’ont mis. Ça ne valait pas mieux que la prison.” 

 Il parlait très vite, comme s’il voulait l’empêcher de placer un mot. Elle comprit qu’il avait peur que ça lui reprît, et qu’il ne voulait pas qu’elle bouge, même la langue. Il était laid ; mais il était bien gentil. 

 Après deux heures de repos, on la laissa partir. Le retour ne fut pas très drôle. Par bonheur, Mme Simonidzé était sortie. Catherine avait craint les questions sur les taches de son corsage. Elle eut le temps de se changer. 

 Le médecin de la rue Lepic habitait dans trois petites pièces sombres, dont l’une faisait cabinet gynécologique. Ça n’avait pas l’air très propre. Un David vainqueur de Goliath en bronze sur une cheminée à dessus de peluche avait perdu le sabre qu’il faisait mine de remettre dans son fourreau. Mais un petit paquet de coton à ses pieds rappelait le caractère médical du lieu. 

 La femme qui ouvrait la porte, habillée en infirmière, très familière avec le docteur, introduisit Catherine et Judith. Le D r Planté était un petit gros, blême, avec les mains agitées, et une barbiche sale. Les références de Catherine lui firent instantanément quitter ses manières de praticien protocolaire. Il tutoya ses visiteuses. Il n’y avait pas de doute, la gosse était enceinte, et même assez avancée. Fallait la débarrasser tout de suite parce que sans ça, cela ferait du vilain. Catherine toussait : la gêne sans doute. 

 Cela n’alla pas tout seul d’arranger où Judith irait en sortant de chez le D r Planté, le jour de l’opération. On ne pouvait se fier à personne. Il y a des gens, ce n’est pas manque de confiance, mais on ne peut pas leur demander de prendre ça sur eux. Tout se passerait très simplement, le médecin l’avait dit. On ne pouvait demander à Martha d’héberger Judith, à cause de Solange. Et puis ça l’aurait gênée, pour ses pensionnaires. Finalement, on se décida de prendre une chambre dans un hôtel derrière le cimetière Montparnasse. On arriverait en taxi, avec des bagages, comme si Judith venait de Suisse. Elle avait une cousine qui s’occuperait d’elle. Une petite provinciale, éperdue et romanesque, qui était à Paris pour faire des études de droit. 

 Tandis que dans l’appartement du médecin, on préparait tout pour l’opération, Catherine brusquement, malgré l’inquiète Judith, et l’infirmière fardée qui mettait de petites housses blanches sur les meubles, sous le prétexte invraisemblable de l’asepsie, se tourna vers le D r Planté et demanda : “Docteur, est-ce que vous ne voudriez pas m’ausculter ?” 

 Le moment était mal choisi, mais le docteur ne voyait aucun inconvénient à donner un coup d’oreille. Toussez, là… respirez maintenant. Il tripotait un peu les seins de la malade, en écoutant. Pure habitude, sans signification aucune. 

 Il faisait une espèce de moue sérieuse en se relevant, et fourrageait sa barbiche. Il tournait autour du pot. Quand il vit que Catherine connaissait son mal, il n’y alla plus par quatre chemins : “Une de ces petites cavernes, je ne vous dis que ça. Je vais vous donner un mot pour Cadiou. C’est une canaille. Mais le meilleur spécialiste pour la tuberculose des os… j’ai été dans son service comme stagiaire…” 

 L’opération, comme on s’y attendait, réussit pleinement. Judith avait bien la bouche pincée, et le regard vague, mais dites donc ! Catherine emportait la carte du D r Planté dans son sac. 

 Était-ce l’atmosphère de l’avortement qui avait donné à Catherine comme une idée de la mort ? Elle se précipita chez Cadiou. Il habitait un petit hôtel particulier place Malesherbes. Il y avait un Renoir pendu dans le hall et des chinoiseries partout. Le cabinet florentin avec des tentures était tout ce qu’on fait de mieux comme confessionnal moderne. 

 L’examen ne prit pas longtemps. Le diagnostic non plus. 

 Il fallait changer d’air. Chaise longue tous les jours. Régime sérieux. Si Mlle Simonidzé ne voulait pas avoir des saletés… parce que claquer, ma petite, ça passe encore… mais avoir un mal de Pott, des abcès, enfin tout le tableau… et ça vous guette. Le mieux serait de vous faire au genou un petit plâtre léger, dès maintenant. Immobiliser ça. Ce qu’il faut au bacille de Koch c’est l’immobilité. Évidemment, le poumon droit. Mais avec de la chaise longue. Au bon air. Tenez, à Berck. 

 Le professeur Cadiou croyait tellement à la salubrité de l’air de Berck qu’il y avait placé tout son argent. Il avait là-bas une clinique, et il était actionnaire d’un hôtel et du Casino. Il envoyait tout le monde à Berck, les tuberculeux, et préventivement les autres. 

 Judith se remettait très bien. Elle avait un peu de fièvre, ça traînait. Elle était de mauvaise humeur et, au fond, elle regrettait maintenant le gosse. Catherine était révoltée. 

 Elle arrangeait son départ. Non, elle voulait bien mourir, mais pas ces horreurs. Passe pour Berck. Par une agence elle engagea une petite villa de trois pièces. Elle ne voulait pas de l’hôtel. Elle voulait être chez elle. Mme Simonidzé qu’il avait bien fallu mettre au courant, s’était mise brusquement dans le rôle de la bonne mère : insupportable, Catherine brusqua le départ. Elle alla prendre congé de Judith, elle ne la trouva pas bien. Il y avait là dans un coin la petite cousine, l’étudiante en droit, qui lisait Claudine à l’école. Catherine, soudain inquiète, lui donna son adresse à Berck et lui dit à mi-voix : “Si vous avez besoin de moi, télégraphiez… je reviens.” 

 XXIII 

 Catherine n’eut pas à revenir. Le télégramme qu’elle reçut deux jours après s’être installée ne lui en laissait aucune raison : Judith, transportée d’urgence dans une maison de santé, n’avait pas supporté l’opération qu’on avait dû pratiquer. Elle était morte. Il vint après le télégramme une longue lettre de la petite cousine, mêlée d’horribles détails directs, et de toutes les phrases que cette enfant avait toujours vues dans sa famille, pour les décès, qu’il fallait mettre dans une lettre pareille : “Je ne peux pas y croire… je me réveille la nuit et je me demande si je n’ai pas rêvé…” 

 La villa Baisedieu qu’avait louée Catherine était en réalité formée de deux parties indépendantes, dont la seconde restait l’habitation de M. Firmin Baisedieu, le propriétaire. M. Baisedieu était un ancien croupier du Kursaal d’Ostende. Belge de cœur comme de naissance, il avait projeté de s’établir à cinquante ans quelque part sur la côte vers Blankenberghe. Car il lui fallait l’air marin. Mais il avait trouvé par hasard à Berck-Plage cette espèce de double chalet pour une bouchée de pain. Les affaires sont les affaires. M. Baisedieu avait donc passé la frontière et s’était établi là avec Mme Baisedieu. Il louait la moitié du local et la moitié du jardin. Une haie de buis coupait la propriété en deux, et il avait fait ouvrir dans la grille au bout du jardin une seconde porte peinte en blanc. Comme ça, chacun avait son entrée. C’était aussi sa femme de ménage qui faisait le ménage des locataires, et avec Catherine la tradition fut observée. Mme Baisedieu ne trouvait pas cette demoiselle à son goût. Elle s’habillait en velours à Berck, je vous demande un peu. 

 M. Baisedieu en gardant ses plates-bandes regardait à travers le buis les visiteurs de Mlle Simonidzé, et il hochait la tête, et pinçait les lèvres. 

 Malgré sa jambe raide, à cause du plâtre au genou, s’appuyant sur une canne, Catherine s’était vite liée à des gens sur les sables des dunes. Connaissances de hasard qui faisaient fureur huit jours puis qu’elle distançait. Mais bientôt elle eut des relations différentes : une affiche de meeting l’avait amenée à une réunion anarchiste. Cinquante personnes peut-être dans la salle, des gens venus de Lille, des employés, des ouvriers de Berck-Ville. Le thème de la soirée avait peu d’importance pour Catherine. (Pourtant il était de taille, il s’agissait du droit de grève, on débattait de la liberté de l’individu en face d’une grève syndicale. A-t-il le droit ou non de continuer à travailler ?) Catherine était venue là plutôt à la recherche d’êtres humains que d’idées. De gens dont elle ne se sentît pas isolée par tout le monde des idées. 

 C’était une étrange chose que ce besoin, tout en niant l’existence même des classes, qu’avait Catherine de parler avec les ouvriers, et en même temps c’était une étrange chose aussi qu’elle ne pût le faire qu’avec des ouvriers anarchistes. Il y avait entre eux et elle comme une culture commune, un langage ; de Proudhon à Nietzsche, quelques propositions sur lesquelles on s’entendait. 

 Cet été-là fut tout bouleversé par l’envoi du croiseur Panther à Agadir. Les Allemands, affirmait le croupier Baisedieu, cherchaient la guerre. Il applaudit à la fière attitude du président Fallières qui avait déclaré à Toulon, dans un banquet : “Il y a des héritages auxquels on ne renonce pas sous peine de déchoir.” Les Allemands d’ailleurs avaient dû avoir sacrement peur : au début de septembre, près de Berlin, ils avaient été plus de cent mille à manifester contre la guerre et la politique de Guillaume au Maroc. La guerre était évitée : Vive la France ! Mais, dans une époque aussi troublée, c’était, fichtre ! désagréable d’héberger chez soi, même pas gratis, une donzelle comme cette Simonidzé, une étrangère acoquinée à ce que Berck avait de plus antimilitariste, à de sales éléments en un mot. Et on était à peine tranquille du côté du Maroc, que ça se mettait à brûler du côté des Balkans. Qu’allaient devenir nos intérêts en Orient ? Au café, les amis de M. Baisedieu hochaient la tête. 

 À la fin de 1911, la villa Baisedieu était donc le siège d’allées et Venues qui ne plurent ni au couple des propriétaires ni à la police. On s’inquiéta, à Berck, de cette étrangère qui se liait avec tout ce qu’il y avait de plus instable dans la population. Un rapport fut envoyé à la préfecture d’Arras. D’Arras, on écrivit à Paris, et les renseignements qui en vinrent sur Mlle Simonidzé firent hocher la tête au préfet. Mais on n’avait pas de faits précis pour intervenir : ce n’est pas un crime que de recevoir des ouvriers chez soi. La demoiselle payait régulièrement la location de sa villa. Il ne semblait pas qu’elle s’adonnât à la prostitution. Ce n’était pas assez non plus qu’elle eût pris part au meeting qui avait suivi les journées Ferrer à Paris. 

 Fin octobre, un inspecteur pourtant, là-dessus, passa chez M. Baisedieu et l’entretint longuement de sa locataire. Mlle Simonidzé n’était-elle pas mêlée à l’agitation contre la guerre turco-bulgare, qui avait éclaté soudain ? Évidemment on ne pouvait rien dire à ce sujet, c’était son droit d’avoir son point de vue sur la politique des Balkans. Ce n’était pas comme s’il se fût agi d’un conflit franco-allemand. Mais M. Baisedieu en conçut une haine très vive pour Catherine. Il n’y a pas de feu sans fumée. Un de ces jours si sa maison sautait ? On ne sait jamais, une bombe. 

 Mais Catherine avait loué pour un an. 

 Elle se soignait. On lui enlèverait bientôt son plâtre. Elle commençait à douter, avec des crises de panique parfois, du pronostic à brève échéance fait il y avait déjà dix-huit mois, un matin à Laënnec. Elle ne répondait pas aux lettres de Jean Thiébault, qui venait de passer commandant. 

 Les journées d’automne étaient froides. On se chauffait avec du coke, villa Baisedieu. Catherine traînait longuement au lit, fumant des cigarettes, lisant. À vingt-cinq ans, sa vie commençait à ressembler à celle de sa mère à quarante ans passés. Mélanie, la femme de ménage, trouvait mademoiselle très belle, et tout le mal qu’elle en entendait dire chez son patron la lui rendait plus mystérieuse et plus aimable. Elle venait pour le plaisir chez Catherine, et elle ne comptait pas les heures qu’elle y faisait. 

 Elle se donnait un mal du diable pour économiser l’argent de la demoiselle. La vie était très chère, cette année-là : au marché il y avait eu des bagarres, les ménagères entendaient contrôler les prix. Elles avaient formé un comité. Mélanie y était entrée. Elle racontait longuement ses histoires à Catherine, comment on avait refusé d’acheter ci et ça la veille, et comment les marchands avaient capitulé le lendemain. 

 Elle rapporta à la jeune femme tout ce qu’on disait d’elle chez les Baisedieu. Elle lui demanda si c’était vrai que mademoiselle fabriquait des bombes. Elle était une fille de pêcheurs, sept enfants : deux de ses sœurs qui avaient mal tourné. On ne savait pas où elles étaient. Peut-être bien dans des maisons. Sa cadette était mariée à un mineur d’Anzin. Elle, elle était trop laide. Alors elle avait de la religion. Oh ! pas beaucoup. Elle riait. Si elle avait été belle comme mademoiselle, elle aurait eu tous les hommes après elle, et ils auraient su ce que ça leur aurait coûté. Comment allait le genou de mademoiselle ? Ça devait lui sembler tout drôle, maintenant sans plâtre. Et quand on la massait ? Mélanie frottait. Il n’y avait qu’une chose qu’elle désapprouvait en Catherine. C’était cette façon de jeter les bouts de cigarettes n’importe où. 

 Le 25 novembre, Mélanie apporta le lait et les journaux comme à l’habitude. Mademoiselle était au lit, et elle se mit à lire. Mademoiselle avait encore fait des saletés partout, avec ses crédieu de mégots, que c’était pis qu’une bique. Mélanie maugréait. Soudain elle vit Catherine se dresser dans sa longue chemise de soie, et sauter à bas du lit, et jeter à terre le contenu des tiroirs, remplir une valise. 

 Cela ne prit pas plus d’une heure et demie pour que Catherine fût dans le train. Elle relisait le journal : un jeune couple, M. et Mme Lefrançois-Heuzé, avait été trouvé sans vie à son domicile parisien, dans des circonstances mystérieuses. Catherine ne songeait qu’à Martha. 

 TROISIÈME PARTIE 

 VICTOR 

 I 

 Solange et son mari avaient été trouvés chez eux dans un état qui faisait hésiter entre l’hypothèse du suicide et celle de l’accident. Des éclaircissements bizarres que donnaient les journaux, il ressortait que la mort était due à une drogue qu’on ne précisait point. Les journalistes étaient plus prodigues de détails en ce qui concernait les familles des défunts, présentées avec quelque exagération comme la fine fleur de l’aristocratie industrielle des Flandres. On parlait à mots faussement couverts de la pension de Martha, du rôle qu’y jouait Solange avant son mariage, présenté comme une idylle du XX e siècle, avec sa fin tragique, qui donnait l’occasion de citer Baudelaire, une audace. 

 Martha était sortie, et ce fut Miss Baxton qui reçut Catherine débarquant de la gare. L’Anglaise, avec ses cinquante ans, son col droit et un jabot mi-empesé, se montra fort circonspecte dans ses propos. Il y perçait pourtant, plus que de la pitié pour les défunts, de l’inquiétude pour la renommée de l’établissement que dirigeait cette demoiselle. Il y avait une feuille qui racontait que lorsque Solange était censée accompagner les jeunes étrangères de la maison aux cours du Louvre ou aux Annales, en réalité elle allait retrouver des messieurs, et même pis. Des allusions à des maisons de rendez-vous où la morte aurait été parfois avec les pensionnaires de Martha et de Miss Baxton mettaient celle-ci tout à fait hors d’elle. La découverte de ce passé aurait déterminé le jeune marié à l’acte de désespoir dans lequel il avait entraîné sa femme. Et ainsi de suite. 

 Catherine s’inquiétait surtout de Martha. Est-ce que M. de Houten n’aurait pas pu, comme il l’avait fait pour la mort de Blaise Jonghens, arrêter tous ces propos en disant un mot au préfet, avec lequel il était si lié. Comme elle disait cela, Catherine pour la première fois établit un rapport entre la démarche qu’avait faite le Hollandais pour elle, lors de l’affaire de Nancy, et la visite du policier rue Blaise-Desgoffe. 

 M. de Houten ! Miss Baxton pinçait les lèvres. C’était bien là le plus ennuyeux. Il était peu probable que M. Lépine fît quelque chose pour lui dans ces conditions. Quelles conditions ? Mlle Simonidzé ne savait pas, au fait. Oui, ce matin même, à l’improviste, on avait perquisitionné chez M. de Houten. Miss Baxton mettait sur cet improviste une emphase à croire que dans la bonne société on prévient avant d’aller perquisitionner chez les gens. 

 Mais quel rapport ? Ah ! cela, Miss Baxton l’ignorait totalement. Il semblait pourtant que la mort du jeune couple ne fût pas étrangère à cette perquisition. La police avait trouvé un paquet, que M. Lefrançois-Heuzé avait confié à M. de Houten, qui en ignorait naturellement le contenu. De cette chose bestiale. Des stupéfiants, enfin. Mais Martha allait rentrer, elle dirait elle-même à Mlle Simonidzé. Elle avait été à la Morgue. 

 Martha n’était pas reconnaissable. Une vieille femme. Sans couleur, le visage raviné par les larmes. Dans un état d’agitation extrême, et d’abattement alterné. Elle se promenait à travers les chambres. Elle évitait ses pensionnaires. Miss Baxton évidemment assurait le train-train quotidien. Martha parlait comme si c’était elle-même qui fût morte. Toutes ses phrases au passé. Dans son bouleversement, elle associait Blaise et Solange, comme s’il se fût agi d’une seule mort, comme s’il n’y eût pas eu des années d’un désastre à l’autre. Elle parlait de Solange comme d’une toute petite fille qui a encore fait une sottise. Mais par-dessus tout elle avait un souci, une terreur : Joris. Allaient-ils arrêter Joris ? Enfin, c’était insensé ! que lui voulait-on à Joris ? C’était une machination. Est-ce qu’on ne savait pas qu’il avait rendu de grands services à la France ? Le 14 juillet précédent, on l’avait fait chevalier de la Légion d’honneur. À titre étranger, bien entendu, mais enfin. Et alors, parce qu’il avait eu l’imprudence de prendre chez lui un dépôt, confié par son beau-frère, à elle, un homme du monde, un homme bien, un filateur !… Est-ce qu’il pouvait s’imaginer, Joris ? Même si cela n’avait pas de suites (il était convoqué pour le surlendemain, lundi, chez le juge d’instruction), cela serait tout de même du joli pour ses affaires ! Martha se sentait responsable. 

 Catherine n’avait jamais approfondi ce qu’étaient les affaires de M. de Houten. Elle posa la question, plutôt pour entraîner l’esprit de Martha loin des deux cadavres qu’on lui avait montrés avant l’autopsie, et auxquels elle s’était remise à songer avec de petits sanglots. 

 Joris servait d’intermédiaire entre des banques étrangères et des particuliers qui cherchaient des capitaux pour des entreprises. C’était ainsi qu’il avait obligé le gouvernement français lors d’un emprunt. Et puis il faisait toutes sortes d’affaires : exportation, importation. De quoi ? De n’importe quoi. Il avait un véritable don. Tout lui réussissait. Aussi Martha avait-elle toujours pensé qu’un mariage arrangé par Joris, comme celui de Solange, ne pouvait qu’être parfaitement heureux. Et maintenant que croire ? Elle tournait vers Catherine des yeux implorateurs : “Dites-moi que tout ce qu’on dit de cette enfant est faux, faux ! Solange !” 

 Elle enfouissait sa tête dans les coussins : car l’horreur n’était pas que Solange fût morte, mais qu’elle l’ait trompée pendant des années, qu’elle ait été une créature… Catherine pouvait-elle y croire ? Ce qui laissait Martha stupide, ce qui la confondait au-delà de tout, c’était la drogue. La drogue dont l’irruption soudaine, irréfutable, puisque deux êtres en étaient morts, restait quelque chose d’impossible à expliquer. Si Solange avait eu cette habitude, on s’en serait aperçu. Alors c’était Pierre… mais Joris qui le connaissait de longue date affirmait n’en avoir jamais rien su. Joris ! Mon Dieu, pourvu qu’on ne lui fasse rien ! Un inspecteur de police était venu chez Martha et l’avait interrogée sur Joris. Quelle honte ! 

 Martha pleurait doucement contre l’épaule de Catherine. Sa vie avec Joris était une espèce de zone merveilleuse et réservée où elle n’avait jamais laissé entrer personne. Brusquement, brutalement, le policier lui posait des questions, des questions ! Cet ignoble individu ! Ne lui avait-il pas dit tout à coup : “Est-ce que vous allez prétendre que vous ignoriez que Houten est un trafiquant de stupéfiants ?” 

 Rue Blaise-Desgoffe, quelle chance ! Mme Simonidzé était partie chez Hélène, l’aider à son déménagement, Mercurot étant envoyé à Paris. Catherine était revenue en hâte pour Martha. Mais il y avait dans toute cette affaire quelque chose d’horrible qui lui faisait désirer de passer la soirée toute seule. 

 Cette insignifiante Solange, et son mari, à cause de qui la petite Judith était si bêtement morte, elle ne pouvait pas se faire à l’idée qu’ils fussent les héros d’un drame. Qu’est-ce que ça pouvait bien lui faire à ce bellâtre que sa femme ait eu des amants avant lui ? Était-ce bien pour cela qu’il l’avait tuée ? La figure de Joris de Houten flottait au milieu de tout cela, ses relations policières, et l’accusation de l’inspecteur. 

 Catherine avait bien souvent songé à se tuer depuis qu’elle était malade. Naturellement elle avait une très haute estime des gens qui se tuent, et la réprobation bourgeoise qui entoure les suicides la révoltait. Mais il y avait cette fois, autour de cette double mort, trop de trouble, et aucune grandeur. 

 Le dimanche 26 novembre, qu’elle passa chez Martha, au milieu des souvenirs, des anecdotes puériles, des traits déjà idéalisés de la morte, dont, elle, Catherine, ne pouvait oublier les yeux sournois, et l’extrême, l’absurde futilité, le dimanche 26 novembre s’éteignit dans cette atmosphère de gâchage et d’inexplicable désastre, où le qu’en-dira-t-on tenait une place piteuse et primordiale. Vers le soir, une débâcle aussi, celle de la liberté du dimanche, elle revint à pied chercher le métro à La Motte-Picquet-Grenelle. Il y avait dans les rues une épouvantable et triste traînerie de gens, avec une petite pluie qui ne se décidait pas. Sous le métro aérien, des couples échouaient sur les bancs dans l’ombre, parce que les chambres sont trop chères, dans les ignobles petits hôtels à deux étages du boulevard. Au pied de la station, un violon et un accordéon et un chanteur attroupaient une cohue frileuse autour d’un tango, qui parlait de pampas. 

 Catherine s’attarda comme les filles, les marins, les soldats qui se traînaient vers la caserne Dupleix, les petits boutiquiers. Puis soudain cela devint intolérable, atroce : les musiciens jouaient une chanson gaie, le dernier succès de Fragson. Catherine monta les escaliers du métro. 

 Elle avait acheté un journal du soir en passant à la marchande, pour ne pas faire la queue au guichet des tickets. Dans le métro, vers Cambronne, elle le déplia. Par les fenêtres, les lumières clignotantes des sinistres petits bordels et des bals dansaient au milieu des masses noires des maisons. 

 Voilà comment Catherine apprit que ce matin-là, 26 novembre 1911, Paul et Laura Lafargue avaient mis volontairement fin à leur vie. 

 II 

 Catherine ne connaissait guère de Lafargue que Le Droit à la Paresse. Elle l’avait aperçu, lui, un jour, à un meeting. Mais, parmi ses amis anarchistes, il était l’un des très rares chefs du mouvement ouvrier qui ne fût pas l’objet de la haine et de l’acharnement de tous. Aussi la persistance à ses côtés de cette Laura, fille du vieux Marx, et sa collaboratrice de toute une vie, avait pour Catherine un charme et un attrait comme un symbole du rôle des femmes dans la société de l’avenir. Et voici qu’ils avaient voulu mourir ensemble. 

 Ils se l’étaient promis depuis de longues années. Ils avaient vécu avec cette assurance mutuelle contre la décrépitude, la déchéance des vieux jours. Ils s’étaient fixé le soixante-dixième anniversaire de Lafargue comme terme de leur vie. Quelles que fussent alors leurs santés à tous deux. Au milieu des combats, depuis les jours lointains de la Commune, quand Lafargue venait à Londres, jeune créole dont les écarts de langage fatiguaient parfois Karl Marx, et qu’il se lia pour la vie avec la paisible et ferme Laura, dont le père ne pensait pas sans humour qu’elle saurait mettre au pas ce que son gendre avait de méridional ; poursuivis, pourchassés ensemble ; et Paul transcrivait dans un langage, romantique peut-être, mais plein d’ardeur, cette pensée que Laura patiente traduisait des œuvres paternelles par grands et fidèles lambeaux ; à travers les années, ils avaient vécu avec cette certitude entre eux, cette conspiration contre la vieillesse. 

 Donc, au jour depuis longtemps assigné, ils étaient partis. Dans une petite maison de campagne, laissant au jardinier le texte par avance écrit et signé de son nom du télégramme qui annoncerait leur mort. 

 Tout le monde que Catherine portait en elle trouvait dans cette histoire immense et simple une résonance étrange et profonde. C’était comme au matin d’une nuit d’insomnie le chant terrible et perlé des oiseaux. Il s’opposait, ce suicide réfléchi, raisonnable, à la fin sinistre des deux jeunes bourgeois, où le hasard semblait avoir joué avec les préjugés et la drogue sa partie d’orchestre narquois. 

 Catherine, qui sentait en elle depuis bientôt les deux ans prédits cette mort qui n’est rien, si elle ne vient encore avec un long cortège de purulences et de pharmacie, éprouvait directement comme une leçon la fin des époux Lafargue. Elle y puisait une espèce de certitude amère, et rien ne pouvait l’en défendre, parce que tout en elle était respect du suicide, et sans armes contre son prestige noir. 

 Elle ne pouvait être frappée de la contradiction qu’il y avait eu en réalité entre cette mort volontaire et la vie et les idées des continuateurs de Marx. Car, bizarrement, elle était atteinte par ces idées, par cette vie justement en fonction de cette mort qui était le lieu commun lyrique où elle se retrouvait avec eux. Une espèce de plaque tournante aux confins de l’anarchie et du socialisme. Qu’ils se fussent tués les rendait humains pour Catherine. À vrai dire des gens de sa classe. Catherine passa toute la soirée à lire ce qu’elle avait pu trouver d’eux chez elle, une traduction du Manifeste communiste par Laura, un discours sur Victor Hugo par Paul. 

 Elle s’endormit tout habillée sur le sofa, avec la tête pleine de ces phrases qui ont appelé depuis 1848 les prolétaires à l’organisation et à l’insurrection armée. Elle avait oublié le suicide et la mort. 

 Mais au réveil, dans le petit matin froid, il n’y avait pas de chauffage central rue Blaise-Desgoffe, et la salamandre s’était doucement éteinte ; ce fut à Solange et à Pierre, tout défaits de leurs espoirs, de leurs plaisirs, dans l’agonie blême de la drogue, que Catherine pensa tout d’abord. On entendait dans la rue, sous les porches, vider les boîtes à ordures sonores, et les laitiers faisaient un tonnerre de fer-blanc sur le pavé. 

 Impossible de ranimer le feu. Une longue journée commençait. 

 Il n’y a rien de plus interminable que ces heures du matin, quand on s’est réveillé prématurément et que le sommeil est chassé d’une façon irrémédiable. Il faut attendre que le paresseux univers à son tour revienne à la vie. Catherine, glacée par l’hostilité de sa propre demeure où traînait le désordre de sa mère absente, préféra sortir. Elle n’avait pas de baignoire chez elle, elle prit un petit sac avec le nécessaire pour sa toilette dans un établissement de bains. Mais il était trop tôt, il fallait patienter jusqu’à l’ouverture. 

 Par les rues elle se mêla d’abord à cette première agitation pressée des gens qui se rendent au travail. Rue de Rennes, elle s’attarda devant une boulangerie, Ouvriers, employés, passaient près d’elle avec cette indifférence de la hâte. Les pains frais et dorés retenaient comme des mouches les yeux de Catherine. Toute cette vie de chaque jour, cette pièce de théâtre donnée chaque matin, et à laquelle jamais elle ne participait… Catherine toussait. Elle ne pouvait détacher ses regards des longs pains entassés dans une corbeille qu’une femme au tablier bleu sombre allait pousser par les rues. 

 Puis il y eut moins de monde au-dehors. On était entre deux heures de rentrées. Dans les cafés, les chaises se désempilaient, tandis qu’au comptoir, à petites gorgées, des hommes et des femmes buvaient un liquide trop chaud. Catherine tournait autour de Saint-Sulpice. Dans les magasins de bondieuseries, le peuple des statues de plâtre l’irrita : encore un commerce qui marchait bien. Des concierges balayaient à leurs portes. Patiemment, dans les-chaînes de la place, des gens pauvrement mais méticuleusement vêtus attendaient le tramway. Chacun son tour. Comme des rats, de vieilles femmes entraient dans l’église. 

 Catherine, avec son sac où dormaient le savon, le gant de crin et un paquet de sels, s’assit un instant à l’intérieur d’un tabac près de Saint-Germain-des-Prés. On lui servit un café et des croissants tandis que le garçon poussait presque dans ses pieds la serpillière au bout d’un balai. Elle suivait machinalement le mouvement de va-et-vient du laveur. Sa tête bourdonnait des phrases retenues, de cette traduction deLaura Lafargue, sur laquelle elle avait rêvé cette nuit. Allons ! elle crèverait sans avoir vu la fin de ce monde où la femme n’a d’autre rôle que celui de simple instrument de production. Ils étaient morts, Paul et Laura Lafargue, et les employés du Bon Marché se hâtaient toujours vers le square Boucicaut. Des cloches sonnaient. Huit heures. Catherine allait pouvoir prendre son bain rue du Four. 

 Elle y resta longuement, mais même en repassant par chez elle, où elle s’attarda, elle se retrouva dans la rue à neuf heures et demie. Il fallait espérer que Martha dormait encore. Au fait qu’est-ce qui l’attachait à Martha ? Dans la vie de celle-ci, il n’y avait de place que pour M. de Houten, même la morte ne préoccupait au fond cette amante inquiète que dans la mesure où sa mort pouvait bouleverser la vie de son Joris. Catherine, qui venait de passer des mois de solitude à Berck, s’épouvantait pour la première fois devant le désert d’une matinée. Sa vie ! Bien la peine d’y tenir. Elle qui avait toujours accepté sans y songer la mensualité irrégulière que M. Simonidzé envoyait de Bakou, voici brusquement qu’elle en avait honte, peut-être à cause de tout ce monde qu’elle avait vu se hâter dans l’aube. Elle retrouvait des pensées qui s’étaient formées en elle dans cette nuit de Cluses, il y avait déjà huit ans de cela, après la fusillade, et qui s’étaient endormies, on ne sait comment. Avec qui était-elle ? Avec Martha, et ce louche Joris qui avait l’oreille de la police, et qui sans doute trafiquait de l’argent si ce n’est des drogues ? Avec Solange et Pierre ? Fantômes médiocres, acteurs d’un drame stupide. Avec ces anarchistes qu’elle avait fréquentés comme une étrangère à Paris, comme à Berck ? Un visage s’éclairait au fond de sa mémoire, celui de la mère dont on vient d’assassiner l’enfant, dans la petite chambre savoyarde… Elle pensait à Bakou, d’où chaque mois venait une petite formule chargée de signes, et où il y avait des ouvriers, qui ont aussi des mères ; et à toutes les mystérieuses opérations, qui, de là-bas jusqu’à Paris, permettent à travers des bureaux, des surveillances, grâce à des contrats, des louages, que la feuille débarque un beau jour par la poste, par le facteur qui s’est levé très tôt, jusqu’à cet appartement où Mme Simonidzé fume et songe, et songe et fume depuis des années on se demande pourquoi. 

 À travers ce brouillard de pensées, les geignements de Martha et les journaux bavardant sur l’affaire, et l’interrogatoire de M. de Houten, et les heures de l’après-midi passèrent. Catherine se retrouva seule vers le dîner. Elle avait un peu songé à aller voir Jean Thiébault. Puis une espèce de rage profonde l’avait saisie. Assez de celui-là. Elle dîna dans une crémerie chaude près de l’École Militaire. 

 III 

 Catherine ne pouvait se décider à rentrer chez elle, malgré un point qu’elle sentait dans son dos et qui lui rappelait cette maladie dont à l’arrière-plan de ses pensées revenait le refrain menaçant. Il n’était pas très loin de neuf heures, les soldats rentraient à la caserne des Invalides. Des chansons éraillées de phonographes sortaient des bistrots, où les derniers retardataires s’arrachaient au billard, ou à la compagnie des filles. 

 L’esplanade s’ouvrait toute vide sous un vent froid. Catherine gagna les quais. Elle les descendit vers l’Alma. Cette partie de Paris est déserte, comme une zone du luxe. En face, au Cours-la-Reine, il y a un va-et-vient équivoque, une prostitution qui tient encore de la vie. Mais sur la rive gauche, on dirait simplement ici que la ville a gelé, et l’eau de la Seine est plus noire qu’ailleurs. 

 Le parc d’attractions de Magic-City rendait un son triste de plaisirs promis. Lundi soir. Cela devait être vide. Des musiques, la bouffée des parades, le bruit des carabines dans les tirs, sûr que c’étaient les employés qui usaient les balles… Catherine passa tout cela, et le bruit en rafale du scenic-railway. Au-delà du Pont de l’Alma, la nuit était plus claire. C’est ainsi qu’on arrive au pied de la Tour Eiffel. La Seine coulait, indifférente, pleine de noyés. 

 Qu’est-ce que Catherine suivait ainsi à la traîne du fleuve ? Il bruinait. Deux métros, comme pour une cérémonie de lumières, se croisèrent au-dessus de l’île des Cygnes où une république courte sur pattes figure la démocratie des chalutiers. Plus loin, plus loin. Elle avait enlevé son chapeau, Catherine, et se souciait très peu de l’humidité glaciale. Ses cheveux humides étaient aussi sombres que les eaux de la Seine à la lueur rare des réverbères. 

 Au Pont Mirabeau, elle abandonna le quai comme si elle voulait gagner la rive droite. Mais sans doute qu’elle voulait surtout voir couler la nuit fluviale, car elle s’accouda au parapet vers le milieu du pont, du côté de l’aval. De sous elle, les eaux tourbillonnantes se précipitaient. On connaît en rêve cette sensation du plancher qui fuit. Les pensées de Catherine descendaient le courant en en épousant les méandres. Remous obscurs, venus d’en arrière, des jours de son enfance, jusqu’à ce jour-même, ce long, cet interminable jour… 

 Tout à coup, sans précisément avoir prémédité ce geste, elle avait lancé son chapeau dans le vide. Il tournoya, s’enfonça dans le cœur des eaux. Elle ne le vit pas disparaître vers la mer hypothétique et lointaine. Elle restait ainsi décoiffée dans la nuit. Son imagination à la dérive suivait le chapeau léger dans les tourbillons. Elle était toute, entièrement au souvenir de Cluses, de cet avortement de sa destinée ; il lui semblait que c’était alors que quelque chose en elle s’était irrémédiablement brisé, là dans la foule agitée en tous sens, tandis que les blessés étaient dans la poussière, que les soldats se portaient vers la maison en flammes avec leurs fusils, et que le soleil dansait sur un petit chien jaune. 

 Oui, à ce moment-là, elle s’était trouvée à une croisée de routes. Elle avait été retranchée des siens, elle pensait même fortement, elle voulait penser de sa classe. Mais elle n’avait pas su prendre son parti de cette rupture, elle ne s’était pas attachée ailleurs. Elle avait eu des curiosités de voyageuse, et rien de plus. Jamais elle n’avait pu se lier avec les autres, avec l’ennemi des siens, de ceux qu’elle avait l’horreur aujourd’hui encore de reconnaître comme les siens. C’est qu’elle avait gardé de sa vie passée les commodités, même dérisoires. Il lui avait répugné comme à une fille de ne pas avoir de quoi acheter une robe. Sa liberté, le grand mot dans la vie qui l’avait menée à la remorque, cela avait toujours été ce misérable pouvoir de ne pas travailler, de flâner, et c’était cela même, le petit mandat de Bakou, qui l’avait maintenue (qu’elle le voulût ou non) dans les rangs dont elle croyait sortir. 

 Les eaux noires roulaient toujours, et le chapeau devait avoir fait un chemin fou. La tache de lumière, que les yeux de Catherine avaient sans doute empruntée aux réverbères, dansait devant eux, au-dessus du fleuve, pareille au petit chien jaune… Il avait eu très peur des coups de feu, le petit chien jaune, il s’était caché derrière Jean… La pensée de Jean était ce qu’il y avait de pire. Il serait général, Jean, un jour, à moins que d’autres coups de feu… Mais c’était un ouvrier mort, avec du sang sur la chemise, et de la terre dans les cheveux, qui hantait la mémoire de la jeune femme, et non pas Jean. 

 Comme tantôt, pour le chapeau, le geste fut tout naturel, et sans débat préalable. Elle monta sur le parapet et passa une dernière fois ses deux mains sur ses cheveux. 

 Mais voilà qu’elle se sentit prise à bras-le-corps et ramenée à terre. Un homme solide la tenait, un chauffeur, à en juger par la vareuse et la casquette. 

 “Pas de ça, Lisette, dit-il, d’une voix profonde et vulgaire qui ne s’accordait pas très bien avec un air de grande jeunesse. Je voyais bien que mademoiselle allait faire des bêtises. D’abord le chapeau. Une pitié. Vous plaisait pas, peut-être ? J’étais là au coin du quai. J’ai quitté ma voiture. Allons, qu’est-ce que c’est ? On chiale, maintenant. Allons, allons. Ça se passera. Non, je ne vous lâche pas. Faudrait qu’une fois… Non ? c’est fini ? Promis ?” 

 Il ne la laissait pas tout à fait libre. Elle toussa. 

 “On prend froid ? Ça fait du temps qu’on est là, et ça mouille. Faut venir se réchauffer quelque part.” Il se méprit au geste de dénégation de Catherine : “Ah ! ça, un verre ne se refuse pas, ma petite ! C’est vrai qu’on ne se connaît pas. Enfin, je m’appelle Victor…” 

 Elle essuyait son visage. Peut-être remarqua-t-il alors qu’elle était jolie. “En tout cas, je ne vous lâche pas, l’enfant. L’envie pourrait vous reprendre. On s’éloigne d’ici. J’ai une voiture au bout du quai. On fait un saut jusqu’à l’Alma où il y a un bistrot tranquille. Un grog n’est pas de refus, ou du vin chaud. Vous êtes toute blanche.” 

 Et c’est ainsi que Catherine connut Victor. 

 IV 

 Jeanne Dehaynin était enceinte quand en 1886 éclatèrent à Decazeville les graves incidents à la suite desquels Dehaynin décida de quitter le pays où le Comité des Houillères refusait tout travail à ceux qui avaient pris une part active à la grève, ou qu’on supposait avoir trempé dans le meurtre de l’ingénieur Watrin. 

 Il la mena à Paris où elle avait une cousine blanchisseuse, et l’y laissa le temps de ses couches, pour chercher du travail et la faire venir. Elle ne devait plus le revoir. Aux mines de la Loire, il fut tué dans les premiers jours. Il avait vingt-trois ans. 

 Le petit Victor Dehaynin se trouva donc parisien par raccroc. 

 Il poussa tout simplement dans le bas de la rue de la Roquette, près de la Bastille, où sa mère travaillait chez la cousine Adèle. Jeanne vers 1890 s’était mise avec un cheminot, chauffeur sur les express, qui ne faisait pas de mauvaises journées. Mais il revenait à la maison mort de fatigue. On habitait dans le bout de la rue des Boulets, presque au faubourg Saint-Antoine. Quand Victor eut dix ans, on se disputa ferme à la maison parce que Jeanne l’aurait bien envoyé au catéchisme, histoire de lui faire faire sa communion, comme aux autres, mais le chauffeur criait que c’était une honte et qu’il la quitterait si elle faisait ça à son gosse. Joseph l’aimait bien, Victor. Une fois, celui-ci l’avait emmené en cachette sur la locomotive. En 1897, il fut tué dans un accident. Paraît que c’était la faute du mécanicien, et peut-être bien aussi celle de Joseph. En tout cas, comme Jeanne n’était pas mariée avec lui, elle n’eut droit à aucune pension, pas plus que pour Dehaynin, d’ailleurs, qui était, lui, son légitime. Elle retourna à la blanchisserie, et Victor fut mis en apprentissage chez un charron de la rue des Pannoyaux. 

 En fait d’apprentissage, il eut surtout à laver le plancher et les voitures, à faire les courses, donner un coup de main au ménage du patron vider les ordures, porter l’eau. Il faisait douze, treize heures, mais aussi il était nourri. Il ne regrettait pas l’école d’ailleurs où il avait été jusqu’à onze ans. 

 À treize ans, il était grand et fort pour son âge, et, par la cousine Adèle qui lavait le linge d’un gros camionneur des Halles, il trouva une place chez celui-ci. Il nettoyait toujours des voitures, mais aussi il apprit à soigner les chevaux, et même à conduire. En 1901, on lui confia une bagnole. Il allait dans la nuit chercher des légumes dans les épandages d’Argenteuil ou dans la banlieue sud, et il revenait, au petit pas exténué des deux bêtes, ramenant son butin aux Halles, où il le déchargeait sur le carreau. Il dormait ensuite jusqu’à midi, mais l’après-midi il devait être à la boutique ; il travaillait quinze à seize heures. À son âge, ça ne lui faisait pas de mal, pas vrai ? N’empêche qu’à dix-huit ans on le flanqua sur le pavé, parce qu’il s’était battu avec le fils du patron, un baveux, qui voulait le faire trimer des heures de supplément à l’œil. N’était que de se trouver comme ça n’avait rien de drôle, Victor était assez fier de sa force essayée : le mec avait fait plutôt piteux devant sa boutique, descendu d’un coup, d’un seul. Et le monde s’était attroupé. 

 En attendant mieux, il fit le débardeur aux Halles. On l’embaucha chez un équarrisseur. Foutu dehors pour une réponse. C’est dans ces occasions-là qu’on regrette de ne pas avoir un métier, ce qui s’appelle un métier. Victor en avait marre des chevaux : ceux qu’on conduit, ceux qu’on abat. Et puis il croyait aux destinées de l’automobile. Le dimanche, il allait voir les courses. Il se lia avec des mécanos. On l’embaucha dans un garage à Saint-Cloud pour faire le gros ouvrage. Il avait son idée de derrière la tête. Il lavait les voitures, mais il se les faisait expliquer. Il apprit même à conduire. Il eut son permis juste avant de partir au régiment. 

 Il aurait dû être dans la cavalerie ou l’artillerie. Mais les chevaux, il ne pouvait plus les blairer. Il ne mentionna pas ses capacités de ce côté-là, et à tout hasard on le flanqua dans la ligne, et il se trouva du faible contingent parisien d’un régiment du Midi. 

 Il était au 17 e d’infanterie à Béziers quand celui-ci se mutina et fit cause commune avec les vignerons. Victor Dehaynin qui avait poussé n’importe comment, qui ne s’était jamais même syndiqué, dans ces journées extraordinaires où dans le régiment même on se demanda si le gouvernement ne ferait pas fusiller les soldats en masse pour leur rébellion, découvrit cette solidarité des travailleurs qui transforma pour lui totalement le sens même du travail. La légende de son père et des batailles des mineurs prit soudain à ses yeux un sens qu’elle n’avait jamais eu quand on la lui contait dans son enfance. Il s’instruisit de l’histoire du mouvement ouvrier. À la caserne, on lisait en cachette les journaux socialistes. Quand, par une trahison bien digne de Clemenceau, le 17 e après les journées de Béziers, contre toutes les promesses, fut parqué dans des locaux pénitentiaires, Victor devint, à la faveur des liaisons qu’il y noua, un véritable militant de sa classe. De retour dans la vie civile, il fut accepté comme chauffeur à la Compagnie Générale à Paris et prit aussitôt sa carte du syndicat. En 1909, il était entré au parti socialiste. 

 Dans sa petite Wisner rouge et cahotante, il avait emmené Catherine, ce soir de novembre 1911, parce qu’il ne pouvait pas la laisser comme ça près de la Seine, avec la tentation de l’eau. Avec ça, il était en retard, il allait à un meeting à la Bourse du Travail et l’affaire était sérieuse. Mais quand ils se furent attablés avec la petite, elle était vraiment jolie, et puis une femme comme il n’en avait pas l’habitude, il la laissa doucement parler d’elle-même, de sa vie. Ça l’intéressait. Ils buvaient du vin chaud, et elle parlait de son enfance, et du Luxembourg à quinze ans, et de sa mère, et de ce monde étrange où les gens ne travaillent pas, comme si le bifteck tombait du ciel, avec des mandats postaux tous les mois, et les puits de pétrole à la cantonade. 

 Ce qu’il voulait savoir, lui, c’est pourquoi elle avait voulu comme ça sauter dans la Seine. C’était lui demander toute sa vie. De Cluses à Berck, de la mort d’un jeune ouvrier horloger à celle des Lefrançois-Heuzé, au suicide de Paul et Laura Lafargue. Qu’est-ce donc qui rendait possible cette confession ? Un regard peut-être, l’espèce de robustesse de Victor, plus que tout sans doute les brèves réflexions qui coupaient le récit de Catherine, et lui faisaient sentir à quel point cet homme, cet inconnu si totalement étranger à tout ce qu’elle avait voulu fuir, comprenait d’une façon directe, immédiate tout ce dont elle n’aurait jamais pu souffler mot à Martha, par exemple. Ou à sa mère : le grand événement de la vie de Mme Simonidzé n’avait-il pas été le percement du boulevard Raspail ? 

 Ce n’était pas ce qu’on appelle un joli garçon, Victor. Un grand type carré avec les traits marqués, qui auraient été réguliers, sans la bouche qui gâtait tout, trop mince, et très large. Blond comme les Jonghens, un Flamand aussi. Mais quelle distance d’eux à lui ! Celle de deux classes. Ni le regard du financier ni celui du catholique. Habitué à regarder la vie en face, un regard de boxeur. Déjà, à vingt-six ans, le cou se marquait, tanné, rougi vers la nuque. Il y avait dans le fond du teint ce coup de feu du grand air qui vient du travail et qui ne se confond pas avec le hâlage raisonné des sports. 

 Il regardait de temps en temps la pendule. Le meeting ! Mais ça ne fait rien, quand elle parla du suicide des Lafargue, il ne put s’empêcher de discuter le coup, parce que là-dessus il avait des données. Il avait lu L’Humanité le matin. Et il trouvait que son journal n’avait pas une position bien nette dans cette affaire. 

 “Qu’est-ce que vous voulez, ça me chiffonne, moi, cette histoire-là. Et, tenez, quand je vois l’effet que ça a sur vous. Bien entendu, ça vous a fait cet effet-là parce que vous y étiez toute prête. Enfin, on peut, on doit critiquer un chef de la classe ouvrière qui déserte son poste. Naturellement, vous protesterez, vous. Vous trouvez ça très beau, très grand, et patati et patata. Moi, pas. Je trouve ça simplement lamentable : pourquoi faut-il que la fille de Karl Marx ait fait cela ? Pour vous, je ne sais pas trop ce que ça dit, Karl Marx. Mais pour nous, vous comprenez, pour nous autres prolétaires… Prolétaires de tous les pays… Eh bien, non, nom de Dieu, des phrases comme ça ne permettent pas qu’on se tue un beau jour, ni vu ni connu, je t’embrouille ! J’ai tout le respect qu’on voudra pour Paul Lafargue : ça a été un militant du mouvement ouvrier, qui a donné toute sa vie à notre classe, et qui ne l’a jamais trahie. Mais il ne nous a pas donné sa mort. Sa mort n’a rien à voir avec la lutte des ouvriers. Sa mort n’a rien à voir avec sa vie, avec ce qui fait que je lui tire tout de même ma casquette. C’est ça qu’elle n’a pas dit, L’Humanité, et c’est un tort. Un fichu tort.” 

 Il frappait la table du poing. Catherine, avec cette voix douce et surprenante pour les Français, essaya de défendre non pas seulement Paul et Laura, mais le suicide. Que c’était un préjugé chrétien… Victor l’interrompit avec violence : “Qu’est-ce que vous me chantez-là ? Enlever à la Révolution des forces, parce qu’on craint la maladie, ou l’âge, ou n’importe quoi, un préjugé que j’ai contre ? Un préjugé de classe, oui, et de ma classe, de celle qui va à la bagarre, et qui ne veut pas laisser distraire des combattants. Le suicide, c’est renâcler devant l’obstacle. Qu’est-ce que craint tant un prolétaire qui sait qu’il est un prol��taire, c’est-à-dire un militant de sa classe, pour qu’il veuille contre lui-même, c’est-à-dire contre un morceau de sa classe, donner raison à l’adversaire, à la bourgeoisie, en se supprimant ? Ce sont les bourgeois qui se tuent. 

 — Il y a, murmura Catherine, des chômeurs qui se tuent. 

 — Tout d’abord, ceux-là, on les pousse à se tuer, ça ressemble autant à l’assassinat qu’au suicide. Et puis, s’ils se tuent, ces copains-là, c’est parce qu’ils ne savent pas comment lutter contre la misère, qu’ils croient qu’on ne peut rien changer au monde, alors ils foutent le camp. C’est vous qui leur avez mis dans la tête à force de résignation, chrétienne ou pas, cette idée-là, et ils en crèvent. Mais s’ils ont conscience…” 

 Catherine l’écoutait parler. Elle ne protesta pas contre le vous qui l’englobait dans la bourgeoisie, elle songeait aux mandats de Bakou. Elle subissait cette violence faite à ses idées, par cet homme qui ne lui devait rien. Elle avalait en silence de longues gorgées de vin chaud. 

 “Onze heures ! Et je bavarde, je bavarde. Il faut que je sois à la réunion avant le vote. Tenez, si vous étiez dans la bataille, vous ne penseriez pas à faire le plongeon. Croyez-moi, si Lafargue s’est tué, c’est d’une façon ou d’une autre qu’il s’était éloigné de la classe ouvrière.” 

 Quelle emphase il mettait, chaque fois, à prononcer ces mots, la classe ouvrière ! Catherine, à l’idée de rester seule, eut une sorte de pincement au cœur. Elle allait lui demander de l’emmener avec lui quand il dit : “Avec tout ça ça m’embête de vous laisser comme ça, par-derrière, la tête bourrée d’idées noires. Je vous ai pas empêchée de faire la bête, pour que vous recommenciez quand j’aurai le dos tourné. Et puis je me dis que qui sait ? Si vous venez avec moi, ça vous donnera honte, et ça vous les changera, les idées ?” 

 V 

 Que savait Catherine des ouvriers ? Rien. Ce n’était pas d’avoir fréquenté quelques anarchistes, pour la plupart recrutés parmi les typographes, c’est-à-dire dans une catégorie qui a ses particularités, où s’est développée déjà une culture bien spéciale, et avec elle des traits idéologiques de la petite bourgeoisie, ce n’était pas d’avoir connu Libertad et quelques autres qui l’eût familiarisée vraiment avec les ouvriers. 

 Ils lui étaient au fond aussi lointains qu’à Mme Simonidzé, aussi parfaitement étrangers. Est-ce qu’elle se faisait une idée quelconque de leur vie ? Non. Elle ne savait rien de l’enfance ouvrière, différente de celle qu’elle avait eue, comme le cauchemar d’un sommeil calme ; dans son monde, l’être humain rarement avant vingt ans acquérait ce sentiment de responsabilité qui fait l’adulte ; tandis que, garçons ou filles, dans le monde ouvrier la vie, à proprement parler l’enfer, commence bien avant l’achèvement de la croissance, avant même la puberté. Cela creusait encore entre Catherine et eux un fossé de différences. Il y avait aussi les problèmes, les importants problèmes qui se posaient pour elle, et qu’elle avait l’impression toujours, parlant avec un ouvrier, que celui-ci ne comprenait pas : non pas tant qu’il n’en trouvât pas la solution, mais comme s’il ne fût même pas arrivé à se les poser. 

 Cela, se masquant derrière des difficultés de langage, de vocabulaire, en imposait à Catherine pour une infériorité de leur part. Elle ne voyait pas que, bien souvent, tout était à l’inverse : c’était elle qui avait encore à discuter ce qui n’était en réalité que vestiges d’un autre siècle, et c’est peu dire, d’un autre monde. Et ils n’avaient pas des heures non plus à donner aux arguties, ils avaient leurs problèmes à eux, autrement pressants et immédiats. 

 Catherine ne se faisait aucune idée de ce qu’est la journée de travail. C’est peut-être ce qui sépare avec la plus grande netteté la bourgeoisie du prolétariat. Les bourgeois parlent avec abondance de ceux d’entre eux qui travaillent. Mais le travail au bout duquel la subsistance n’est pas seule assurée, le travail dont on ne sort pas avec juste le temps nécessaire pour récupérer les forces de la journée de travail du lendemain, le travail de celui qui possède, en un mot, de celui qui amasse ne peut être comparé au travail ouvrier que par l’effet d’un abominable jeu de mots. 

 Il y a particulièrement ce travail de l’usine, où l’homme de la sirène de l’entrée à la sirène de la sortie, est possédé par le minutage, et les longues heures ainsi débitées à un geste près… Il y a le retour à la maison, mot ironique, et le dénuement, les difficultés de chaque chose, le long désir de chaque objet nécessaire ; il y a enfin la non-garantie du lendemain, l’orage toujours possible, la boîte qui ferme, le chômage. Cette chose incompréhensible et soudaine. 

 Catherine, qui trouvait abominable qu’il y eût des exploités et des exploiteurs, ne savait pas à quel point elle avait raison de trouver ça abominable. Sa vie, à elle, constituait le plus grave obstacle à la connaissance d’hommes dont la vie était si différente. Il y avait entre elle et eux le petit mandat de Bakou. 

 Rien d’extraordinaire donc à ce qu’elle ignorât aussi profondément le mouvement ouvrier que la vie ouvrière. Elle n’avait jamais pu, dans ses accès de curiosité passagère, s’attacher aux questions vitales d’une classe dont elle ne connaissait pas les réelles conditions de vie. Les débats autour desquels se jouait l’histoire, les luttes par exemple des réformistes, des anarcho-syndicalistes et des guesdistes en France lui étaient lettre close. Le mot syndicat n’évoquait pour elle qu’un monstre d’ennui, et de préoccupations bureaucratiques qu’elle dédaignait. Tout pâlissait, dans ces combats de l’organisation quotidienne, devant les feux de la Révolution auxquels elle ne manquait jamais de les comparer. Les attentats politiques, l’éclat d’une bombe dans un lieu public, avaient à ses yeux toute la force lyrique, le prestige, qu’elle reprochait avec une moue à tout “ce socialisme” d’ignorer. 

 Victor était pour elle un type humain absolument nouveau. Sa façon de parler, si choquantes que fussent ses idées, elle y voyait quelque chose d’exceptionnel, n’ayant jamais rencontré ces militants qui sont l’avant-garde de la classe ouvrière, rompus dès la jeunesse à la parole et à l’action. 

 Enfin, c’était peut-être un homme, que Catherine suivait ce soir-là, dans sa Wisner, vers la Bourse du Travail. Ils eurent de la peine à la ranger pas trop loin de la rue du Château-d’Eau, il y avait partout des taxis abandonnés le long des trottoirs. Dans les petits cafés du voisinage, on discutait ferme : des chauffeurs sortis un instant se restaurer. Victor serra des mains en passant. La grande salle de la Bourse était pleine à craquer. Un bain de vapeur. Les gens y fumaient depuis près de trois heures. Un orateur parlait au milieu du tumulte. Une foule de chauffeurs debout, dans ce costume de travail qui tient de l’uniforme et de la livrée, mais que le goût individuel fait varier avec d’infinies ressources. Des vieux, qui avaient été longtemps cochers de l’Urbaine, et qui appelaient à la sagesse. Derrière la tribune, des hommes fatigués, à la voix cassée, les yeux vifs. Catherine tombait en pleine bataille. 

 Elle craignait, suivant Victor à travers les travées, au milieu des chauffeurs debout parmi lesquels quelques femmes dont l’aspect contrastait singulièrement avec le sien, d’exciter la curiosité, et peut-être davantage. Mais on n’avait guère le temps de prêter attention à elle. Quelques regards des plus voisins. Un léger étonnement sur un visage. Victor, arrivé avec elle au pied de la tribune, dit rapidement à quelqu’un : “Une camarade”, puis ils se mirent très vite l’un l’autre au courant. Catherine ne pouvait pas suivre la conversation. Un chiffre y revenait, qui sonnait aussi à la tribune. 33 %… 33 %… Quelque revendication sans doute. 

 Il y avait dans le pourtour de la grande salle de perpétuels va-et-vient. Sur le plateau, derrière la tribune, surgissaient des émissaires, mystérieux pour Catherine. Il ne semblait pas que l’orateur, qui était certainement le centre de la colère des spectateurs, fût celui de leur intérêt. Catherine en route n’avait même pas demandé à son conducteur le sujet du meeting. Elle arrivait à peine à Paris. Le mot de grève, qui volait de bouche en bouche, ne la toucha point d’une façon directe. Elle s’intéressait davantage à l’aspect des gens, à la colère subite d’un chauffeur qui, de sa place, désignait à trois rangs plus loin, un grand diable aux épaules carrées : “Je vous dis que je le connais ! C’est pas un chauffeur, nom de Dieu ! On n’a pas besoin de flics ici !” Sous les huées, l’orateur venait de disparaître. On applaudissait celui qui lui succédait, un des dirigeants du syndicat. Victor cria : “Vive Fiancette !” et reprit avec un petit chauffeur rougeaud une conversation où il était sans cesse question du garage de la rue de Charonne et de la Métropole, la grande inconnue dans toute l’affaire. À la Française, ça marchera. 

 Il était près d’une heure du matin quand le président du meeting, au milieu d’un bruit fantastique, se leva pour lire un petit papier. Dans l’étrange silence tombé tout à coup sur plus de deux mille chauffeurs, la décision de grève pour le matin même fut mise aux voix. Elle fut votée d’enthousiasme, et la salle, debout, chanta l’Internationale. 

 À la sortie, Catherine, que le spectacle avait distraite d’elle-même, se sentit brusquement dans cette foule ballottée, étrangère. Elle allait retomber à la nuit. Une détresse la prenait de se séparer de Victor. Elle lui dit : “Où allez-vous, maintenant ? – Pardi, au pieu ! Il n’y a pas grand temps pour dormir pour être à six heures aux piquets de grève.” 

 Quelque chose se brisait en Catherine. Elle avait honte aussi un peu de ses pensées. Qu’est-ce qu’elle était allée s’imaginer ? Maintenant c’était la bataille, Victor avait ses tâches de gréviste, et elle… “Dites-moi, camarade, est-ce que je ne puis pas être bonne à quelque chose ? Dans la grève ? Il n’y a pas pour une femme qui donnerait son temps…” Victor hésitait, ne voyant pas. Catherine insistait. Elle se mettait à la disposition des grévistes. Il y avait dans sa voix une supplication. Cela, Victor le sentit bien, et c’est peut-être pourquoi il dit : “Eh bien, venez ce matin vers neuf heures rue Cavé, à Levallois, à la maison des syndicats. Peut-être bien…” Lui, il devait garer sa bagnole avant de rentrer. Pourtant il lui proposa de la déposer chez elle. Sans conviction, à vrai dire. Elle eut tout juste le sens de refuser. 

 Quand la petite Wisner rouge partit, Catherine resta sur le trottoir à la regarder s’éloigner vers Barbès. D’autres taxis démarraient dans toutes les directions, la foule du meeting se dispersait. Un agent la fit circuler avec des mots obscènes. Elle le dévisagea, surprise. Elle se souvint soudain qu’elle était sans chapeau, à une heure du matin, devant la Bourse du Travail. 

 VI 

 Le baron Débauche avait reçu son titre de l’Empereur en 1866, dans le même marché passé par la Ville de Paris, qui lui rachetait le monopole de fait qu’elle lui avait consenti quelques années plus tôt. 

 Les attelages cahotants dans lesquels de petits propriétaires trimbalaient à Paris étrangers et gens de la capitale ne convenaient plus guère à la grandeur du règne : on avait bien accueilli d’abord ce monsieur dont le nom était si drôle, et qui avait su intéresser plusieurs conseillers municipaux à son affaire, quand il avait proposé de racheter tous les attelages, et de les remplacer par des voitures de louage qui convinssent au faste de l’Empire. C’était au moment de l’Exposition internationale de 1855. Les petits propriétaires, les cochers possédant leur fiacre où leur victoria avaient bien vite dû se laisser racheter au prix imposé par la Société Débauche. Trois cents attelages ainsi payés lui donnaient la maîtrise du pavé parisien. Mais, à la veille de la grande Exposition de 1867, de nombreux groupes financiers, la circulation dans Paris étant devenue bien plus intense et profitable, pressaient le Conseil municipal de liquider ce trust, pour leur permettre la création de compagnies nouvelles qui se partageraient la clientèle des fiacres. 

 Il fallut pour cela racheter le privilège accordé, et payer les attelages de la Société Débauche, qui n’étaient pas moins de trois mille cinq cents alors. La somme exigée était considérable. La Ville s’endetta du coup pour cinquante années. Et par-dessus le marché on se fendit d’une baronnie, qui ne coûtait rien. 

 Le nouveau baron, ayant vendu son trust, fonda une nouvelle compagnie, la Compagnie générale des Fiacres de louage, et continua d’exploiter le trafic de Paris comme s’il n’avait rien vendu. Il est vrai qu’il partageait sa clientèle avec trois ou quatre compagnies, dans lesquelles d’ailleurs, en personne ou par intermédiaire, il replaça fort avantageusement l’argent de la Ville de Paris. 

 La Compagnie générale était la plus prospère, la plus solide des maisons de voitures de louage à Paris. Elle avait un capital qui s’enfla successivement jusqu’à atteindre 53 millions en 1896, date à laquelle ce capital était représenté pour la plus grande partie en terrains et en immeubles. À vrai dire ce chiffre de 53 millions correspondait à l’appréciation nominative des biens de la Compagnie, d’après des experts dont la sagesse était sans égale, et qui s’en seraient voulu d’estimer trop haut une fortune, solide certes, mais dont les possesseurs appréciaient sans doute les impôts bas et les revenus discrets. 

 Le vieux baron était mort, et le nom de Débauche n’éveillait plus que le souvenir d’une plaisanterie éteinte avec les premiers jours de la République. Les destinées de la Compagnie étaient entre les mains d’un grand financier, administrateur habile, Joseph Quesnel, dont la gestion permit l’établissement de sa richesse foncière et immobilière. Joseph Quesnel était un démocrate, et il professait que les travailleurs ne doivent pas être exclus des bénéfices d’une affaire à la prospérité de laquelle ils concourent. Aussi, à chaque augmentation de capital, faisait-il toujours réserver des actions, pour permettre aux cochers de la Compagnie de placer leurs petites économies dans la maison. Les vieux cochers, dont certains avaient encore connu les temps du baron Débauche, fiers d’être actionnaires, et conscients de l’unité de leurs intérêts et de ceux de leur maison, devenaient ainsi parmi leurs camarades les avocats de cette paix sociale qui, disait Joseph Quesnel, régnerait partout si un patronat inhumain et aveugle n’en était le premier ennemi. 

 Temps idylliques où à la Compagnie générale on ignorait tout conflit intérieur ! Sans doute, il y a des mauvais coucheurs partout, parfois on devait bien liquider un cocher remuant et braillard. Mais cela n’allait jamais plus loin. L’idée ne venait même pas aux autres de se solidariser avec ces éléments indésirables et vite éliminés. En 1865, aux derniers jours de la Sociét�� Débauche, il y avait bien eu une grève, mais le baron l’avait vite réprimée, et traduit le Comité de grève devant les tribunaux. 

 Au fur et à mesure que la Compagnie se développait, qu’elle amassait un capital grandissant, non seulement du fait d’émissions d’actions nouvelles, mais aussi d’une thésaurisation des bénéfices, qui en faisait un placement de grand avenir, Joseph Quesnel travaillait à étendre le réseau des liaisons de la Compagnie avec de nombreuses autres affaires. Il savait, dans des filiales créées pour l’exploitation des terrains, de petites industries alimentaires en province, des organisations de transports en commun dans les campagnes, etc., s’attacher des personnes utiles, participant déjà à de grandes entreprises, en les faisant pénétrer dans les conseils d’administration au-dessus desquels la vieille maison étendait son empire. 

 De plus, prévoyant, cet homme de génie avait compris que, la base même de son industrie parisienne se développant, un jour ou l’autre des conflits pourraient naître, tant avec les cochers qu’avec les compagnies concurrentes ; et comme il savait qu’alors ce n’était pas sur le Conseil municipal, variable, soumis aux marées électorales, et d’ailleurs ruineux à acquérir, qu’il pourrait compter dans les mauvais jours, il avait mis les bons à profit pour lier sa maison de mille manières à la Préfecture de police. De mémoire d’homme, c’était elle qui fournissait aux chefs de service du Quai des Orfèvres non seulement les voitures dont ils avaient besoin pour leur métier, mais aussi les équipages qui emmenaient le dimanche à Meudon MM. les Inspecteurs et leurs dames ; on avait même pour les hauts fonctionnaires de jolis équipages qui ne sentaient aucunement la location. 

 La tradition se poursuivit quand au début du XX e siècle la Compagnie, progrès oblige, lança dans les rues de Paris d’abord les premiers taxis ou taximètres, rendus nécessaires par l’abaissement des bénéfices au lendemain de l’Exposition universelle de 1900, à l’occasion de laquelle le nombre des voitures à Paris avait monté encore, nouvelles étapes de nouvelles méthodes de travail, puis des automobiles, des Wisner. Ce furent aussi des Wisner dont disposèrent les services de la Préfecture, grâce à Joseph Quesnel. Il fallait bien soutenir le jeune et audacieux industriel dont les journaux chantaient les louanges, et qui donnait à l’industrie automobile française la deuxième place dans le monde, après les États-Unis. Il faut dire que dans le conseil d’administration de Wisner on retrouvait le grand sucrier Gilson-Quesnel, neveu du vieux Joseph Quesnel, et diverses personnalités, anciens ambassadeurs et ministres, figurant aussi dans l’Immobilière Quesnel qui régnait sur le quartier des Invalides, dans la Compagnie des terrains du XVIII e , etc. 

 Quand il avait fallu moderniser le matériel, Joseph Quesnel avait pratiqué une nouvelle augmentation de capital. Une réclame systématique avait été faite à cette occasion parmi les cochers : l’affaire allait prendre des proportions importantes, ils eussent été des niais de ne pas profiter de l’occasion qui se présentait. Collaboration du travail et du capital. Leur vieillesse serait assurée ; et ainsi, tous raclèrent leurs dernières économies et contribuèrent à payer les machines nouvelles, qui les firent mettre au rancart avec leurs canassons, ceux tout au moins qui ne surent pas apprendre un nouveau métier et devenir chauffeurs. 

 Les conditions du nouveau travail ne ressemblaient plus guère à l’idylle ancienne. Le taximètre avait déjà lié plus étroitement cochers et chauffeurs aux compagnies, en leur imposant une surveillance qui rapprochait leur métier de celui de l’ouvrier d’usine. De plus, avec la complication des taxes pour les bagages, des taxes hors barrière, des retours, du double tarif, un et deux, suivant le nombre de voyageurs, toute une série de fraudes étaient devenues possibles, contre lesquelles les compagnies, ici toutes d’accord, et s’épaulant, se prémunirent avec l’appui de la police des voitures et par la création d’un vaste système de mouchardage : elles embauchèrent des hommes sûrs, rempilés de la coloniale, retraités, anciens sergents de ville, et leur donnèrent la tâche très simple de noter aux gares, aux portes de Paris les numéros des voitures qui passaient, le nombre de voyageurs dans les voitures, les paquets emportés. On prenait ainsi les fraudeurs la main dans le sac. Ceux aussi qui roulaient avec des clients le drapeau levé. Et on les mettait à la porte. L’organisation étant commune aux compagnies, elles se faisaient profiter les unes les autres des listes ainsi établies. Les fraudeurs étaient ainsi mis à l’index de la corporation. Plus de travail. 

 Puis l’auto était une machine. Plus elle roulait, plus elle rapportait. Elle n’était jamais fatiguée. Ce n’était pas comme le cheval dont la résistance physique limitait la journée du cocher. Celle du chauffeur, rien ne la limitait. Même pas la loi. 

 L’introduction de l’auto de louage à Paris par la Compagnie générale était une idée personnelle de Joseph Quesnel, homme d’affaires audacieux. Mais les quelques machines lancées dès 1905 avaient été bientôt concurrencées. De nouvelles compagnies s’étaient créées qui n’avaient pas avec elles le poids mort des voitures à cheval. Ce fut une course aux effectifs. En deux années la montée des taxis-autos dans Paris fut vertigineuse. En même temps il fallait recruter tout un personnel de chauffeurs qui débarqua à Paris du fond des provinces, avec les illusions d’un métier nouveau et moderne. Les bénéfices de la Compagnie croissaient avec l’augmentation du nombre des voitures. Mais déjà Joseph Quesnel apercevait les limites de son empire. Il prit les mesures pour parer aux dangers du lendemain. 

 Dès 1908, il fonda par un accord passé avec les plus grosses compagnies rivales le Consortium qui pratiquement éliminait les périls de la concurrence. Plus de guerre de tarifs. Et surtout le moyen de faire, à pas trop cher, les pressions nécessaires sur le Conseil municipal de Paris, de qui dépendait toute la législation des voitures, des taxes sur la circulation. Le Consortium, par ailleurs, présentait un autre avantage. 

 Le Consortium en effet organisa dans les garages la vente de l’essence aux chauffeurs. En plus donc des 72,5 % que les chauffeurs rapportaient aux compagnies de leurs recettes quotidiennes, venait s’ajouter ce commerce nouveau. Un accord était intervenu entre le Consortium et la Standard Oil. Le colonel Morris, homme de confiance de cette puissante maison, était venu spécialement à Paris passer le traité d’importation des pétroles roumains et en organiser les débouchés. On avait pour la forme constitué une société française sous les auspices de Wisner. Dans-le conseil d’administration voisinaient le général gouverneur de Paris, un des-anciens leaders du parti socialiste devenu ministre, et que liaient à Joseph Quesnel une amitié ancienne et une communauté de sentiments démocratiques, des représentants de la Disconto Bank de Berlin et de la Deutsche Bank, des grandes banques françaises, Gilson-Quesnel, deux ministres ; enfin c’était une assemblée puissante, et puissante par le monde entier. Le marché du pétrole n’était pas assuré que par la Standard Oil. Celle-ci avait passé un accord avec ses anciens adversaires Nobel et Rothschild ; et à côté du pétrole d’Amérique, celui de Roumanie et celui de Russie voisinaient, et c’est ainsi que les puits Simonidzé, de Bakou, fournissaient le Consortium par l’intermédiaire des banquiers allemands amis de Wisner. 

 Cependant cette affaire brillante, qui à Paris seulement vendait aux taxis chaque jour environ 150 000 litres d’essence, achoppa contre un ennemi inattendu : le benzol. 

 Il y avait depuis les débuts mêmes de l’auto une bataille du benzol et du pétrole, mais on utilisait le benzol coupant l’essence, et par l’intermédiaire d’une sorte de trust avec lequel les pétroliers étaient arrivés à composition. Or le benzol était meilleur marché que l’essence, et les chauffeurs de taxis imaginèrent, malgré l’abondante littérature scientifique qui cherchait à les en dissuader, d’employer le benzol pur. Les taxis, malgré la science, n’en marchèrent pas plus mal. Mais cela risquait d’être une ruine pour le Consortium, qui faisait de grosses dépenses, qui relançait sans cesse de nouvelles voitures, et qui risquait de se trouver un beau jour avec des stocks considérables sur les bras, et des accords auxquels il ne pourrait plus faire face. 

 Mais l’idée vint à un conseiller municipal, qui avait dîné chez Diane Brunel un de ces soirs de Noël où l’on s’embrassait sous la boule de gui du hall, que la ville était volée par les chauffeurs, du fait que le benzol échappait à la taxe sur l’essence. Dans la hâte et la fièvre de l’inspiration, il rédigea un rapport, un projet de décret avant la Saint-Sylvestre. Et dès le début de janvier, le Conseil municipal établit la taxe de cent sous sur le benzol, d’où sortit le conflit de 1911 entre les chauffeurs et les patrons. 

 C’est au moment où cette taxe, d’abord votée à titre provisoire, devenait définitive, à partir du mardi 18 novembre, que la grève éclata. En réponse à la taxe sur le benzol, les chauffeurs réclamaient des patrons, auxquels ils devaient chaque matin faire eux-mêmes l’avance de l’essence pour la journée, une augmentation de la retenue qu’ils gardaient sur la recette. Les chauffeurs, au lieu de 27,5 %, entendaient garder 33 % de la recette. Leur gain moyen à la journée ne dépassait pas, à ce que les journaux reconnaissaient, 8 fr. 50. Avec les 33 %, ils auraient gagné 9 fr. 75. 

 Pour ces vingt-cinq sous le combat s’ouvrait. 

 Mais le conflit de la taxe sur le benzol n’était que l’occasion d’une lutte déjà ouverte par le patronat. Celui-ci se battait depuis longtemps déjà pour faire triompher la thèse suivant laquelle les chauffeurs n’étaient pas des salariés : histoire d’éviter les inconvénients des lois sociales, qui le rendaient responsable des accidents. Et la loi des retraites ouvrières qui venait d’être votée rendait nécessaire pour le Consortium qui entendait s’y soustraire, de briser la combativité des chauffeurs, qui s’étaient récemment montrée dans une série d’escarmouches de mauvais augure. 

 Le Consortium décida donc la guerre sans merci contre les chauffeurs. 

 VII 

 Dès le mardi matin, la grève avait été quasi générale. Aux piquets de grève, les hésitants avaient été convaincus. Pas une voiture n’était sortie des garages de “La Française” à Levallois, place Collange et rue Baudin. L’Auto-Fiacre marchait comme un seul homme ; la Compagnie Générale des Voitures, la Compagnie Générale des Fiacres de louage n’eurent pas un chauffeur qui roulât. On n’avait pas encore touché ceux de l’Urbaine et de la Métropole : c’était l’affaire de la journée. 

 Dans la matinée même, plusieurs loueurs et de petites compagnies qui n’étaient pas du Consortium capitulèrent. Va pour les 33 %. Aux meetings locaux, l’annonce de ces victoires partielles soulevait l’enthousiasme : mais les chauffeurs des maisons qui avaient mis les pouces ne pouvaient refuser de travailler ? On accepta partout la proposition faite la nuit précédente par Fiancette, au nom du syndicat : ceux qui rouleraient verseraient chaque jour cent sous au comité de grève, pour le soutien à leurs camarades. Et pour les distinguer des jaunes, ils recevraient une carte qu’ils afficheraient bien en vue sur leur taxi. Les jaunes, combien étaient-ils ? Trois à quatre cents ? 

 Au bout du compte, ça faisait 6 500 grévistes, et de 1 800 à 2 000 qui roulaient payant un impôt quotidien de près de 10 000 francs sur leurs salaires. C’était vrai qu’on n’était pas le quart en ville de l’effectif courant, et que par suite les journées étaient plus faciles et meilleures. Mais si on songe, qu’avec les 33 %, au taux des recettes d’avant la grève, la moyenne de ce qui revenait aux chauffeurs n’atteignait pas dix francs, c’était tout de même une rude saignée que ces cent sous-là. 

 À la maison syndicale de Levallois, rue Cavé, après quelques hésitations, on avait accepté l’aide de Catherine. Elle faisait la secrétaire bénévole. Elle classait des fiches. Elle enregistrait les demandes de secours de ceux qui avaient de la famille. Elle faisait un peu de tout : on lui apportait les nouvelles des garages, et elle déchiffrait des petits papiers chiffonnés, sans orthographe, d’où elle tirait trois, quatre lignes pour le rapport présenté chaque jour au comité central de grève. Elle était là tous les matins à partir de neuf heures, ne s’étonnant même pas elle-même de cette nouvelle vie. L’autobus la descendait de Montparnasse à la place Pereire, où elle prenait un tramway cahotant à impériale, qui venait de la Madeleine. Il se reconnaissait des autres, le sien, à ce que son écriteau (La Madeleine-Levallois-Perret) était sur fond vert. Elle grimpait en haut par le petit escalier étroit ; parce qu’en bas, dedans, il y avait une épouvantable odeur d’acide qui s’exhalait des accumulateurs et qui la faisait tousser. C’était comme s’il se fût dégagé une épaisse poussière des sièges de drap rouge jaunâtre, décolorés par les années. 

 Vers midi généralement, Victor venait la prendre pour déjeuner. Ils mangeaient dans un petit café à côté de la maison syndicale, sur le marbre d’une table longue, où familièrement des copains et des inconnus venaient s’asseoir près d’eux. La carte où le vinaigre de l’huilier en tombant avait fait couler l’encre à polycopier violette n’offrait pas de grandes ressources, et puis de l’oignon dans tout ! Mais il y avait la conversation, et cette acceptation rapide, rude et amicale que Catherine avait tout de suite rencontrée. Elle travaillait pour la grève, pas vrai ? 

 Une fois, elle vint aux piquets de grève place Collange, pour voir comment ça se passait. Après ça, elle avait eu deux longues heures à bavarder avec Victor. C’était drôle tout de même, comme il avait répondu d’elle auprès des autres. Pas très sérieux, peut-être. Bah ! il avait confiance en elle : il lui avait sauvé la vie. À Levallois, ça marchait sur des roulettes. Mais au garage de Charonne, à Paris, on signalait des renards. Le samedi matin, Dehaynin devait s’y rendre à sept heures pour prêter la main aux copains. Il y aurait du sport. “Vous voulez de moi ?” Il hésita. Pourquoi pas, après tout ? Il sentait de la sympathie pour cette demoiselle qui était devenue tout bêtement une camarade. On allait lui montrer ce qu’on savait faire. 

 Elle le retrouva au bistrot en face du garage. Il y avait là tout un groupe de chauffeurs qui prenaient des cafés arrosés. 

 Dans le petit matin, on apercevait de l’autre côté du boulevard, devant le garage, le groupe foncé des flics. Victor bavardait avec un grand rouquin qu’il présenta à Catherine, Bachereau, qui était d’en face. On disait que la Compagnie, pour qu’on n’empêchât pas les chauffeurs d’arriver au garage, y avait fait coucher des jaunes. 

 En attendant, au-dehors, un groupe de camarades en avait coincé un, et on l’amenait au café. Il était un peu pâle. C’était un vieux, un ancien cocher avec des moustaches grises. Il se sentait mal à l’aise. En entrant il regarda ceux qui étaient au comptoir. Ses yeux inquiets croisèrent les yeux de Catherine. 

 “Alors, qu’est-ce que tu bois ? C’est pas la peine de faire une pareille bouille, mon vieux papa. On va simplement causer un brin. Prends toujours un verre.” 

 Le patron prenait un air interrogateur. Le vieux dit : “Un mazagran” comme à regret. 

 Les autres lui parlaient, peut-être d’un peu près, mais plutôt gouailleurs qu’autre chose. Le rouquin, Bachereau, qui le connaissait, discutait le coup. Voyons, ce n’était pas sérieux, après quatre jours de grève… Il serait bien avancé vraiment. Est-ce qu’il n’avait pas voté la bagarre comme les autres ? Le vieux baissait la tête. Il avait des gosses. Sa femme était malade. Pas les siens de gosses, ceux de son fils qui était à l’hôpital, un veuf. Il avait reçu la veille une lettre de la Compagnie : on le prévenait que la grève était virtuellement terminée. Le travail allait reprendre : les meneurs seraient congédiés. Il lui appartenait de prouver par un bon mouvement… 

 Il avait déplié la lettre. Tous autour de lui se penchaient sur ce chiffon patronal dans les vieilles mains tremblantes. “Donne-moi ça, dit Bachereau, c’est pour le comité central de grève…” Le vieux lui tendit la lettre. Allons, il se décidait. Il secouait la tête. Il dit, tout d’un coup : “Eh bien, non. Je n’irai pas.” 

 Pour d’autres, ce n’était pas si simple. Sur le boulevard, un groupe discutait ferme avec un chauffeur, un grand diable, qui voulait à tout prix passer, qui se fâchait. Déjà les flics de l’autre côté commençaient à s’agiter. On lui disait : “Tu n’as pas honte ? Tu vas appeler les flics contre des camarades ? – Laissez-moi passer, je vous dis, je m’en fous, moi, de votre grève. Il faut que je becte, moi.” 

 Il fallut lui expliquer que ce n’était encore rien de rentrer au garage : il aurait à en sortir, on ne pouvait rien lui garantir de ce qui arriverait. 

 D’ailleurs, s’il y avait des jaunes à l’intérieur, il était de fait qu’ils ne sortaient guère. Vers huit heures, brusquement la porte s’ouvrit et deux voitures s’échappèrent. On vit alors qu’il y avait bien trois cents grévistes sur le boulevard de Charonne. Les deux taxis avaient l’air de rats qui ont abandonné leur tanière et qui se trouvent tout à coup en plein jour au milieu d’une pièce pleine de gens. Ils hésitèrent, tournèrent, puis partirent dans deux directions opposées. 

 Les sifflets de la police crevèrent l’air du matin. Presque au même moment, tandis que les flics chargeaient vers les grévistes, il y eut un grand bruit de vitres brisées, l’un des taxis avait eu la malencontreuse idée de quitter le boulevard, et au coin de la rue des pierres avaient Volé. 

 La police, comme un essaim de mouches bleues, tournoya sur elle-même. Elle avait l’air de chercher son cadavre. Mais le renard avait filé sans demander son reste. Et, comme Catherine regardait à travers les vitres du café, les agents qui inspectaient les alentours, ne sachant pas s’ils devaient entrer dans la boutique, qui ils devaient appréhender des nombreux passants, reconnaissables à leurs vareuses professionnelles, la jeune femme soudain s’aperçut que Victor et Bachereau n’étaient plus à côté d’elle. Et puis, tout d’un coup, voilà les flics qui virevoltent encore. Ils prennent leurs jambes à leur cou, ils courent sur le boulevard. Catherine sortit pour voir. 

 À deux cents mètres plus loin, au milieu de la chaussée, le second taxi renversé piteusement sur le côté commençait à flamber avec une fumée blanche. Une cinquantaine de grévistes détalaient dans la perspective du boulevard, se rabattant à droite et à gauche. À côté de la voiture, stupide, le jaune qu’on avait jeté à bas de son siège regardait le désastre. Les agents autour de lui gesticulèrent. Il répondait difficilement, levant les bras au ciel. De sa place, Catherine le voyait mal, mais on avait dû le corriger, il se frottait doucement la gueule. 

 C’est alors qu’elle aperçut Bachereau. 

 Sur le mur du garage, à cheval, le poing levé, la casquette en bataille, il parlait à ceux qui étaient à l’intérieur. À travers les boulevards on l’entendait crier. Il avait profité du désarroi de la police qui n’avait laissé personne à la porte du garage. Victor était en bas du mur, il avait dû lui faire la courte échelle. Le poing, en haut, brandi, scandait les phrases : ça ne dura pas longtemps. La police revenait. Bachereau que Victor tirait par un pied sauta à bas. Les deux hommes détalèrent comme des dératés. Les flics se jetaient sur eux ; mais à ce moment tout un groupe de chauffeurs, comme par hasard, traversait la chaussée. Peut-être bien qu’ils allaient sagement au garage… Cela ralentit l’élan de la police. 

 Catherine retrouva Victor à Levallois. Le lendemain, les chauffeurs iraient en délégation aux obsèques des époux Lafargue. Viendrait-elle ? Ils prirent rendez-vous. 

 VIII 

 Vers dix heures, Martha tombait à l’improviste rue Blaise-Desgoffe. Catherine l’avait oubliée : c’était presque incroyable que huit jours plus tôt seulement elle fût rentrée à Paris uniquement pour l’amour de cette écervelée. 

 D’ailleurs tout allait pour le mieux : avec Joris de Houten, tout s’était expliqué. Un imbécile de juge d’instruction. Un inspecteur de police qui avait voulu faire du zèle. Joris avait été trouver Clemenceau, qui le connaissait bien, qui savait quels services en certaine occasion le Hollandais avait rendus à la cause française, et Clemenceau était intervenu auprès du garde des Sceaux. 

 Des morts, pas question. Le nom de Clemenceau avait fait froncer le front à Catherine. Qu’est-ce que le fusilleur de Villeneuve-Saint-Georges venait faire là-dedans ? Pourquoi avait-il couvert le trafiquant de drogues ? Elle se prenait à nommer ainsi mentalement Joris de Houten, plus sans doute à cause de Clemenceau que par certitude. Avec tout ça, elle devait rencontrer Victor et la délégation des chauffeurs à la sortie du métro Arts-et-Métiers à midi et quart. Elle s’habillait en écoutant à demi Martha. Non, elle ne viendrait pas déjeuner au Champ-de-Mars. Elle se débarrassa de sa seule amie, et arriva avec un bon quart d’heure d’avance à son rendez-vous. Il faisait un temps de chien. 

 Les grévistes formaient une colonne de près de trois cents chauffeurs. Bachereau était avec Victor, et au bras de Victor il y avait une petite femme brune, très jeune, dont Catherine pensa tout de suite qu’elle aurait été jolie si elle avait été arrangée. “Ma copine, présenta Victor, la camarade Catherine dont je t’ai parlé.” 

 C’était trop ridicule, cette envie de pleurer. Pendant ces quelques jours, Catherine ne s’était même pas demandé s’il y avait quelqu’un dans la vie de Dehaynin. Cela ne la regardait pas, elle n’était pas amoureuse de lui tout de même. Jeannette Bernard travaillait rue de la Paix, chez Worth. Ce nom rappelait à Catherine les anciennes splendeurs de Mme Simonidzé, sa mère. Jeannette était habillée à la mode, comme Catherine, pourtant on ne pouvait pas s’y tromper, et au premier coup d’œil les vêtements mirent entre les deux jeunes femmes une barrière infranchissable. Cependant elles firent aussitôt bande à part au milieu des chauffeurs, et Victor les regardait ensemble avec une certaine fierté. Jeannette n’était pas moins jolie que Catherine. Elle avait un chapeau neuf, à grands bords, avec une espèce de montagne de tulle noir chiffonné, ce qu’on appelait alors un ennuagement. Il y avait un peu plus d’un an qu’ils étaient ensemble. 

 Il pleuvait. Ça n’avait pas cessé de la matinée. Il n’y avait pas de vent, mais une brume pénétrante, avec des averses périodiques, froides. Par la me des Fontaines, la colonne gagna la rue du Temple. Un barrage fermait à la circulation la rue Dupetit-Thouars où s’entassait la foule de la rue de la Corderie jusqu’à la rue de Franche-Comté. Il sembla à Catherine que c’était une foule énorme : il y avait peut-être quinze mille personnes. Bachereau n’était pas content. 

 “Une misère. Vous trouvez, vous, qu’il y a du monde ? On est quatre chats. Eh bien, quoi ? Quinze mille types à Paris, je vous dis que c’est la misère. Pour l’enterrement d’un ouvrier à Berlin ils étaient quatre cent mille. Et ici, pour Lafargue, pour Lafargue, non mais, vous imaginez !” 

 Il pleuvait, c’était une explication. C’était même inouï que tant de monde fût venu par un temps pareil : “Oui ? grognait Bachereau, et s’il faisait beau, vous diriez qu’avec un temps pareil l’ouvrier s’en va à la campagne.” 

 La foule ouvrière se pressait derrière le service d’ordre. Pas un flic en vue. Les deux corbillards attendaient dans la rue de la Corderie. Le cortège se formait. Les chauffeurs, regagnant leur place, le conduisirent. Il y avait en tête une musique et la foule des drapeaux rouges, une cinquantaine. Dans la rue étroite, sous la pluie, ils étaient comme de surprenantes flammes au-dessus des vêtements noirs. Tout un groupe de gens assez cérémonieusement habillés. Pas des ouvriers. Des chefs. Victor se pencha vers Jeannette pour lui montrer Longuet. On acclamait les grévistes au passage. Les gens portaient une églantine au revers ou au corsage. Jeannette en acheta deux à un vendeur, et fleurit Catherine. Leurs yeux se rencontrèrent en quittant la fleur de papier : et Catherine se sentit tout à fait émue. 

 Bachereau poussait le coude de Victor. “Les délégués étrangers !” Catherine regarda. Au premier coup d’œil on reconnaissait les Anglais. Il y avait un fort groupe de Russes, et Catherine s’intéressa surtout à eux. Victor ne put pas lui dire qui c’était. Au premier rang, il y avait une femme très belle. Quelqu’un dit que c’était la citoyenne Kollontaï, qui représentait le bureau étranger du Parti Socialiste russe. Elle parlait avec un homme petit aux pommettes saillantes, avec des moustaches d’un blond roux. Catherine pensait à sa mère fuyant la Russie, et l’esclavage conjugal. Et elle regardait cette femme jeune, mandatée par un grand parti révolutionnaire dans une capitale étrangère, et cela lui faisait très drôle, elle serrait le bras de Jeannette. “C’est une belle femme, hein ?” dit celle-ci. La beauté y était peut-être pour quelque chose. Mais c’était surtout l’idée de l’avenir social des femmes qui distrayait Catherine du monstre amer de la jalousie. Au-dessus des têtes, des pancartes oscillaient. Les sections du Parti Socialiste, les organisations provinciales, un groupe polonais… Quand le cortège s’ébranla, par rangs de douze, avec des porteurs de gerbes ou de couronnes rouges en avant des groupes, la lamentation des cuivres éclata. L’harmonie du XII e jouait la Marche funèbre de Chopin. 

 Catherine faillit se disputer avec Victor. Ça l’agaçait, elle, que l’on jouât justement cette marche-là. Chopin… Chopin… Victor ne voyait pas ce qui la chiffonnait. 

 “Qu’est-ce qu’elle a, cette musique ? Elle est triste, tout à fait ce qu’il nous faut…” 

 Peut-être qu’il n’y avait pas que l’emploi d’une marche qui enterrait toute la bourgeoisie, et même les rois, qui mettait ainsi Catherine de mauvaise humeur. Mais il est de fait que ce petit détail lui gâta les obsèques. Surtout que rue du Temple, avenue de la République, boulevard de Ménilmontant, jusqu’à l’entrée du Père-Lachaise en face de la rue de la Roquette, l’Harmonie joua sans arrêt cet air, et lui seul. Catherine se heurtait à une de ses difficultés habituelles avec le socialisme. Un morceau de musique remettait pour elle tout en cause, elle doutait d’un parti qui enterre les siens au son de la marche de Chopin. 

 Bachereau ronchonnait aussi : “Quinze mille personnes pour Lafargue… Un gouvernement qui a devant lui une pareille misère peut tout se permettre.” Victor protestait. Bachereau insistait. Le journal du matin n’avait-il pas apporté comme un défi insolent aux grévistes la condamnation de deux militants du syndicat pour un article qui accusait le conseiller municipal, inventeur de la taxe sur le benzol, d’avoir touché de l’argent du Consortium ? Au moment où cette taxe réduisait toute une corporation à la grève, la justice bourgeoise décernait un brevet d’honorabilité à cette canaille, et envoyait en prison Guinchard, des Transports. 

 Le cimetière du Père-Lachaise est une étrange ville où des palais en réduction rappellent, mêlés à des tombes misérables, les splendeurs bourgeoises des morts. Des anges de Saint-Sulpice y veillent sur des palmarès de noms qui sonnent comme des conseils d’administration. Banquiers de bronze, dames marmoréennes, chapelles néo-helléniques, pleureuses aux stèles brisées, draperies de pierre, sanglots théoriques. Les arbres noirs sur le ciel gris. Le cortège derrière ; les corbillards chargés d’immortelles rouges, avec ses drapeaux, semblait interrompre une longue addition de capitaux et de revenus dans le petit gravier des allées. Les deux corbillards marchaient côte à côte. Il y avait entre les tombes une fuite, comme une course, de gens qui gagnaient le columbarium. 

 Le caractère de temple de ce monument éveilla encore l’esprit critique de Catherine. Il pleuvait toujours, une pluie fine. La foule était massée devant le columbarium et sur les marches de celui-ci, les orateurs parlèrent. 

 Catherine écouta avec impatience les premiers discours. Elle s’ennuya de réentendre Bracke qui traduisait le discours de l’Allemand Kautsky, Camélinat qui traduisait celui de l’Anglais Keir Hardie. C’était une espèce de ronron, qui ne lui apprenait rien. L’un parlait pour l’Internationale, un autre pour le Parti Socialiste belge… Elle entendit le vieux Vaillant, dont le nom éveillait ici le souvenir de la Commune et la dernière résistance des Fédérés entre les tombes. Elle entraîna Jeannette en avant, parce qu’elle voulait entendre ce que dirait la belle socialiste russe, tout à l’heure. 

 Une fumée grisâtre s’élevait du columbarium. Le vent maintenant la rabattait comme un crêpe sur les assistants. Tout d’un coup il sembla qu’ils venaient de se réveiller, les porte-drapeau relevèrent leurs rouges fardeaux, des applaudissements éclatèrent : sur les marches du temple où allaient brûler les corps des deux Lafargue, un homme gros, pathétique et barbu venait d’apparaître. Catherine, sans qu’on lui dît son nom, ne pouvait s’y tromper : trop d’images avaient popularisé l’apparence de Jaurès. Elle, par avance, lui était hostile. Par principe. Comme à la Marche funèbre de Chopin. Avec un mélange de bonnes et de mauvaises raisons, où prédominaient les mauvaises. L’horreur de l’engouement pour un chef. Peut-être plus qu’on ne pouvait le penser, un préjugé qui venait de conversations autour d’elle : sans en avoir le moins du monde conscience, et révoltée si on le lui avait dit. Pourtant, même le commandant Mercurot était pour quelque chose dans cette méfiance à l’égard de Jaurès. Elle trouvait le célèbre tribun grandiloquent. 

 Il l’était, de fait. Mais il y avait en lui une violence convaincante. Le chant méridional de sa voix agit sur Catherine, malgré elle : “… Lafargue, avec les vivacités de son tempérament, avec les soudainetés de ses colères ou de ses ironies, était toujours ramené vers l’action centrale du Parti par son dévouement, par un idéalisme permanent et incomparable, par une pensée fervente d’unité socialiste…” 

 Un idéalisme permanent ! Catherine avait envie de protester. Lafargue idéaliste ! Allons, c’était encore du Chopin, et du pire. 

 “… Lafargue avait hérité de la pensée des philosophes français du XVIII e siècle… Voilà plus de cent ans, depuis notre Babeuf, que le socialisme est en route… " 

 Pas un mot de Marx. Jaurès avait mis quelque emphase sur le possessif : notre Babeuf. Catherine ne pouvait s’empêcher de penser que l’orateur écartait Marx comme Allemand. Pourtant, elle subissait le charme de cette voix : “… Il est bon que les aînés soient là pour marquer la rectitude du sillon.” L’enthousiasme, autour d’elle, était contagieux. On avait oublié la pluie. 

 Après le tumulte qui avait suivi les derniers mots de Jaurès, le Russe, que, rue Dupetit-Thouars, Catherine avait vu parler à la citoyenne Kollontaï, prit la parole, et on l’écouta poliment : “Bien avant notre révolution, disait-il, pendant la période qui la précéda et la prépara, nos prolétaires conscients, nos social-démocrates avaient appris à considérer Lafargue comme un des plus grands et plus profonds propagateurs des idées marxistes. Ces idées si brillamment confirmées par toute notre expérience de la lutte des classes pendant la révolution et pendant la contre-révolution en Russie, furent le drapeau autour duquel se pressa en rangs serrés cette avant-garde du prolétariat russe, qui sut porter de grands coups à l’absolutisme et sut défendre la cause du socialisme, de la révolution et de la démocratie, malgré l’indécision et les fluctuations de la bourgeoisie libérale…” 

 “Qui est-ce ?” demanda Jeannette à un voisin. C’était le délégué du Parti Social-Démocrate russe, le citoyen Lénine. 

 Au nom des socialistes-révolutionnaires, le citoyen Roubanovitch lui succéda. Catherine pensa soudain au manifeste superbe par lequel en 1904 les socialistes-révolutionnaires avaient réclamé la responsabilité de l’assassinat du ministre de Plehve. Et elle se rappela sa brouille avec Jean, pendant un déjeuner, au retour de Cluses, sur ce sujet même. Roubanovitch parlait au nom des révolutionnaires qui étaient au fond de la Sibérie, et tout le romantisme des bagnes politiques oppressait Catherine. Il y avait plus d’un an qu’Egor Sergéievitch Sozonov s’était tué, lui aussi, là-bas, était-ce à Irkoutsk ? Elle ne savait plus bien. Six ans après l’exécution de Plehve. Mais Catherine revint de Sibérie parce que maintenant c’était Kollontaï qui parlait. 

 Ce qu’elle disait, Catherine n’y prêta pas attention. Ce fut d’ailleurs une allocution très brève. Elle parlait des fleurs qu’on dépose sur les tombes, elle parlait des immortelles rouges, des sentiments des femmes socialistes de Russie. Les femmes socialistes de Russie… Au-delà des mots, ce fut l’instant le plus émouvant de la journée pour Catherine. Les femmes socialistes de la Russie… Ces mots étaient pour elle un alcool véritable. Ce n’était pas un rêve, il y avait là une femme qui parlait en leur nom. Toutes les images russes feuilletées chez elle, contredites. Les paysannes inclinées devant le barine. Les femmes agenouillées devant les icônes. Les femmes socialistes de la Russie… 

 Un autre orateur parlait. Une bourrasque de pluie s’abattit soudain, si violente, que tout le monde se sauva. L’orateur restait sur les marches du columbarium, au milieu des arbres noirs et une fumée toujours plus épaisse s’élevait au-dessus de sa tête dans les torrents du ciel. 

 IX 

 Peut-être qu’en se proposant à Victor pour aider les grévistes, Catherine s’était fait une idée à elle de la grève, et de sa durée possible : tout au moins la question ne s’était-elle pas posée. Mais au bout de quinze jours, le voyage matinal à Levallois, les heures de bureau, commencèrent de lui peser singulièrement. Avait-elle perdu quelque chose de son intérêt dans la bataille ? Pourtant celle-ci se poursuivait avec une âpreté toujours nouvelle. Les compagnies faisaient des efforts têtus pour briser la grève. Elles organisaient chaque jour une espèce de défilé de voitures, qui ne pouvaient guère qu’aller d’un garage à un autre, et sur le siège, elles asseyaient des jeunes pris à la Préfecture, où Lépine n’avait rien à refuser au Consortium, ou amenés à grands frais du fond des provinces, des gars que n’avait pas touchés la propagande rouge, frais émoulus de patronages et de préparations militaires. 

 Les incidents de rues se multipliaient : vitres brisées, voitures flambées, etc. À tel point que pour protéger leurs chauffeurs, coûteuse armée de briseurs de grève, qui ne servait guère qu’à la parade, les compagnies demandèrent des gardes municipaux, qui les accompagnèrent, assis à côté d’eux. Pour la galerie, un prétexte : les gardes étaient en réalité des guides pour les chauffeurs novices, à peine débarqués à Paris, et qui égaraient leurs clients dans la capitale. 

 L’unanimité ne régnait pas parmi les grévistes sur les méthodes à suivre avec les renards. On était au lendemain des débats parlementaires sur le droit de grève. Le parti radical-socialiste avait pris position contre le sabotage, la chasse aux renards. Il y avait dans le syndicat même des cochers-chauffeurs une vive opposition à ce qu’on appelait des actes de terreur. Mais ce légalisme était en général très mal vu des chauffeurs. Bachereau, par exemple, éclatait sur le sujet. Il était devenu très copain avec Catherine, il habitait Levallois, il passait la voir rue Cavé. 

 “C’est pourri, disait-il, leur politique. N’en faut pas ! Toute la politique, c’est des histoires de bourgeois et de traîtres. Tenez Briand : la crapule des crapules. Quoi, c’était hier leur grand homme aux socialistes ! Comme Millerand, comme Viviani. Nous, on ne connaît qu’un boulot : nos revendications, l’action syndicale. Ah ! sacré nom de Dieu, si les prolos pouvaient se mettre ça dans la tête ! Un mouvement comme le nôtre, évidemment c’est pas mal joli, mais est-ce que ça devrait rester comme ça en famille ? Faudrait que les transports s’en mettent. Plus de trams, plus de métro. C’est alors que Paris serait à croquer ! Et puis, là-dessus, tous les autres… La grève générale !” 

 La grève générale, c’était le rêve qui hantait sa conversation. Les ouvriers ne connaissaient pas leur force : “Non mais, pigez un peu : rien que ce qu’on a vu les derniers temps comme grèves… Les cheminots, les inscrits maritimes, et même les histoires de Champagne, de tracs comme dans le bâtiment il y a deux ans… Et puis pour Ferrer en octobre. Vous imaginez que tout ça se goupille à la fois ?” Bachereau concluait d’ailleurs qu’il n’y avait rien à faire. “On était des cons, on resterait des cons.” 

 Tout ça travaillait Catherine : elle méprisait aussi les parlotes du Palais-Bourbon, elle se décourageait de cette grève, on aboutirait à quoi ? Le Consortium tiendrait le temps nécessaire. Elle voyait la misère des chauffeurs. Tout cet héroïsme en pure perte ! Et elle tombait d’accord avec Bachereau sur un point, ils n’avaient l’un et l’autre confiance que dans l’action directe : qu’on leur brûle leurs voitures, qu’on leur casse la gueule ! 

 Bachereau un jour s’empoigna avec Dehaynin à propos de Fiancette : “Oui, ton Fiancette, criait Bachereau, je n’en voudrais pas pour marcher dedans ! Encore un dégueulasse qui fera son chemin comme les autres ! Qu’est-ce qu’il a à dire, d’abord, si on bouzille des tacots ? Si on l’avait écouté, on serait même pas en grève… Oui, oui, le soir qu’on a décidé la bagarre à la Bourse, il a dit qu’il s’en lavait les mains !” 

 Victor défendait Fiancette. C’est-à-dire la direction du syndicat. Fiancette n’avait pas combattu à proprement parler la grève. Il craignait simplement que les chauffeurs des petits patrons ne marchent pas… 

 Bachereau l’interrompit : “Je t’en fous ! Il s’est retranché derrière les mouvements précédents, rapport aux critiques qu’on lui avait faites, parce qu’il l’avait été plutôt, mollasson, pour ne pas prendre ses responsabilités cette fois. Il n’attend que la minute de dire fallait pas qu’ils y aillent ! Alors toi, tu es contre la chasse aux renards ?” 

 Ça, non, Victor n’était pas contre la chasse aux renards. Des dégoûtants. Mais ce n’était pas une raison pour ne pas utiliser les autres moyens. Si on pouvait faire pression sur les compagnies par le gouvernement. Le commerce perdait à la grève… “Des dattes ! hurlait Bachereau, le gouvernement, le commerce et les compagnies, c’est le cul et la chemise.” Catherine approuvait. 

 Le retour de Mme Simonidzé aussi compliquait les choses. Sans oser lutter de front avec sa fille, elle ne cachait pas que les nouvelles occupations de Catherine lui déplaisaient. Et puis c’était insensé du point de vue santé. Hélène s’installait rue de Babylone. Elle parlait avec une certaine ironie à sa sœur de ses chauffeurs de taxis. Cela fit bien d’ailleurs que Catherine s’entêtât. Mais elle était de mauvaise humeur. Victor l’agaçait avec son optimisme… 

 Le commandant Mercurot, lui, était aux cent coups. À cause du discours de Caillaux à Saint-Calais. Depuis plus d’un mois, il ne décolérait pas. Quand on pensait qu’un Savorgnan de Brazza, un Coppolani étaient morts pour donner un empire à la France ! Caillaux avait livré le Congo à l’Allemagne. C’était une honte sans précédent. Si, Sedan. Et encore, je ne sais pas si on peut comparer : après tout, une défaite militaire ! Pourquoi ne leur donnait-il pas Nancy pendant qu’il y était ? Ça serait pour la prochaine fois. 

 Catherine le trouvait comique, son beau-frère. Mais de découvrir parmi les chauffeurs des types qui tenaient des propos du même genre, des grévistes, pas des mauvais camarades, ça, ça la mit en rogne. Bachereau triomphait : le discours de Jaurès, quand l’affaire vint à la Chambre, était du joli. Qu’est-ce qu’il proposait, Jaurès ? D’abord, il approuvait Caillaux de ses marchandages avec l’Allemagne. Il ne voulait seulement pas qu’on y allât trop fort en Afrique pour faire des affaires : mais qu’on se glisse en douce, chez les nègres. “Ah ! tu parles d’un socialiste !” 

 Le fait était que Catherine avait lu avec révolte la célèbre phrase sur les trois forces qui se composent heureusement dans le monde : l’organisation internationale du travail, le capitalisme moderne et le vieil idéalisme américain. Victor essaya bien de défendre Jaurès, mais il se montra très faible sur ce sujet. Catherine perdait confiance en lui. 

 Chez Martha, elle rencontra Joris de Houten, qui s’intéressa beaucoup à la nouvelle activité de Mlle Simonidzé. Pas ironique, assez galant. Enfin comme il était toujours avec elle. Catherine parlait sur un ton de défi. Elle défendait ses chauffeurs. Non pas qu’on les attaquât, mais Joris connaissait Wisner, et il affirmait que Wisner était socialiste. Il y avait un malentendu : quand les ouvriers comprendraient que l’intérêt des patrons était le leur… Dans le cas des taxis, est-ce que ce n’était pas évident ? Il ne s’agissait pas de salariés recevant chaque jour du patron une somme fixe, mais d’associés, intéressés aux affaires, touchant un pourcentage sur la recette. Les compagnies avaient leurs risques, le matériel qui se démodait, les responsabilités d’accidents… 

 Pour ce qui était de la cession d’une bande de Congo à l’Allemagne, M. de Houten évidemment ne pouvait apporter la passion qu’il y aurait mise s’il avait été Français. Il souriait à Martha, qui confondait ce deuil national avec son chagrin privé, la mort de sa sœur et le souvenir de Brazza. Personnellement, Joris approuvait le président du Conseil. On avait sagement évité un conflit armé. “Et au fait, chère mademoiselle, ce qu’il faut tout d’abord considérer, c’est l’intérêt de la France, ou plutôt ses intérêts. Car elle a des intérêts divers. Les thèses qui s’affrontent au Parlement, en réalité, résument ces intérêts, groupés les uns avec la majorité, les autres avec la minorité. D’un côté nous avons des financiers qui ont misé sur l’exploitation du Congo, de l’autre un véritable consortium de financement du Maroc, qui ne pouvait engager de grosses opérations qu’autant qu’il était sûr d’y avoir les mains libres. D’ailleurs, on a le plus grand tort de considérer un point de vue national sur ces affaires-là : au Congo, par exemple, la collaboration des capitaux franco-allemands est assurée par une compagnie unique…” 

 Il était très renseigné, l’élégant ami de Martha. Wisner, n’est-ce pas, qui appartenait à divers groupements de collaboration internationale du capital, lui avait parlé de tout cela. C’était curieux de voir les antagonismes d’intérêts jusqu’au cœur du ministère même : Steeg, par exemple, avait des attaches au Maroc, comme Wisner lui-même d’ailleurs, comme Joseph Quesnel, tenez, et tout le consortium des taxis : des terrains à Casablanca. Par contre, un véritable drame était celui du ministre des Colonies M. Lebrun ; obligé de défendre l’accord franco-allemand, il ne l’avait fait que la mort dans l’âme, il avait pleuré, disait-on, au Conseil des ministres. Et la démarche des députés de Lorraine, qui n’avaient pas voulu voter l’accord parce qu’on n’aurait pas compris dans la Lorraine mutilée cet abandon devant les vainqueurs de 71, prenait une valeur de symbole : ils étaient venus tous ensemble serrer la main au Lorrain Lebrun, que les devoirs de son ministère empêchaient, lui, de voter contre. 

 “Vous savez, les députés de Lorraine, il ne faut encore pas s’arrêter à l’apparence : dans les affaires du pays, ce ne sont pas les représentants de Jeanne d’Arc, mais du Comité des Forges…” Il était lancé, il expliquait éloquemment, avec un ton de déférence, les grands rouages économiques de l’État. La bataille parlementaire n’était que la façade derrière laquelle se poursuivaient les tractations véritables. Il n’y avait pas tant de différences entre Caillaux et ses adversaires : le Comité des Forges jouait sur les deux tableaux. Catherine l’écoutant, pensait à la phrase de Jaurès qui l’avait tant indignée. Le capitalisme moderne, qui groupe les capitaux et qui les enchevêtre de telle sorte que “si une maille de crédit est déchirée à Paris, le crédit est ébranlé à Hambourg…”, pouvait vraiment se composer d’une façon heureuse avec le vieil idéalisme américain, et l’organisation internationale du travail ; cela ne donnait à Catherine que la mesure de cette organisation aux yeux mêmes de l’un de ses chefs, du grand Jaurès, en qui tant d’hommes plaçaient leur espoir, l’espoir de la paix du monde. 

 En attendant, les mêmes financiers à Levallois, comme à Hambourg ou à Casablanca, comme à Bakou, décidaient et du pain quotidien de Bachereau ou de Victor, et de la guerre et de la paix, suivant que leurs cartels d’intérêts arrivaient ou n’arrivaient pas à composition. Cette fois, on l’avait échappé de justesse : mais la prochaine ? La guerre n’était pas terminée entre les Italiens et les Turcs, qu’elle reprenait entre les Turcs, les Serbes et les Bulgares. Pierre I er de Serbie, l’autre jour, avait visité les usines de Wisner : on avait pu voir ça dans tous les journaux. Il s’était même intéressé à la vie des métallos, ce brave homme de roi. Il avait dit qu’il prendrait modèle sur la législation sociale de la France pour la Serbie, dès que celle-ci serait entrée dans une ère plus pacifique… 

 Ces perspectives rendaient à Catherine chaque jour plus odieux, plus oiseux, son travail terre à terre à Levallois. Qu’est-ce qui avait bien pu lui passer par la tête de se fourrer là-dedans ? Il s’agissait bien des vingt-cinq sous par jour des chauffeurs, quand tout d’un coup ça pouvait être la guerre. Des bombes, il aurait fallu des bombes… 

 À ce moment éclata l’affaire de la rue Ordener : l’exploit des bandits en auto jeta soudainement dans l’ombre et le Congo et le Maroc et la grève et la guerre des Balkans. Une espèce de frénésie entretenue par la presse fit de l’attentat contre un garçon de recette le centre de l’attention et de la discussion publique. La fin de décembre et le début de janvier furent de plus en plus passionnés par la légende sanglante, l’échec de la police, les attaques répétées de ces personnages dont on ne savait comment, sans qu’aucun témoignage fût venu l’établir, les noms étaient jetés à une gloire étrange et criminelle. Des anarchistes, là-dessus on s’entendait, mais était-ce bien Bonnot ? Et ce Carouy dont on parlait ? 

 Les compagnons de l’auto grise étaient devenus un sujet violent de discussion entre Catherine et Victor. D’une façon générale les grévistes, au gré de Catherine, parlaient de la bande tout à fait comme Mercurot lui-même, et les journaux bourgeois. 

 Bien entendu, elle, les trouvait admirables. Seuls contre tous ! Le browning en main, ils défiaient la société. 

 Victor disait que c’étaient tout simplement des assassins, et que ces histoires-là faisaient le jeu de la police. D’abord, on ne pouvait pas dire que c’étaient des ouvriers, ces gens-là… Catherine se mettait à le détester, quand il parlait ainsi. Au fur et à mesure que les filets de la police se resserraient autour de la rédaction de L’Anarchie (par suite de quelles délations ?) y voyant les inspirateurs et même les complices de Bonnot, la jeune femme, qui se souvenait de Libertad, et de sa visite à Romainville, se sentait davantage liée à ses nouveaux héros ; et il s’en fallait de bien peu qu’elle considérât Victor comme un flic. Est-ce qu’ils n’avaient pas les mêmes ennemis, Victor, Bachereau, Catherine et les audacieux bandits ? Ah ! s’il y avait eu quelques centaines de Bonnot, il n’aurait pas fait long feu, le capitalisme ! Victor haussait les épaules. Bachereau n’était pas si catégorique : mais c’était clair qu’il pensait, lui aussi, aux innocentes victimes. Alors quoi ? Toujours la même chose ! Vouloir la fin, et pas les moyens. 

 “Croyez-vous, Victor, disait-elle, que la bombe qui a tué de Plehve n’ait pas tué des innocents ? Cependant les socialistes-révolutionnaires n’ont pas rejeté son acte comme un assassinat. Ils l’ont revendiqué comme leur. J’ai honte quand je lis les journaux ouvriers d’y retrouver tous les lieux communs de commissariat de la presse bourgeoise… 

 — D’abord, répondait Victor, ces histoires de reprise individuelle et autres balançoires n’ont rien à voir avec les attentats politiques. Et puis les attentats politiques, pour ce qu’ils avancent la classe ouvrière ! Quand ils n’ont pas été organisés par la police…” 

 Cela, c’était ce qui la mettait le plus hors d’elle : Catherine qui se souvenait de Vaillant, jadis, l’anarchiste, celui qui avait jeté la bombe à la Chambre des Députés. Un homme qui n’avait pas le sou. Elle ne pouvait pas oublier ses yeux… Victor la coupa : 

 “Eh bien, il en a fait, du joli, votre Vaillant. Donné l’occasion à la police d’exiger des députés qui avaient pris la frousse les lois mêmes au nom desquelles aujourd’hui on poursuit les ouvriers qui luttent pour leur croûte… On aurait voulu le faire, qu’on n’aurait pas mieux réussi. Les bombes jetées ici ou là n’avaient pas donné de résultats, il en fallait une à la Chambre, pour armer les patrons contre les ouvriers. M’étonnerait pas que votre Vaillant, il n’ait fait que ce qu’on lui disait de faire…” 

 C’était le coup final. D’ailleurs elle toussait, Catherine, et la villa de Berck l’attendait. Au fond, son parti était déjà pris depuis plusieurs jours. Elle prévint les camarades de la rue Cavé qu’elle devait quitter Paris. Gentiment, ils protestèrent. Mais tout de même, elle sentait bien que c’étaient encore là de bons sentiments, du pire genre à son gré, comme de la reconnaissance ; à vrai dire, ils avaient de la sympathie pour elle, est-ce qu’elle ne donnait pas son temps pour la grève ? Mais de là à de la reconnaissance ! Elle se faisait des idées, la jeune personne. Je vous demande un peu pourquoi ils auraient dû avoir de la reconnaissance pour qui que ce fût, simplement parce qu’une petite bourgeoise n’était pas avec les flics et les patrons contre eux. Est-ce que ce n’était pas tout naturel ? Et même si elle avait interrogé Victor là-dessus, peut-être qu’il lui aurait rappelé le mandat de Bakou. 

 Mme Simonidzé était ravie que sa fille retournât à Berck. Sa santé, et puis ça allait la tirer de toute cette histoire de grève : compromettant pour Hélène, d’avoir une sœur comme ça, avec la situation de son mari. Enfin, elle s’était habituée à vivre seule rue Blaise-Desgoffe. 

 Pendant qu’elle empaquetait pourtant, Catherine se disputa avec sa mère. Il s’agissait encore de Bonnot. Mme Simonidzé répétait ce qu’elle avait lu dans Le Matin ou ce que disait Hélène. Comment était-ce possible, de sa part à elle, avec ses idées d’autrefois ? 

 “Mon enfant, tu changeras comme moi. Quand on est jeune, on aime la violence… 

 — Ce n’est pas de la violence qu’il s’agit, ou plutôt si : mais de celle qu’exercent ceux qui ont tout sur ceux qui n’ont rien !” 

 Mme Simonidzé connaissait tout ça. Les milieux anarchistes n’étaient pas comme sa fille les voyait : il y avait là-dedans beaucoup, beaucoup de police. Allons, bon, est-ce que sa mère allait parler comme Victor ? Elle lui jeta, à elle aussi, Vaillant à la tête. “Oui, ça t’embête peut-être, mais, moi, je me souviens. J’étais une enfant, quelque chose comme une poupée qu’on jette dans un fauteuil, mais j’avais des yeux et des oreilles. Je me souviens, je me souviens… Il avait une petite fille qui s’appelait Sidonie, et il avait fabriqué des chaussures en Afrique, et le pâtissier le battait quand il était enfant…” 

 Elle rappelait à sa mère cette soirée où Mme Simonidzé avait pleuré. Mais Mme Simonidzé ne semblait avoir gardé aucune émotion de toute cette histoire. Elle cherchait des allumettes, et elle n’en trouvait pas : “Tu te souviens, Katioucha ? Oui, je m’étais intéressée à ce Vaillant. Un homme curieux. Mais quand il m’a parlé de son projet, je me suis dit que je n’avais pas le droit de garder ça pour moi. 

 — Comment ?” 

 Catherine était debout, tremblante. Mme Simonidzé trouva enfin les allumettes. Catherine les avait encore mises dans le vide-poche, avec de vieux bas : “Tu ne te souviens pas de Dubreuil, non ? Ce grand garçon brun qui avait amené Vaillant chez moi ? Eh bien, je lui ai dit ce que Vaillant comptait faire… Je ne savais pas au juste ce que c’était que Dubreuil, ce n’est qu’après que j’ai appris qu’il était de la police… Donc, cinq ou six jours avant l’attentat, on savait à la Préfecture qu’il y aurait une bombe à la Chambre. On n’a rien fait pour l’empêcher. Au contraire. Puisqu’on connaissait l’adresse de Vaillant, une chambre où il préparait sa bombe, rue Dareau, je crois bien. Probablement que ça les arrangeait, qu’il y ait quelques députés tués… une combinaison ministérielle… je ne sais pas.” 

 Le soir même, Catherine retournait à la villa Baisedieu avec des yeux de morte. 

 X 

 Mil neuf cent douze commençait mal. 

 Wisner n’était pas superstitieux, mais le 1 er janvier, en revenant de chez son ami Charles Roussel, à Louveciennes, comme il traversait Puteaux, histoire de regagner sa maison du Bord de l’Eau, où Diane devait l’attendre, la Mercedes avait renversé une vieille femme. 

 Était-elle ou n’était-elle pas dans son tort ? Honnêtement, Wisner ne pouvait le dire. Il l’avait vue dans l’espèce de poudroiement gris de la fin d’après-midi, se détacher du trottoir et passer comme une grosse poule noire devant la voiture. Cela avait fait un ressaut, et puis sous soi le bruit pénible des os broyés. 

 On marchait vite, il avait bien fallu trente mètres pour s’arrêter. Les lanternes étaient barbouillées de sang. Il y avait des débris de tablier bleu, et des cheveux, des bouts de chair, au nez du capot. La vieille vivait encore. Elle soufflait, comme surprise dans son sommeil par une attaque. Elle avait le bassin broyé, et une fracture du crâne. Elle retrouva soudain la force inhumaine des cris. Des ouvriers, des ménagères s’étaient massés, menaçants. Les agents verbalisaient, déférents quand ils surent à qui ils avaient à faire. Tout de même, le cercle se resserrait, et cela pouvait tourner mal. Ce fut la vieille qui sauva tout. 

 Elle mourut. 

 Et pas simplement, comme la volaille écrasée, dont les plumes inondent la route, et puis qui casse d’une fois son cou maigre. Non. D’une façon atroce, dramatique, inattendue. 

 Elle n’avait dans tout ça pas lâché un sac à provisions en toile cirée noire, avec des brisures jaunâtres, où il y avait un pain. La masse du corps écroulée dans la boue de la grande rue, incapable de se redresser, atteinte au ventre, restait là sous les jupes pauvres, qui se retroussaient sur de pitoyables cuisses de vieille, plissées, maculées de sang et de terre, au-delà des bas de coton beige. Le visage remuait doucement contre le sol, et le gémissement qui sortait du tout avait de brusques exacerbations en clameurs, qui faisaient tressaillir une centaine d’êtres effrayés tout autour. 

 Tout à coup, le caraco râpé fut pris d’un mouvement incompréhensible, et la vieille femme parvint à ramasser son corps brisé. On vit pour la première fois son visage édenté. Elle ouvrait des yeux vides, et balbutiait quelque chose. On n’eut pas le temps de la soutenir. Dans un hurlement, elle s’était redressée, et son poing brandissait le sac vers le ciel. On l’entendit crier : Le pain et tout s’abattit dans le sang et la boue comme un château de cartes. 

 La confusion fut telle qu’on en oublia les écraseurs. L’un des agents, qui avait maintenant les renseignements nécessaires, les fît filer. 

 Le 3 janvier, les bandits en auto avaient assassiné un rentier et sa bonne à Thiais. La panique de l’anarchie soufflait sur la Bourse. 

 Non, mil neuf cent douze ne commençait pas bien. Par exemple, la chute du cabinet Caillaux, qu’en penser ? Évidemment, de fait, il n’était pas question de réviser l’accord franco-allemand, ratifié par la Chambre. Le Sénat s’était payé le luxe de renvoyer l’homme qui avait cédé un bout de Congo à Guillaume, et voilà tout. Le Sénat ne représentait pas précisément l’audace en matière spéculative. Réactionnaire. Faisant passer des questions de prestige avant les intérêts véritables. Du moins c’était là le point de vue de Wisner, qui voyait tout de même avec plaisir la situation clarifiée au Maroc. Son groupe, avec Quesnel et les autres, allait pouvoir donner de l’avant. Les terrains de Casablanca et de Rabat déjà connaissaient une plus-value appréciable. Et puis il y avait ces gisements de phosphates… 

 Au fait, on se consolait de la chute de Caillaux. Le ministère Poincaré comptait passablement des membres de l’ancien gouvernement : Klotz, Steeg, l’essentiel. Alors pas de danger du côté Maroc. Ils n’allaient pas laisser mener une politique contraire à des entreprises qui les intéressaient. Au fond, l’opération sénatoriale n’était pas si bête : on sacrifiait Caillaux, impopulaire auprès des patriotes, on leur donnait un Lorrain à la place, Poincaré, et on continuait les affaires, c’était le principal. Évidemment ça impliquait toute une politique de prestige en face de l’Allemagne, que l’opinion exigeait. Pour cela, il allait falloir augmenter le budget de la guerre, et Wisner, au dernier conseil d’administration de l’Immobilière de Casablanca, avait parlé avec le secrétaire d’un des ministres, un garçon intelligent, impossible de retrouver son nom, d’une combinaison très intéressante : les usines Wisner fourniraient à la Compagnie des Transports en Commun de nouveaux autobus rapidement transformables, en cas de guerre, pour le transport des troupes. Wisner avait tout de suite, mis la chose à l’étude. 

 Non pas qu’il fût très fatigué de Diane, Wisner, mais il avait toujours bien aimé le bordel. Diane, c’était pour lui comme un cheval de course qui vous flatte. Ils faisaient bien l’amour ensemble. L’ancien mécano était très fier de sa force. C’était un homme très énergique, avec un don prodigieux de record. Son usine, où il allait chaque jour, cent affaires qu’il dirigeait, des combinaisons internationales… Tout cela lui laissait pourtant les loisirs d’avoir une maîtresse, et de ne pas la négliger, tout en faisant avec des amis de longues nuits dans des établissements divers, où il ne dédaignait pas de prouver ses qualités. 

 Charles Roussel, le couturier, lui, approuvait le geste du Sénat. Mais c’était parce que Mme Caillaux ne s’habillait pas chez lui. Peut-être même qu’elle avait été chez Poiret, et Poiret, c’était la bête noire de Roussel. N’est-ce pas, la maison Roussel, rue de la Paix, en était à sa troisième génération de couturiers, tous Charles de père en fils. Wisner le plaisantait avec Poiret. “Mon cher, il te lève toutes les femmes chic, et Diane me disait…” Charles Roussel pinça les lèvres, et caressa sa belle barbe grisonnante. On était au Chabanais. Par taquinerie, Wisner avait demandé la chambre persane, à cause de la mode persane de Poiret. On avait dîné tard, chez Prunier, pas possible après d’aller au théâtre. Wisner avait des dames sur tous les genoux. “Mon cher, répondit Roussel, tout cela c’est une affaire de… Ce petit Poiret croit être arrivé. Il n’a pas le moindre goût. Quand on veut habiller une aristocratie de…, il faut savoir. J’ai été chez lui : dès le bas de l’escalier il y a des personnes en petite chemise…” 

 Une des dames qui pelotaient doucement Wisner s’interrompit pour se mêler de la conversation : “Je parie que c’est de la rue Papillon que tu parles, mon chou.” Roussel triompha : “Là ! Qu’est-ce que je disais ! Quand on veut habiller un monde de…, il faut avoir une maison d’une tenue de…, et qui n’ait pas l’air d’une maison de…” 

 L’expression favorite du couturier se terminait par un très léger clappement de la langue derrière les dents. 

 “Je vois ce que c’est, reprit sentencieusement la poule, en secouant les sequins qu’elle avait mis pour faire persan ; votre Poirier, c’est pas un claque, c’est un machin à rendez-vous pour femmes mariées. Du propre ! Ça vous suffit donc pas nos fesses ?” Elle relevait sa petite liquette prune bordée de dentelle jaune. 

 Il y avait là un troisième compère, Williams, directeur du Petit Républicain, célèbre par ses mœurs ignobles, et qu’on prétendait qui avait tué sa maîtresse, une actrice en vue. Il était plus lié avec Wisner qu’avec Roussel, bien que sa femme actuelle fût cliente chez le couturier. Mais ce soir-là tous trois se baguenaudaient en garçons. 

 “Moi, dit Williams, je soutiens à fond Poincaré. C’est l’homme du service de trois ans, et sans les trois ans, la France est foutue. Votre Poiret, c’est du munichois. Nous voulons des modes bien françaises. Que nos femmes soient habillées comme chez soi. Je ne sais si je me fais comprendre…” 

 Roussel exultait : “Williams, vous parlez d’or. La Parisienne doit rester la Parisienne. Elle a un chic de…, elle ne peut pas le perdre. Voyez le dix-huitième : là vous trouvez la France. Une France de…” 

 Charles Roussel avait une collection du XVIII e siècle qui était fameuse. Tout ce qu’on pouvait rêver de Greuze, de Nattier et de Fragonard chastes. Parce que le couturier aimait le XVIII e , mais pas trop cochon. “Alors, dit Wisner, pour toi, Poincaré c’est le XVIII e ? Je me demande chez qui s’habille sa femme. Je peux te dire qu’elle est plutôt fringuée… Pas chez toi, j’espère ?” 

 Ici Williams fit quelques plaisanteries bien d’occasion. Il ne s’amusait pas beaucoup à bavarder comme ça, au bordel, avec des gens dont certes il appréciait la compagnie utile pour ses affaires. Il avait comme une idée de faire un tour rue de Provence où on lui avait signalé une nouvelle pensionnaire, tout à fait dans ses goûts. C’est ce qu’il expliquait, entre deux, à Roussel, qui tiquait un peu, parce que la réputation de Williams était précise, et que le couturier n’avait pas envie de voir ça. 

 “Bon, soupira une des chochottes, qui dansaient entre elles au phonographe, on n’a encore pas bu notre champagne que tu veux te barrer !” Les sept ou huit almées que ces messieurs avaient retenues, averties par Madame de la qualité de leurs hôtes, s’étaient déjà apprêtées au grand jeu. Elles exhibaient des accessoires sortis de l’arsenal de la maison, et qui n’étaient pas plus persans qu’autre chose. L’une d’elles, une petite rousse, allumait tout à fait Wisner. 

 “Va pour les trois ans ! s’exclama-t-il, moi, je prends la rouquine pour une demi-heure ! – Tu verras, murmura l’élue, j’en sais une nouvelle : je fais la rue Ordener…” 

 XI 

 Évidemment la confiance était revenue avec le nouveau ministère, mais toute cette histoire de bandits en auto affolait le pays. Il est vrai qu’à la faveur de cette tempête, les criailleries de l’opposition ne trouvaient aucun écho dans le public. 

 Le Petit Républicain était décidément poincariste, et il se distinguait par ses gros titres sur la bande tragique, comme on disait. Williams marchait à fond, c’était lui qui donnait le premier les noms des anarchistes soupçonnés. Le ministère de l’Intérieur était très, très content. Cela ne pouvait manquer d’avoir son retentissement pour le succès de l’affaire sur laquelle Williams jouait à bloc : le casino de Fleurville. Il s’agissait de couler Dinard, Trouville, etc. Il fallait que tout ce que Paris comptait de vraiment chic vînt à Fleurville pour la saison. Et ce n’était pas possible sans l’appui de la Sûreté Générale, si singulier que ça sonne à dire. Aussi les trouvailles de titres sur une affaire si providentielle valaient-elles leur pesant d’or. Une émulation vive animait la rédaction du Petit Républicain. Les idées étaient soumises au grand patron. Il fallait naturellement attaquer la Préfecture, mais sans trop l’attaquer… Histoire de chauffer l’opinion, et de faire valoir les découvertes. Cela allait permettre un petit nettoyage dans les milieux anarchistes, et même on insinuait que parmi les chauffeurs de taxis grévistes, les idées subversives étaient répandues, qui sait ? On cherchait bien loin… Du sabotage à la reprise individuelle le pas n’est pas grand. 

 Wisner avait conclu un contrat de publicité avec Le Petit Républicain. Il y passait des pages entières sur la double-soupape qu’il allait sortir au printemps, et il avait fait aménager à Fleurville des stands magnifiques pour la saison. La belle Mme Brunel avait promis de venir pour la grande semaine, c’était dire qu’on verrait Wisner en personne au casino. D’ailleurs son ami Quesnel était du conseil d’administration de ce journal… Joseph Quesnel, protestant, n’aimait pas Williams, personnellement. La réputation du personnage lui déplaisait, et il l’aurait bien liquidé du journal. Mais Williams était persona grata à Washington. Les pétroliers de là-bas avaient grande confiance en lui. Et même Delcassé avait prévenu délicatement Joseph Quesnel qu’il valait mieux ne pas insister, pour nos rapports avec la Maison Blanche. Si le patriotisme s’en mêlait ! Après tout, les cochonneries du monsieur ne regardaient que lui… 

 D’ailleurs le Consortium des taxis n’avait qu’à se louer du Petit Républicain. Ses intérêts, n’est-ce pas, là-dedans, étaient ceux mêmes de Rockefeller. Williams menait une campagne très habile, très nourrie pour discréditer la grève et les meneurs. Il fallait avoir le public avec soi. Et même, ce qu’il y avait de vraiment honnête, de travailleur, parmi les chauffeurs, pouvait être touché par une bonne propagande. Naturellement pas les cerveaux brûlés, mais les pères de famille, les garçons sérieux qui se moquaient pas mal de la politique, et qui ne songeaient qu’à se faire de bonnes petites économies… 

 Avec tout cela, la politique du Petit Républicain, même avec son allure cocardière, savait être souple. On mangeait de l’alboche, mais on mettait le cas échéant la sourdine sur certaines questions. Le journal avait été des plus modérés dans l’histoire du Congo. Il avait bien fallu : pour ne pas rompre le contrat de la Disconto Gesellschaft de Berlin, une affaire excellente, apportée par Joris de Houten. 

 Joris était fort lié avec Williams, auquel il avait rendu d’inappréciables services, grâce à ses relations avec Lépine, quand il était arrivé à l’amie du directeur ce terrible et regrettable accident, après lequel les gens ne s’étaient pas fait faute d’accuser Williams d’assassinat. Et sans renseignement particulier. Parce que ça faisait joli. Enfin, Williams était payé pour savoir ce que c’était que la presse : on en prend et on en laisse. Mais l’important, c’était la Préfecture, et Houten lui avait donné là un joli coup d’épaule. 

 Bien entendu, Joris de Houten étant Hollandais, n’était-pas tenu à une très stricte rigueur dans ses rapports avec l’Allemagne. Comme Williams. Aussi était-il un intermédiaire utile, et heureux. 

 De plus il renseignait Williams sur ce qui se passait à la Préfecture, sur les désirs du préfet. Précieux, ça. D’autant que dans la police, ce n’était pas tous les jours commode de se reconnaître. N’est-ce pas, les ministères changent, mais la police reste… Là gît la difficulté. Les agents d’exécution d’une politique deviennent ceux de la suivante, ils sont pourtant liés à leurs patrons précédents. Enfin, ce n’était un mystère pour personne qu’il y avait, grossièrement parlant, deux tendances dans le personnel policier, comme dans le personnel gouvernemental. Les unes reflétant les autres, mais naturellement dans la police, les choses prenaient un caractère peut-être plus direct, plus personnel, et d’une certaine façon plus brutal. Cela va de soi. 

 Houten, qui était un sceptique, savait parler de cela à merveille. Williams l’emmenait avec lui aux courses, sur son yacht. Avec ça, le Hollandais était un personnage très réservé question femmes. Romantique. La belle Mme de Houten voyageait énormément, et on savait vaguement que Joris avait une liaison. Mais il la cachait, et Williams trouvait cela très petite fleur bleue, volets verts, une chaumière et un cœur, enfin il en plaisantait tant et plus, mais ça le rafraîchissait, cet homme, après ses spécialistes d’un certain genre. 

 Par exemple, Guichard et Jouin, eh bien ! le chef et le sous-chef de la Sûreté n’étaient pas d’accord. C’était assez connu. Mais sur quoi cela reposait-il ? On en parlait comme d’une histoire de gens qui ne s’entendent pas. Il fallait tout de même comprendre que l’un avait fait sa carrière avec Clemenceau, l’autre avec Caillaux. Tout au moins c’était là l’explication de Joris. N’est-ce pas, à la tête de la France, on oscillait entre deux méthodes. L’une, brutale peut-être, mais qui avait du panache, bien que ce ne fût pas une méthode de droite, puisqu’elle était appliquée par ce vieux communard de Clemenceau. Jamais baisser pavillon devant l’Allemagne, s’appuyer sur l’Angleterre : voilà pour l’extérieur. À l’intérieur, la main de fer, la main du “premier flic de France”. Naturellement, quand on avait dû tirer sur les ouvriers, plusieurs fois, ça avait fait des levées de boucliers à gauche. Au bout du compte, il avait fallu passer la main. 

 L’autre méthode était toute de composition. Aussi bien avec l’Allemagne qu’avec les syndicats et les socialistes. On lâchait la bride. On permettait un peu les grèves. Et on reprenait les rênes, de l’Intérieur, grâce à de bonnes liaisons avec des chefs. On avait pour la forme brûlé quelques maladroits, des mouchards à Clemenceau, qui avaient fait leur temps dans le mouvement ouvrier, et on y avait introduit une police politique tout à fait sérieuse : pas des petits provocateurs maintenant, mais des hommes de valeur, qui n’étaient même pas à proprement parler de la police, simplement des gens avec qui on pouvait causer. 

 Le ministère Poincaré, fait de personnalités appartenant aux groupes opposés, s’en tenait encore à une sorte de compromis entre les deux manières. Entre les deux grands groupes d’intérêts. Aussi Clemenceau attaquait-il Poincaré, un vieil ennemi pour lui, bien que ce fût la chute de Caillaux et de sa méthode qui eût porté au pouvoir le Lorrain à la voix de polichinelle. 

 Tout cela, on le voyait bien clairement. Mais dans la police… 

 Dans la police, c’était tout comme ailleurs la bataille des grands intérêts qui menaient le monde. Joris de Houten donnait l’exemple de son propre cas : ne venait-il pas, fin novembre, d’être l’objet d’une véritable manœuvre policière, lui qui pourtant était fort bien vu à la Préfecture ? On avait essayé de l’impliquer dans une absurde histoire, à propos du suicide de deux détraqués qu’il connaissait un peu. Gaffe d’inspecteur trop zélé : il ne fallait pas s’y tromper. C’était un épisode de la rivalité des deux polices. À tort ou à raison, bien qu’il n’eût personnellement aucune animosité contre Caillaux (Williams le savait mieux que personne, lui qui était résolument adversaire de l’ancien président du Conseil), Houten était suspect à la fraction policière qui soutenait activement les intérêts et la politique du grand radical. On était à la veille de la bataille parlementaire qui allait se livrer autour de l’accord franco-allemand. C’était une aubaine que de jeter le trouble dans le camp ennemi, en compromettant l’un ou l’autre… 

 “Et puis, mon cher Williams, le fin fond de l’affaire est que j’ai servi passablement d’intermédiaire dans les achats des sources de pétrole néerlandaises, et comme tel j’ai tenu ma partie dans le combat que nos amis américains ont livré en Hollande pour la maîtrise du marché mondial. Vous savez qu’à Berlin, où j’ai de bons amis par ailleurs, le groupe concurrent des financiers de la Deutsche Bank ne me le pardonne pas. Mon Dieu, il ne faut rien dramatiser, mais tout de même n’est-il pas singulier de voir une partie de la police française faire ici les affaires et épouser les intérêts des financiers allemands ? Moi, naturellement, je vis en France, j’ai tous mes meilleurs amis dans ce pays, j’ai naturellement toujours agi au mieux des intérêts de ma patrie d’adoption…” C’était Clemenceau qui l’avait tiré de là. 

 Houten exposait, avec un grand luxe de détails sur les personnalités, les divisions intérieures de la police. Là aussi, il y avait les partisans de la méthode brutale, nettoyage du pays autant pour les anarchos que pour les apaches, que pour les forts en gueule. Et puis il y avait ceux qui voulaient utiliser les grèves, les crimes, etc., pour des fins politiques, sans se faire trop illusion de ce qui peut se réprimer, en laissant la part du feu, mais en se servant de chaque incendie. 

 Ainsi l’affaire Bonnot, Carouy, Garnier et consorts. Les uns prétendaient y mettre fin par des mesures totales. Et porter le fer aussi loin qu’on voudrait, sans s’arrêter trop à discuter sur les responsabilités, que des déclarations nombreuses faisaient comme ça suffisamment retomber sur des dizaines, des centaines peut-être d’individus. 

 Au lieu de quoi, la direction de la police lanternait. On l’accusait même d’en savoir plus qu’elle n’en laissait paraître, et de permettre à la bande de poursuivre ses exploits pour détourner les coups de Clemenceau du gouvernement. Joris de Houten, lui, disait que c’était là bien exagérer les choses. Il y avait un peu de ça, mais de là… 

 C’était, il est vrai, extraordinaire ce qu’à la Préfecture on avait été vite au courant des noms des bandits : Carouy, Metge, Garnier. Le Petit Républicain chantait les louanges de Guichard, mais le public qui attribuait maintenant chaque crime à la bande trouvait qu’on n’y allait pas assez franc jeu. Alors Le Petit Républicain devait glisser des critiques… Il fallait se résoudre à quelque chose : le caractère anarchiste de l’affaire était patent. Fin janvier, on arrêtait la rédaction de L’Anarchie, à son local de Paris, rue Fossart. 

 Cela ne mit pas un terme aux attentats. La position de M. Guichard devint très délicate. Il y avait des journaux qui vantaient un peu trop son sous-ordre, M. Jouin. Un homme très courageux, pas un bluffeur, lui, etc. Popularité gênante pour la hiérarchie et la discipline. Elle avait d’autres bases que le courage : le public, énervé, chauffé par les journaux, commençait à réclamer la manière forte. 

 XII 

 Williams venait de commencer dans son journal la publication des souvenirs de chasse du comte d’Évreux. Une réclame formidable s’étalait sur les murs de Paris, avec des affiches fleurdelisées. Il s’agissait de contrebattre l’effet du lancement par un quotidien concurrent d’un roman de Michel Zévaco. Le Petit Républicain exploitait l’indignation soulevée dans le cœur des mères de famille par une affiche un peu trop osée que son adversaire avait placardée par tout le pays, où on voyait Isabeau de Bavière en proie à une crise d’hystérie, à peu près nue dans une cathèdre de style Quartier Latin. À ces débordements, Williams opposait l’attrait de son royal collaborateur, un des pionniers de l’influence française dans le monde, malgré tout, malgré la République. Patrie d’abord ! 

 Au fait l’arrangement s’en était combiné par le couturier Roussel, qui habillait Mme Lopez, l’amie du comte d’Évreux, et la note de celle-ci était fort en retard. Il connaissait Williams, n’est-ce pas ? Alors tout s’était arrangé pour le mieux. 

 Le comte d’Évreux était tenu, il faut dire, à un train qu’on ne peut mener de nos jours qu’avec des ressources bien au-dessus des siennes. Sans doute, n’avait-il pas à payer sa Lorraine-Diétrich, parce que cela faisait de cette marque la fournisseuse de la cour. Et pas mal de choses à l’avenant. Mme Lopez ne coûtait pas si cher que tout cela. Le terrible, c’était le baccara. 

 Depuis Louis XIV, le jeu est la perte des princes de la maison de France. Évidemment depuis l’avènement de l’ère industrielle, les moyens de réparer les dégâts faits dans le budget des Altesses par la roulette, le trente et quarante et l’amélioration de la race chevaline, ne ressemblent guère aux expédients traditionnels de Gaston d’Orléans. On ne peut plus faire porter sa vaisselle à la Monnaie quand ça va mal. Mais on s’en tire avec les pneus Dunlop, les cognacs à redorer, les plages que lance un groupe de financiers. 

 Pourtant l’hiver 19111912 avait été spécialement dur pour le comte d’Évreux. Il avait pris à Monte-Carlo une de ces culottes, mais alors une de ces culottes. Les soutiens qu’il recevait du Quai d’Orsay pour son rôle de propagandiste de l’Idée Française dans le monde s’étaient trouvés bien insuffisants. On avait même au ministère refusé, certes très poliment, mais avec fermeté, les nouvelles avances que Son Altesse Royale avait sollicitées. C’est ainsi que le comte dut en passer une nouvelle fois par les usuriers. 

 Il s’entendait très bien avec Georges Brunel, un homme très drôle, très vulgaire et très aimable avec lequel il était entré en contact par l’intermédiaire d’une fort jolie femme, actrice aux Variétés, et qui avait été son amie. Ce Brunel était lié à toutes les actrices de Paris, et il était certain qu’elles devaient toucher quelque chose de l’argent qu’on lui laissait entre les mains… Celle-ci d’autant était assez à court d’argent, elle avait escompté un rôle dans la nouvelle pièce d’Henry Bataille, qu’on mettait en répétition, une histoire de jeune fille tuberculeuse qui se sachant condamnée jette son bonnet par-dessus les moulins, et puis ça n’avait pas marché… Cette fois, la somme était un peu forte, Brunel avait prétendu qu’il ne pouvait pas faire l’appoint lui-même, et il avait mis le comte d’Évreux en rapport avec un ami à lui qui avait de l’argent. 

 C’était un greffier de Seine-et-Oise, qui vivait dans une petite bourgade de dix mille âmes, avec des pots de géranium et une nièce, qui faisait son ménage. Me Mesplats avait bien cinquante-cinq ans, une maladie d’estomac (des aigreurs), et très peu de cheveux qui s’obstinaient à ne pas blanchir. Dans sa cravate blanche, il avait l’air d’une statue de l’honnêteté en redingote. Mais il ne prêtait pas pour rien de l’argent à des princes de sang royal. Il voulait être juge de paix, et la Légion d’honneur. “Mon cher Brunel, que voulez-vous que j’y fasse, moi ? Je ne suis pas le roi, et je ne puis rien dans votre République…” Le comte d’Évreux se trompait. 

 Si Son Altesse en effet y consentait, elle pouvait rendre très grand service à un des plus hauts personnages de la République, qui bien entendu ne l’en solliciterait pas. Mais n’est-ce pas, ces choses-là ne s’oublient pas. 

 Or il y allait avoir en Corse, comme dans tout le pays, des élections sénatoriales au début de 1912. Quelques mots de Son Altesse, jetés dans la conversation, pouvaient détacher du candidat conservateur bien des voix qu’effrayait à tort l’étiquette radicale… Son Altesse fit donc en plein hiver un voyage en Corse, où M. Pugliesi-Conti, l’homme des droites, se présentait sans aucune chance, et où pièce fut faite aux candidats de gauche par le candidat du Comité des Forges, un radical, M. Paul Doumer, un des hommes les plus intelligents, assurait Brunel, que la terre ait jamais portés. Et c’était, n’est-ce pas, une pitié qu’un cerveau pareil, à cause d’une mésaventure électorale précédente, fût tenu à l’écart de la vie politique. Il lui fallait un siège, où vous voudrez, mais un siège dans le Midi. 

 Me Mesplats fut nommé dès février juge de paix sur la Côte d’Azur. Il eut non plus des géraniums, mais des palmiers. 

 Sa nièce, qui toussait, fut très reconnaissante à Son Altesse Royale ; elle en découpa le portrait dans Le Petit Républicain, et l’installa dans le cadre noir et or de sa glace. Les enfants de Mme Lopez se lièrent avec le petit Brunel. Son Altesse d’ailleurs recueillit d’autres avantages de l’affaire : on avait parlé pour elle au Quai d’Orsay, et le ministère étant tombé au lendemain des élections sénatoriales, sur un coup de boutoir de Clemenceau, on vint la solliciter très humblement d’accepter une mission en Angleterre. Il y avait des difficultés qu’un gouvernement démocratique doit savoir résoudre, mais qui nécessitent l’emploi de personnalités capables de parler d’égal à égal avec les rois. 

 Comme l’avait dit un grand journal du matin : en élisant M. Paul Doumer, la Corse avait voulu prouver une fois de plus que la belle parole de Jules Ferry restait vraie, et qu’il n’y avait pas de place en France pour “l’ostracisme, cet enfant irrité de la cité antique”. Le comte d’Évreux relisait cette phrase avec une certaine surprise. Ça l’humiliait toujours quand il ne comprenait pas : pourtant cette fois, il était excusable. 

 Il aurait sans doute été fort étonné, M. Paul Doumer, si quelqu’un lui avait rapporté la part jouée dans son élection non seulement par un membre de la famille royale, mais encore par un greffier de Seine-et-Oise. Aussi étonné que vingt et un ans plus tard quand il reçut une balle mortelle dans une exposition de livres. Il était de ces politiciens qui président avec ingénuité la Société Générale d’Électricité, le Crédit Français, la Société Belge des Chantiers de Nicolaiev, etc., à leurs heures perdues, et qui écrivent des livres destinés à faire sensation : il était en train de mettre la dernière main à son ouvrage sur la métallurgie du fer : “Il semble bien, écrivait-il, que ce soit au rivage de la mer Noire, où se trouve encore un des meilleurs minerais du continent, que la fabrication du fer s’implanta tout d’abord…” 

 Hommage à ce minerai du Donetz que ses collègues du Comité des Forges désirèrent par la suite si fort qu’ils envoyèrent des armées pour le prendre au nom des porteurs de rentes russes, et que le bras de l’assassin s’arma un peu plus tard, dans l’espoir d’une nouvelle expédition pour sa conquête. 

 Mais la vie et la mort de Paul Doumer restent en dehors de cette histoire. Sans doute ces messieurs de Trignac, d’Anzin, du Creusot, d’Homécourt et autres fiefs avaient-ils grand désir de revoir Paul Doumer sénateur. Wisner n’avait rien à leur refuser. Il en avait touché un mot à plusieurs amis, dont Brunel, homme d’imagination fertile. Bien des moyens avaient été mis en jeu, plus efficaces que des paroles d’Altesse. Tout cela se traduisait très clairement par l’affirmation qu’il n’y avait pas de place en France pour l’ostracisme, “cet enfant irrité de la cité antique”. La cité antique en effet ne connaissait pas les beautés du Comité des Forges. 

 C’est en janvier que Wisner rencontra une personnalité de ce groupement qui s’était spécialement intéressée aux élections sénatoriales de Corse. 

 Après une conversation à laquelle Diane et ses beaux yeux prirent une part active, on en vint à se féliciter du nouveau gouvernement. Wisner, qui avait pu passer pour assez favorable à Caillaux, était intarissable. Millerand, un ancien socialiste d’ailleurs, se montrait à la Guerre l’homme dont on avait besoin. Au moment où de nombreux incidents franco-italiens, bateaux saisis en Méditerranée, montraient à quel point la paix était une chose précaire, notre ministre de la Guerre assurait la sécurité française : il réformait l’état-major (vous le connaissez, vous, ce général Joffre ? Qu’est-ce qu’il vaut ? C’est un républicain, paraît-il) et il déclarait au Matin : “ Je maintiendrai à n’importe quel prix la France au premier rang de la navigation aérienne.” 

 Wisner venait d’entrer dans le conseil d’administration d’une grande maison de construction d’aéroplanes. Diane n’était jamais montée en avion. On arrangerait cela. 

 Mais la conversation tourna sur un sujet bien soucieux : la grève des taxis qui continuait. 

 “Je n’ai là-dedans, dit Wisner, que des intérêts extrêmement indirects, mais je songe vraiment aux malheureux chauffeurs pour lesquels ce doit être terrible… Avec cela, le commerce est paralysé à Paris. Cela tombe on ne peut plus mal pour ce qui est du pétrole par exemple. La Ville perd chaque jour des sommes énormes sur les taxes. Sur la vente du pétrole même, vous me direz que ça ne fait pas mondialement une différence appréciable. Mais cela précisément à l’heure où se livre une bataille qui peut être décisive ! Vous savez que Rockefeller, qui est un grand ami de la France, se bat contre les pétroliers allemands. Toute la question est de savoir si le marché allemand, dont nos amis américains, et nous par suite, avions le contrôle, va nous échapper ou non. Si le gouvernement allemand décide de maintenir le monopole d’État voté l’année dernière par le Reichstag, la partie est perdue. C’est le triomphe du groupe de la Deutsche Bank sur le groupe Rockefeller. Évidemment, nous comptons que la nécessité des armements rendra impossible l’investissement du capital allemand dans l’affaire des pétroles. Et c’est pour nous d’un très grand poids que l’existence en France d’un ministère énergique, décidé, qui, en développant les armements de notre pays, rend impossible à Guillaume II de s’abandonner à tous ses rêves impériaux…” 

 Oui, Wisner avait eu jadis d’excellents rapports avec l’empereur. Mais c’était un dément : le Maroc, l’Alsace-Lorraine, le pétrole… “Pourquoi pas nos femmes ?” Et il montrait Diane. 

 “Rockefeller, cher ami, nous ne pouvons d’ailleurs pas le laisser tomber. Franchement. Avez-vous vu ce qu’il vient de faire ? 55 000 francs envoyés à la France pour acheter à Dôle, je crois, la maison natale de Pasteur ! Mon cher, c’est tout simplement magnifique ! Poincaré en a été ému aux larmes. Alors, comment laisser se poursuivre une grève qui est comme une flèche dans le dos de ce grand ami de la France ? J’étais pour la composition. Les députés de la Seine proposaient l’arbitrage entre le Consortium et les grévistes. Vers le premier de l’an. Moi, j’aurais bien parlé avec ce Fiancette, leur représentant, qui n’a pas l’ait d’un mauvais bougre. Mais le Consortium en a décidé autrement. Il disait qu’on ne peut pas parler avec des saboteurs. Il y a eu quelques taxis démolis ou brûlés. Je trouve qu’on s’attache un peu trop à ce côté de la question… 

 — Tiens, s’exclama en riant son interlocuteur, vous n’y perdez pas, vous, à ces démolitions ! Au contraire. Mais eux il faut qu’ils vous en achètent d’autres !” 

 Le retour de Corse de certains agents électoraux avait mis les lointains bienfaiteurs de M. Doumer, les bons génies qui n’avaient pas voulu que l’ostracisme sévît en Corse comme à Athènes, en face de nombreuses promesses faites à des gens d’Ajaccio et d’ailleurs. Aussi trouvait-on assez ingénieux par le canal de Wisner de faire proposer au Consortium l’embauche de toute une série de jeunes gens qui ne rêvaient que de Paris. Des garçons tout à fait sûrs, non contaminés par la propagande extrémiste, par le syndicalisme. 

 Wisner, avec ses idées socialistes, convenait qu’après tout ces jeunes gens avaient le droit au travail, tout comme vous et moi. Et puis il fallait en finir avec cette grève. C’était l’intérêt de tout le monde, des chauffeurs en première ligne. 

 “J’en toucherai un mot au président du Consortium. La maison de Pasteur ! Tout de même, je ne connais pas de geste plus beau, plus pur, plus désintéressé !” 

 XIII 

 Le matin du 1 er février 1912, l’encre grasse des journaux suait l’épouvante. En allant à leur travail dans l’aube mal débarbouillée, les gens ne se retrouvaient plus dans les gros titres terrifiants qui mêlaient trois histoires. Un caissier attaqué à Paris rue Meslay, en plein jour, et lesté de 150 000 francs ; à Montrouge une tenancière de débit dépouillée sous la menace du revolver par trois jeunes gens ; mais surtout une histoire de train, où il y avait des anarchistes – bien que ni l’une ni l’autre de ces affaires ne semblât directement liée à la bande Bonnot. 

 La dernière avait les honneurs de tous les journaux : à Orléans, des cambrioleurs surpris dans un bureau de la gare, avaient blessé un sous-chef et un homme d’équipe, et sauté dans le train de Paris qui partait. À Étampes, comme on visitait le train, un voyageur suspect qu’on avait fait descendre s’était tué d’un coup de revolver. Quel drame y avait-il dans la vie de ce malheureux, que redoutait-il ? On n’avait pas pris la peine de le savoir. Toujours est-il qu’il n’avait rien à voir avec le drame d’Orléans, c’était un tourneur sur métaux, avec 7 fr. 70 en poche, les photos d’une femme et de deux enfants. Les bandits avaient quitté le train en marche, et comme un brigadier et un gendarme les rattrapaient sur la route, quelque part en pleine campagne, ils abattirent le brigadier d’une balle au cœur. Le gendarme pédalant à toute allure avait ramené des troupes. Toute la région alertée, maréchaussée et régiments mobilisés. On avait cerné les meurtriers dans les marais avant la nuit. Ils étaient deux, cachés dans les joncs, tiraillant. Quand ils furent sur le point d’être pris, l’un tourna sur lui-même son revolver et mourut en criant : “ Vive l’anarchie !” L’autre se sauva. 

 Rejoint en gare d’Étréchy, il avait été lynché par la foule. 

 Dans les rues de Levallois, ce n’était pourtant pas plus ce drame que les affaires de Montrouge ou de la rue Meslay qui expliquaient l’affluence matinale. Entre les portes de Paris et la place Collange, des milliers de chauffeurs de taxis attendaient sous le crachin. Les pas des cuirassiers retentissaient sur les pavés. La reprise avait été annoncée pour neuf heures à la C ie des Autos-Places. Sur les 2 500 voitures de cette compagnie, 1 000, disait-on, devaient sortir. Depuis six heures et demie les rues étaient pleines. Les vareuses bleues des chauffeurs s’agitaient aux coins des rues, dans les débits. Place Collange, un escadron de cuirassiers piaffait. 

 À tout dire, le désir du Consortium d’une grande manifestation destinée à briser la grève, l’avait poussé à surestimer ses forces. Ou bien était-ce le désir d’incidents ? Toujours est-il qu’à neuf heures il y avait du personnel pour trente-six voitures : il est vrai qu’on mettait deux hommes par siège, en raison du danger. Mais encore sur ces soixante-douze conducteurs, recrutés Dieu sait comme, y en eut-il qui embouteillèrent tout en faisant la grève des bras croisés. Ce ne fut que vers la demie qu’on parvint à organiser la sortie, chaque voiture avec ses deux conducteurs, et l’escorte d’un agent cycliste, et le tout sous la protection des cuirassiers. 

 La place Collange hostile laissa le défilé atteindre son déversoir. Mais là dans la rue, le conducteur de la quatrième voiture, un jeune Corse, qui venait tout juste de passer son permis de conduire, eut un geste un peu brusque et entra bruyamment dans la troisième, devant lui. Aux fenêtres des maisons, des applaudissements éclatèrent : appréciation de professionnels. Et une espèce de rire, le rire menaçant et large des foules, crispa les abords de la place quand la septième voiture, encore un Corse ! se jeta sur le flic à roulettes qui l’escortait. Celui-ci cabra sa monture, et pivota sur sa roue arrière. Le cirque maintenant… Les cuirassiers piétinaient leur crottin sur la place Collange. 

 Tant bien que mal la procession s’engageait dans les rues. À l’angle des rues Gide et Farzillau, comme la première voiture y parvenait, soudain un groupe débusqua. Une dizaine de grévistes. Oh ! ça ne traîna pas : en un clin d’œil les deux conducteurs de la voiture marinaient dans la boue noirâtre, jetés à bas du siège, et la voiture était retournée, comme un gros hanneton, ses roues sur le côté, stupide. Cela fit une clameur. Des cris tout autour, des approbations. On sentait par le dédale des rues une population entière dont le poing seul venait d’agir. Par-derrière la voiture culbutée, la file oscillante conduite par des chauffeurs d’occase s’immobilisait, avec des heurts, des ailes cabossées. Les agents cyclistes se jetaient de côté pour éviter les coups de queue de ce serpent maladroit, aux anneaux mal emboutis. En moins de temps qu’il ne faut pour en rire, cinq taxis étaient retournés, leurs vitres brisées, les capotes déchirées, l’essence répandue et incendiée. Alors sur la place Collange un sabre brilla, commandant la charge, et les cuirassiers se précipitèrent dans la rue Gide, empêtrée de voitures, de manifestants, de gendarmes, d’agents cyclistes, où deux nouvelles voitures se renversaient. 

 C’est ainsi que Bachereau fut transporté au poste, le crâne fendu et de là au dépôt, où on refusa de l’envoyer à l’infirmerie spéciale. 

 Les incidents de Levallois, l’affaire d’Orléans, celle de Montrouge et surtout celle de la rue Meslay, qui soulevait une véritable panique dans le monde de la finance, cinq semaines après la rue Ordener, firent l’objet d’un conseil de cabinet. On tremblait dans les maisons bourgeoises. Joseph Quesnel exprima très haut son avis : il y avait peu de temps que Xavier Guichard était à la Sûreté, il ne pouvait encore avoir Paris en main, mais son subordonné Jouin était un incapable. C’était chez Wisner où il y avait une petite réunion non officielle, quasi intime de ces messieurs du Consortium. Puisque la police était impuissante à protéger les chauffeurs qui voulaient travailler, en face de l’anarchie croissante, le devoir était de donner des armes à ces malheureux, qu’on ne pouvait pas envoyer comme ça à la mort. 

 Un des directeurs de garage de la C ie G le des Fiacres de louage abonda dans ce sens : il fallait même leur recommander de ne pas attendre qu’on les descendît. Tirer les premiers, que MM. les assassins finissent ! Wisner protestait un peu. Mais il était très ému par l’histoire d’Orléans. Plus de sécurité de nos jours… Il s’attendrissait sur le tourneur en métal, victime d’une fâcheuse méprise : “7 fr. 70 en poche, disait-il, sans doute un chômeur… S’il était venu chez nous, nous lui aurions donné du travail !” 

 Au syndicat des cochers-chauffeurs, le citoyen Fiancette recevait les journalistes. Il avait pu constater l’effet déplorable fait par les événements du matin sur le public. Sa grève risquait de sombrer dans l’impopularité, on pouvait se mettre à confondre vraiment les chauffeurs et les anarchistes. Le citoyen Fiancette reprouvait toute violence. Il était sincèrement désolé de ce qui se passait là. Wisner l’avait bien jugé : c’était un homme avec qui on pouvait parler. Ses cheveux qui se décoiffaient tout le temps, sa grosse moustache, sa robustesse de bistrot, il était ce physique peuple avec lequel on réussit dans la politique de la Troisième République, quand on est intelligent. “Je suis inquiet, déclarait-il à la presse. Je serais désolé qu’il y eût de nouvelles bagarres. Malheureusement je ne puis répondre des nerfs de six mille camarades, réduits au chômage depuis plus de deux mois…” 

 Il allait et venait par la pièce, avec toute sa responsabilité qui lui perlait au front, dans le petit local chauffé à bloc, et il s’épongea : “La grève, dit-il, c’est une nécessité bien terrible.” 

 Il s’employa de son mieux au Comité central de grève à conjurer le retour d’incidents comme ceux du matin. Une majorité était contre lui mais il l’adjurait. Assez de ces méthodes anarchiques, à un moment où l’anarchie était à l’ordre du jour. Les honnêtes chauffeurs voulaient-ils se solidariser avec les assassins qu’on avait traqués près d’Étampes ? Le jour suivant se passa en négociations du bureau de M. Steeg, ministre de l’Intérieur, à la Bourse du Travail et au siège du Consortium. Le gouvernement n’était pas moins inquiet que le citoyen Fiancette. Les patrons ne voulaient rien entendre, ils recommenceraient à organiser des sorties de voitures. Et la liberté du travail, alors ? 

 À vrai dire, Fiancette l’expliquait aux grévistes, le nombre des jaunes était tout de même infime. Qu’est-ce qu’on perdait à les laisser sortir ? C’était insignifiant. Mieux valait donner l’impression d’une force calme qui se contient. Cette opinion prévalut. 

 Dès que la Préfecture l’apprit, elle autorisa le Consortium à refaire une démonstration le lendemain matin, puisque ces messieurs y tenaient. Le 3 au matin donc 49 voitures sortaient place Collange, 55 au garage de l’avenue de Wagram, une soixantaine à Charonne. Mais cette fois, on avait assis sur le siège non pas un second conducteur, mais un municipal en uniforme avec son fusil. Ceci à la demande de Joseph Quesnel. 

 Une vive indignation s’empara des grévistes. Mais aussi certains faisaient valoir combien Fiancette avait été sage : dans ces conditions on serait allé à une inutile tuerie. D’autant que toutes ces sorties s’étaient effectuées sous la protection des cuirassiers. 

 Dans sa cellule Bachereau délirait, et se retournait. Il avait soif. 

 Le 5 février, Wisner eut une minute de plaisir en dépliant son journal. Un télégramme de Pékin annonçait que l’impératrice de Chine consentait à la fondation de la République chinoise. En l’honneur de cet événement, le fabricant d’autos emmena Diane chez Marguery où ils déjeunèrent au champagne : “Pensez donc, chère amie, la Chine… Un immense empire, le plus arriéré du monde, et voilà que les principes de 89 faisant leur chemin franchissent la Grande Muraille. L’impératrice elle-même consent à la République !” 

 Quelle perspective pour le monde entier ! Et tout d’abord pour la France démocratique. Ces vastes territoires ouverts au progrès… On installerait partout le téléphone, le télégraphe, tous les bienfaits de la civilisation, on combattrait la syphilis, l’opium (bien que cela soit un peu difficile avec les Anglais), il y aurait des automobiles jusqu’au fond du désert de Gobi… 

 “Vous vous échauffez, mon cher, dit Diane, vous n’avez pas encore les commandes…” 

 En attendant la grève continuait bel et bien, et les promenades quotidiennes coûtaient cher, car il fallait payer les cipaux. Au siège du Consortium, on s’agitait. On téléphona aux journaux. Ils n’étaient pas assez énergiques. Williams avait cessé toute campagne, qu’est-ce que c’était que ça ? 

 M. Picot, commissaire du quartier Saint-Merri, s’apprêtait à aller faire sa manille, quand on vint le prévenir qu’il y avait deux hommes qui le demandaient. Allons bon ! C’étaient les chauffeurs Chardaire et Bourderey, de la C ie des Autos-Fiacres, qui circulaient ce jour-là sur l’auto 232G7. Ils avaient chargé un couple de voyageurs, un homme et une femme. Des personnes comme il faut. À la hauteur de la rue Aubry-le-Boucher, sur le boulevard Sébastopol, un jeune homme monté sur un triporteur avait lancé dans leur direction un flacon de vitriol. Non, ils n’avaient pas été atteints. 

 M. le Commissaire s’étonna. Mais comment savaient-ils alors que c’était du vitriol ? Une vitre avait été brisée. Par le vitriol ? Non, par le flacon. Et les quatre occupants de la voiture, les clients et les deux chauffeurs avaient été éclaboussés. “Voyons”, dit M. le Commissaire. “Oh ! les chauffeurs, eux, naturellement, n’avaient eu presque rien, presque rien de visible. Non plus que le monsieur d’ailleurs. Mais la dame, ah ça ! La dame avait été abîmée. Sa robe gâchée, tout le côté droit du visage brûlé.” “Où est-elle, cette dame ?” demanda le commissaire. Malheureusement on ne pouvait rien lui en dire : aussitôt le taxi arrêté, les deux clients s’étaient esquivés, très ennuyés, refusant de donner leur nom, leur adresse. Des gens très bien, vous comprenez. Pas envie d’être mêlés à un fait divers. “Pourtant, dit le commissaire, si la dame était très brûlée, il fallait bien qu’elle aille à l’hôpital, au moins chez le pharmacien, et pour les suites, l’assurance…” 

 Peut-être bien que le couple n’y avait pas pensé. Ou que c’était une femme mariée avec son ami. Jeune, assez jolie. Avant le vitriol en tout cas. 

 L’histoire était dans tous les journaux, et bien que le jeune homme au triporteur eût entièrement disparu, on le décrivait comme un syndicaliste farouche. 

 À vrai dire, la grève des taxis avait pour effet surtout une terrible multiplication des accidents à Paris. Il y eut des morts. Les chauffeurs inexpérimentés, embauchés par le Consortium, étaient catastrophiques. Les grévistes en tiraient argument. Ce qui, disait Wisner, n’est pas tout à fait juste de leur part, parce qu’ils y ont leur responsabilité. 

 Le samedi 10 février fut marqué de trois faits. Au Sénat, il y eut un étincelant duel de paroles entre Clemenceau et Poincaré, au bout duquel le président du Conseil fit ratifier l’accord franco-allemand par la Haute Assemblée, par 212 voix contre 42. 

 Le soir, avait lieu la première retraite militaire dans Paris avec la musique du 102 e régiment d’infanterie. Elle corrigeait pour ainsi dire, au cœur des patriotes, l’effet du vote de l’après-midi. Et Mme Lopez, qui avait été chez des amis et dont la voiture était en réparation, en sortant à pied vers onze heures, rencontra le cortège que suivaient de jeunes exaltés qui criaient : Vive la France ! en tendant le bras vers le ciel. Mme Lopez avait toujours aimé les militaires. La musique lui parut bien enivrante. Elle emboîta le pas des petits soldats. Ils l’entraînèrent avec d’autres comme le joueur de flûte qui se fait suivre par les souris. Du Parc Monceau on remontait vers Montmartre, et Mme Lopez fut toute surprise de se trouver boulevard Barbès quand un olibrius, un ouvrier, probablement un étranger, excita la fureur des manifestants en ne se découvrant pas devant le drapeau. Il restait là comme un abruti, sur le bord du trottoir, avec sa casquette carrée sur sa tête. On la lui arracha, et la foule lyncha l’impudent. Un anarchiste peut-être. Ou un socialiste. 

 Comment rentrer à Neuilly ? Mme Lopez n’avait pas l’habitude du métro, et avec cette grève… Heureusement qu’un taxi passait. Mme Lopez le prit. 

 Vers minuit elle arrivait à pied au commissariat de l’Hôtel de Ville de Neuilly, dans un assez grand désordre. Dans un coin isolé du Parc de Neuilly, la voiture avait fait halte. Le chauffeur avait ouvert la portière, avait arraché à Mme Lopez le réticule, où elle avait quelques centaines de francs et sa montre en diamants, et le collier de perles qu’elle avait au cou, heureusement pas le grand sautoir qu’elle mettait rarement, mais enfin un collier dans les cinquante mille. 

 La presse fut très discrète sur cet incident. Mme Lopez évidemment ne tenait pas à la publicité à cause du comte d’Évreux, mais aussi le Consortium avait donné un coup de téléphone à tous les journaux. Il envoya même à Mme Lopez un représentant, un homme très bien, qui lui offrit un chèque de la part de ces messieurs. Ces messieurs se sentaient responsables de leur personnel, ils espéraient qu’on ne parlerait plus de cette déplorable affaire. Mme Lopez trouva vraiment cela très chic du Consortium. Le comte d’Évreux, qui connaissait Wisner, apprécia. 

 D’ailleurs, le dimanche, on avait bien la tête à autre chose. Cent cinquante mille ouvriers étaient sur le pavé derrière le cercueil d’Aernoult, un soldat dont le corps avait été ramené d’Afrique, où on l’avait tué injustement, prétendait la presse socialiste. Toujours est-il qu’il y eut vingt-deux agents blessés à Paris ce jour-là. Quelques manifestants aussi, mais ce n’est pas la même chose. Le Consortium, dans un rapport au ministre de l’Intérieur, souligna la présence des grévistes en masse à ces funérailles : voilà ce que c’était que ces gens-là, pour lesquels on faisait preuve d’une faiblesse coupable. Le gouvernement trouvait-il suffisant de faire patrouiller, dans Levallois, la citadelle des chauffeurs, et d’y faire de temps en temps, le soir, disperser des réunions dans les débits ? 

 Entre autres, les commerçants de Levallois s’en plaignaient : entraves à la liberté du commerce. Mais celle du travail ? 

 XIV 

 Le samedi 17 février, Paris vit encore une retraite militaire, plus éclatante que la première, mieux organisée. Il n’y avait, Dieu merci ! pas seulement des antimilitaristes à Paris. 

 Le congrès du parti socialiste s’ouvrit le mardi suivant à Lyon. Le fond des débats y fut précisément le sujet d’actualité mis en avant par la grève des taxis : les violences anarchiques au cours des grèves. Depuis le mouvement des cheminots, la discussion était ouverte. Dans le sein même du parti il y avait des gens qui ne désapprouvaient Briand que dans la forme, mais qui pensaient que lorsque l’actuel ministre de la Justice avait réprimé le mouvement des cheminots il n’avait fait que ce que tout chef de gouvernement doit faire en face de tels excès. 

 La chasse au renard, le sabotage, préconisés par les anarcho-syndicalistes, Mamzelle Cisaille et le citoyen Browning, comme disait Gustave Hervé, tout cela était très impopulaire parmi les “petites gens”. Le parti radical, à Tours, s’était élevé contre ces méthodes, et à la Chambre, le 2 décembre, le citoyen Ghesquière, député socialiste, les avait stigmatisées, au milieu de l’émotion générale de l’Assemblée jusque sur les bancs de la droite. Compère-Morel avait soutenu Ghesquière, et au congrès de Lyon, violemment attaqués, tous deux se défendirent en reprenant avec éclat leurs arguments parlementaires. La grève, disait l’un d’eux, est une arme à deux tranchants qui blesse plus souvent les grévistes que le patron. 

 Il y avait, ce jour-là, près de quatre-vingt-dix jours que les chauffeurs de taxis résistaient au Consortium. 

 “Il faut arracher le chiendent anarchiste, disait à la tribune le citoyen Ghesquière… J’ai dit qu’il ne fallait pas systématiser la violence. J’ai dit tout le mépris que m’inspirent la chaussette à clous et la machine à bosseler. Je l’ai dit à la Chambre et je le répète ici. J’ai pour les gréviculteurs une telle haine que je ne trouve point de mots assez forts pour les flétrir !” 

 Cela avait fait un beau tumulte. Mais il y avait des délégués qui disaient que c’était vrai après tout, qu’on criait après les flics qui passaient le monde à tabac dans les commissariats, et puis qu’est-ce que les grévistes faisaient d’autre avec les jaunes ? Ne valait-il pas mieux user de la persuasion ? 

 Compère-Morel défendit avec beaucoup de force son discours parlementaire du 2 décembre, et il demanda au Congrès, dénonçant la manœuvre contre Ghesquière et lui, de se prononcer contre le sabotage et la chasse aux renards. Le Congrès aurait-il le courage de le faire, de défendre la position socialiste ? En tout cas, il applaudit Compère-Morel. 

 Mais alors le grand Jaurès intervint. Sa voix prenante passa sur l’Assemblée, et ce fut comme si le climat changeait. Non point qu’il défendît les actes individuels, les méthodes d’Hervé. Mais il montrait aux délégués le danger d’une motion approuvant Compère-Morel. C’était la déclaration de guerre du parti socialiste à la C. G. T., la rupture avec les masses ouvrières. Le lendemain, par 2 558 voix contre 18, le Congrès absolvait Ghesquière et Compère-Morel, mais se refusait à les suivre. 

 La réponse au congrès de Lyon ne se fit pas attendre. 

 Le surlendemain, vers huit heures et demie du soir, au garage Wagram, une petite détonation se faisait entendre au milieu des voitures garées, et la 717G6 prenait feu. On maîtrisa l’incendie, mais l’intérieur de la carrosserie était consumé. Vers dix heures, le fait se répétait dans la 542G6. Puis, vers deux heures du matin, c’était le tour de la 51G6 et de la 562G6. On fouilla alors toutes les voitures et on trouva un engin non explosé dans une autre voiture. 

 Des faits semblables se produisirent dans la même soirée au garage Charonne de la C ie G le des Voitures, et place Collange au garage A de la C ie française des Autos-Places. Dix explosions en tout. La presse du lendemain fit à cette affaire les mêmes titres que pour la bande Bonnot. On se trouvait devant un attentat anarchiste contre le Consortium des taxis. C’était à n’en pas douter le fait des grévistes. On avait voulu mettre le feu aux garages. Heureusement que le mal avait été circonscrit. 

 Toutes les voitures où avaient été découverts les engins étaient des taxis ayant circulé, conduits par des jaunes. Le refus de Jaurès de désavouer la chasse aux renards, et cela deux jours avant, était souligné avec indignation. 

 Pourtant le chef de la brigade des recherches, M. Court, avait fait aux journaux la déclaration suivante : “Les détonateurs n’étaient nullement dangereux. Ils étaient simplement destinés à communiquer le feu aux véhicules dans lesquels ils étaient placés. Leur composition témoigne de la part de leurs auteurs quelques connaissances en chimie. Il se pourrait que les coupables se trouvent parmi les chauffeurs, embauchés chaque jour depuis la reprise du travail.” 

 Étrange langage ! Le Consortium protesta. Il était sûr de tout son personnel. Même du chauffeur qui avait volé son collier de perles à Mme Lopez ? demanda le syndicat dans une lettre aux journaux. Le certain est que ce M. Court avait une drôle de façon de comprendre son métier, à donner ainsi des arguments aux grévistes. Joseph Quesnel vit Williams, et le lendemain Le Petit Républicain expliquait toute l’affaire. 

 L’enquête avait montré que les engins avaient été déposés dans les voitures par des voyageurs mystérieux. Il y avait un Russe qui s’était obstiné à ne prendre que les taxis de la C ie G le des Voitures. Et puis aussi un chauffeur gréviste avait disparu depuis deux jours de son domicile à Levallois. On ne disait pas le nom pour ne pas gêner la police. Il y avait encore l’homme au pardessus gris. 

 Le jour suivant, dans son courrier, le directeur de la C ie des Auto-Places à Levallois, reçut un avertissement : on voulait mettre le feu à ses dépôts d’essence. La rue des Arts et la rue Margolin furent immédiatement occupées par la police, tous les passants fouillés. On arrêta plusieurs individus dont les papiers n’étaient pas en règle. Le Petit Républicain entre les pistes de la veille se décidait : il optait pour le gréviste disparu. Ce ne pouvait être que lui l’auteur des attentats, cherchez à qui le crime profite. 

 Le samedi 24 février, Paris s’endormit tard au milieu des accents de la Sidi-Brahim et de la Marche lorraine. Les retraites militaires étaient un véritable succès. 

 XV 

 Au bout du mois, Bachereau sortit de prison. Sa tête, mal guérie, était encore douloureuse. Il avait des étourdissements. Le médecin lui avait affirmé que ce n’était rien, et peut-être que vraiment ce n’était pas grand-chose. Condamné aux flagrants délits, il avait été trimbalé à la Santé, puis à Fresnes. Pourquoi ces voyages ? Bien inutile de le demander : c’était cependant alors qu’il avait le plus souffert de la tête. Ce géant blessé gémissait comme un petit enfant. 

 Quand il se trouva sur le pavé de Paris, ce 29 février, ses premiers regards furent pour les taxis. Il y en avait, mais qui arboraient la carte syndicale, prouvant qu’ils payaient bien la redevance quotidienne. Allons, la grève continuait. Où aller ? Comment retourner à son hôtel, où il ne pourrait pas solder sa chambre ? Ses affaires y étaient restées. Bachereau n’avait pas de femme, personne qui ait pris soin de ce qu’il laissait derrière lui. 

 Il n’était pourtant pas seul : il y avait les camarades. La Bourse du Travail. C’est là tout droit que vont ceux qui sortent de la prison. Précisément ce que disait Mercurot. Le capitaine s’occupait du règlement des retraites militaires. Le gouvernement attachait une grande importance à ces promenades en musique. Il s’agissait de rendre à l’armée un prestige compromis par la complicité des pouvoirs publics avec les antimilitaristes jusque dans l’armée même (des officiers francs-maçons qui n’hésitaient pas à prêcher la désobéissance aux soldats, parfaitement). On avait désigné des cadres spéciaux pour l’élaboration des programmes et leur exécution. Mercurot faisait ce travail avec intérêt : chaque samedi il se sentait un peu comme s’il avait donné lui-même une fête. Il expliquait à Hélène ce que c’étaient que les Bourses du Travail : une invention récente. Les bastions de l’anarchie, de l’antipatriotisme, le siège de l’état-major des saboteurs. “Si on nous laissait faire, il ne faudrait pas longtemps pour nettoyer ces repaires de brigands !” Une des idées de Mercurot était de faire passer chaque samedi rue du Château-d’Eau, ou tout au moins boulevard Magenta, les troupes et leur musique. “Il faut que les brigands entendent nos tambours ! Il faut que nous habituions les patriotes à l’idée que là est l’ennemi !” 

 Le dimanche précédent, à Levallois, à l’angle de la rue Gide et de la place Villiers, une pierre avait frappé un taxi conduit par deux jaunes. Il y avait du monde tout autour, mais descendant du siège les deux chauffeurs se jetèrent sur deux ouvriers, qui n’étaient pour rien dans l’histoire : des invités d’une noce qui se trouvait déjà réunie dans un débit de la rue Gide, tout à côté. Les gens de la noce s’en mêlèrent, et les deux hommes se sentant débordés se sauvèrent, mais après avoir déchargé leurs revolvers sur la foule. Un jeune homme de dix-neuf ans restait sur l’asphalte, blessé au ventre. 

 Le lundi, au meeting de la Bourse du Travail, l’indignation des grévistes se fit menaçante : ils étaient armés maintenant, les renards. Des nouvelles circulaient : le nom même du directeur de compagnie, qui avait fait distribuer des revolvers dans ses garages, était prononcé avec fureur. Quelqu’un réclamait son adresse. La direction du syndicat était très inquiète : les difficultés de vie croissantes pour les grévistes, quelques tiraillements avec les chauffeurs travaillant dont on avait dû monter à six francs l’imposition de grève qu’ils payaient chaque jour, tout cela rendait possibles des réactions violentes. Fiancette lut publiquement les lettres anonymes menaçant de faire sauter la maison syndicale de la rue Cavé. Certes, les pistes des journaux, dans l’affaire des bombes des garages, avaient dû être abandonnées l’une après l’autre. Toutes les provocations avortaient. Jusqu’alors. Qu’est-ce que le lendemain réservait ? 

 Le lendemain, c’était le jour que Mme de Lérins menait Guy par les Ternes voir ses petits amis Scriabine, après leur sortie du lycée Carnot, vers le soir. Ce jour-là, place du Havre, d’une voiture où se trouvaient trois hommes, trois coups de feu partirent, tuant un agent qui voulait verbaliser. Puis l’auto, comme un bolide à travers Paris, échappa, tandis que les poursuivants improvisés, la police, étaient arrêtés par une série de hasards malheureux : une femme qui venait bêtement là se jeter sous les roues de la voiture de course réquisitionnée par deux agents. Elle avait une côte cassée, mais Bonnot, Garnier et Raymond-la-Science avaient disparu, venant effrayer à Neuilly, au passage, la veuve du capitaine de Lérins. 

 L’incapacité de la police éclatait avec trop de force pour qu’on ne prît pas des décisions immédiates : d’autant que dans la nuit les bandits avaient attaqué l’étude d’un notaire à Pontoise. Aussi, le mercredi, Boué et Dieudonné étaient-ils arrêtés, et le garçon de recettes Caby, la victime de la rue Ordener, reconnaissait docilement dans le second son agresseur ; il n’y avait plus qu’à féliciter la police. 

 Pourtant les bandits couraient toujours. 

 On pensait, dans les milieux dirigeants, que les événements récents comportaient des leçons qu’il fallait savoir en tirer. Au Consortium des taxis, Joseph Quesnel rencontra l’approbation de tous quand il déclara que l’audace des anarchistes nécessitait des mesures d’exception dans le pays. Le rapporteur général du budget au Conseil municipal de Paris, l’éminent M. Dausset, réclamait pour la capitale la création d’une “Sûreté préventive”. 

 “La police doit être préventive, écrivait-il. J’entends ainsi que les agents qui ont l’obscure et noble mission de protéger la sécurité publique devraient vivre la vie des criminels, devraient entrer dans les associations de déclassés et de bandits, participer à l’examen des “coups” projetés, étudier avec ceux qui les méditent les chances de réussite et d’échec. Je ne suis pas sans savoir que la Sûreté parisienne possède certains policiers subtils et adroits qui s’emploient, non sans ferveur, à la rude tâche que je viens de définir. Mais…” 

 Joris de Houten lisait à voix haute cet article à Martha dans le petit salon de la pension de famille. Il éclata de rire : 

 “Dausset est un farceur ! Comme si par exemple les arrestations d’hier ne prouvaient pas jusqu’à la gauche que sa Sûreté préventive existe ! On dit bien assez comme cela que la police a une main dans les attentats récents, inutile de consacrer la chose avec une étiquette. La brigade des anarchistes ne suffit-elle pas ? Déjà les syndicalistes et les socialistes crient à la provocation à propos de bottes. Pourquoi ne pas fonder à la Préfecture, pendant qu’on y est, un Service des provocateurs avec une pancarte sur la porte ? 

 — Mon ami, dit Martha, votre café se refroidit.” 

 Drôles de jours que les 29 février ! Du matin au soir il y a des gens qui n’ont en tête que la rareté de ce prodige bissextile : c’est comme des vacances dans leur vie, du temps volé à la mort. L’année saute à cloche-pied comme un collégien. Mais tout le monde n’a pas ce sentiment. Il y a des intérêts qui continuent de courir même le dimanche, n’est-ce pas ? Vers six heures quarante du soir, ce 29 février-là, le mécanicien Goudert et le chauffeur Patriat, celui-ci débarqué de frais à Paris depuis deux jours, et directement installé au volant d’une machine, venaient solliciter devant la gare de l’Est l’aide des agents Jouaunin et Perrichaud. 

 Des grévistes qui sortaient de la Bourse du Travail et qui remontaient vers Barbes, deux cents environ, les avaient lapidés sur le boulevard Magenta. Pourquoi Goudert et Patriat flânaient-ils à la sortie de la Bourse du Travail, cela les agents ne s’en occupèrent pas. À vrai dire, ils n’avaient eu aucun mal, et on peut se demander dans quel but, avec les deux flics dans leur taxi, ils se rendirent au carrefour Barbès charger encore les agents Moreau et Rebillard. Après quoi, tous six s’en vinrent par le boulevard Barbès repasser devant les grévistes. Atteignant la tête de la colonne, ils ralentirent si bien que Patriat se fit reconnaître. Ce chauffeur novice eut-il peur ? Il donna un coup de volant si brusque qu’il vint se bloquer contre le tramway Clignancourt-Bastille. C’est là qu’il fut entouré. Des ordures, de la boue ramassée, toutes sortes de débris volaient en l’air. Les agents se mirent de la partie. 

 Comment se fit-il qu’un coup de feu partit devant la brasserie sise 26, boulevard de la Chapelle ? C’est ce qui ne fut jamais établi. Mais les agents, eux, à ce signal, tirèrent tous à la fois. Des blessés s’en furent, emmenés par leurs camarades. Il devait y avoir là un provocateur. Les grévistes l’auraient sans doute découvert malgré la confusion et la bagarre. Mais la police arrêta un homme. Celui-ci était un agent en bourgeois. Simple erreur, paraît-il. 

 La diversion vint sous la forme d’un taxi. Un renard ! Cela fit comme dans une baignoire quand l’eau se précipite au trou de vidage. L’homme déjà était jeté à bas de son siège. L’agent Moreau saisit à la gorge le gréviste qui venait de faire cela. Un pavé qui frappa l’agent Moreau à la tête lui fit lâcher prise, et ce fut une pluie de pierres. 

 On arrêta, au hasard, un homme qui avait la tête bandée ; c’était un récidiviste, le chauffeur Bachereau qui sortait de Fresnes, et qui y retourna. 

 XVI 

 Catherine, dans l’hiver de Berck, traînait une convalescence morale toute mêlée au vent marin, à la pluie et au sable des dunes. 

 Les prédictions médicales qui avaient si lourdement pesé sur sa vie ne paraissaient plus guère justifiables. Était-elle guérie ? En tout cas, son mal avait l’air de prendre une forme assoupie, bénigne. Plus que des cicatrices dans ses poumons, à en croire le médecin de Berck consulté. Mais qui ajoutait précipitamment : “Pourtant je vous conseille de profiter ici de votre séjour, pour consolider vos tissus…” 

 Tout suivait un train qui s’endort. Jusqu’à la haine du couple Baisedieu qui semblait hiverner dans la villa mitoyenne. Mélanie allait et venait, entourant sa demoiselle de mille prévenances. Elle avait amené avec elle un jour sa sœur et son beau-frère, le mineur d’Anzin, venus à Berck pour le dimanche, histoire de leur montrer sa patronne. C’était un grand gars de ch’Nord, le beau-frère : il ressemblait à Victor Dehaynin, et cela pinça Catherine au cœur. Sa femme était une Mélanie du modèle au-dessus, pâlie par la misère des corons et les fatigues de la maternité. Elle avait son dernier-né sur les bras. Une petite chose vagissante, dont la main, encore incapable de se dérouler tout à fait, cherchait à attraper les rayons du soleil médiocre de février. 

 Cette petite bête tyrannique, larvaire, eut pour Catherine, ou devant elle, un sourire d’au-delà du monde qui vint la toucher là où elle était sans défense. La jeune femme posa un doigt timide sûr le bourrelet qui ne servait pas encore de poignet à l’enfant. Et soudain celui-ci se mit à pleurer. La mère s’excusait, berçant ce paquet de désespoir dont les cris montaient. Elle s’assit, ouvrit son corsage et apaisa son morceau d’avenir avec un sein déjà flétri, avant la trentaine, mais blond comme les dunes de Berck et gonflé d’un lait tendre et douloureux. La main du petit s’était posée, comme une fois de plus en lui coulait le sang de sa mère. Il tétait ; son regard, immense dans la tête chauve, s’arrêta sur Catherine, sans interrompre le travail goulu de la bouche. 

 Catherine pensa longtemps à cet enfant sans savoir pourquoi. 

 Le jour où l’Union des Syndicats et la Fédération des Transports lançaient à Paris un appel à la solidarité avec les chauffeurs de taxis, éveillant ainsi dans leur cœur l’espoir de la grève générale, à Berck se tenait un meeting anarchiste contre les arrestations récentes dans l’affaire des bandits en auto : les rédacteurs du journal L’Anarchie, Kilbatchiche et Rirette Maîtrejean, emprisonnés le 31 janvier, De Boué, un typographe arrêté le 28 février, Dieudonné, et deux femmes dont l’une, l’amie de Dieudonné, était une occasion de victoire pour toute la presse parce qu’on l’appelait la Vénus Rouge (alors vous comprenez !). Catherine parla longuement avec un cheminot, chauffeur à la Compagnie du chemin de fer de Berck-Plage à Paris-Plage, Barthélémy Baraille. Tout de même, elle s’entendait mieux avec les anarchistes qu’avec les socialistes. Elle pensait avec amertume à Victor. 

 Comme elle faisait toutes choses, le lendemain elle prit le train de Paris. Sans motif. Dans le train, tout son intérêt alla à la réclame monstre qui s’étalait dans les journaux pour le Pulsoconn du D r Macaura. Cette réincarnation du Messie était tombée à Paris du ciel américain, avec son appareil vibratoire, qui guérissait tout. Dans l’hôtel du boulevard Haussmann, où le guérisseur était logé avec une splendeur de roi nègre, toute la souffrance de la capitale défilait. Sur les bancs du boulevard, les miraculés bavardaient. On voyait-entrer des paralytiques qui ressortaient en dansant, brisant sur leur genou leurs béquilles au milieu de la foule des badauds. Lourdes recommençait avec l’apparat de la science et le prestige du pays des gratte-ciel et des milliards. 

 Victor Dehaynin était à la Bourse du Travail quand Catherine vint le chercher rue Cavé. De Champerret à République, le voyage en métro lui parut plus long que la route de Berck à Paris. Elle avait une valise avec elle, n’ayant point passé par la rue Blaise-Desgoffe. Victor lui donna très peu d’attention. Les nouvelles arrivaient, apportées par des grévistes. Comment faire ? demandait l’un, parce qu’à son garage les piquets de grève n’étaient plus sérieusement tenus depuis trois jours. Une voiture avait été lapidée boulevard Ornano. Rue Saint-Maur, on en avait renversé une et battu le renard. Un taxi du garage Charonne ayant été mis en l’air à l’angle de la rue Auguste-Barbier et de la rue Fontaine-au Roi, un agent avait arrêté un gréviste. Les copains l’avaient dégagé, rossant le flic et le désarmant comme il tirait son pétard. Un second poulet qui s’était ramené avait eu le même sort. Cent huit jours de grève… 

 Catherine et Victor dînèrent ensemble. Ce soir-là, bien qu’on fût un samedi, il n’y avait pas de retraite militaire en perspective, parce que le lendemain à Vincennes il y avait une revue monstre pour laquelle la garnison de Paris gardait frais ses soldats et ses musiciens. Victor était prolixe sur ces histoires de promenades en fanfare du samedi. Tout de même le chauvinisme montait dans le pays, les démonstrations place de la Concorde devant la statue de Strasbourg se multipliaient. Cette ordure de Millerand demandait sans cesse de nouveaux crédits pour la guerre. Quand ce n’était pas pour l’artillerie, c’était pour l’aviation. Qu’est-ce qu’on préparait ? 

 Catherine considérait Victor. Il mangeait sa salade. Elle pensait au petit neveu de Mélanie. Comme il ne la regardait pas, cet homme. Elle avait quelque amertume, à parler. Pourtant, tout d’un coup, il posa sa fourchette et laissa retomber dans l’huile une feuille de frisée. 

 “Alors, dit-il, c’est fini ces idées noires ?” 

 Comme il levait les yeux sur elle, il vit qu’elle avait les siens pleins de larmes. Il se méprit, sans doute. Mais il y avait de l’affection dans la voix qui demandait : “Ça ne va donc pas, la santé ? 

 — Oh ! si, dit-elle. La santé… Voyez-vous, Victor, je suis toute drôle ces jours-ci, parce que j’ai regardé un mioche, un tout petit. C’est bizarre. J’ai comme un vide en moi depuis ce moment-là. C’est stupide, mais qu’est-ce que je peux y faire ? J’y pense tout le temps…” 

 Il y eut un silence où l’on entendit les assiettes. Dans le petit restaurant du boulevard Magenta, ils étaient seuls à manger, à cause du samedi soir. À la caisse un chat ronronnait sur les genoux de la dame. Le garçon mit en marche un phonographe, pâle. 

 “Pourquoi ne vous mariez-vous pas ? reprit Dehaynin qui commandait un camembert. 

 — Le mariage !” 

 Elle était partie, avec sa voix chantante. Une jolie idée d’homme ! Se marier, faire une fin, n’est-ce pas ? Victor haussa gentiment ses larges épaules : “Vous savez, quand je dis marier… Mais faites un gosse, puisque ça vous dit. Quand ça tient une femme, il n’y a pas à discuter. À propos, Jeannette est enceinte.” 

 Le camembert arrivait. Ce n’était vraiment pas un beau camembert. 

 “Alors, nous on va se marier. Qu’est-ce que vous voulez, c’est plus simple pour le gosse. Une formalité.” 

 Catherine était contre les formalités. Mais est-ce qu’elle allait discuter avec Victor ? Il croirait peut-être que c’était la jalousie qui la faisait parler contre le mariage. Elle eut tout de même deux ou trois phrases très amères. Elle demanda un mendiant : “On prendra le café dehors”, avait déclaré Dehaynin. 

 Ils traînèrent sur les grands boulevards assez vides à cette heure où les gens se sont déjà enfournés dans les théâtres. À côté de la porte Saint-Martin, Victor eut envie soudain d’entrer à Paris-Kermesse. Il y avait là des petits employés, de jeunes ouvriers, des filles, autour des appareils à sous, des jeux d’adresse. Devant le nègre un marin, très entouré, montrait sa force. À chaque coup de poing sur le ventre de cuir les yeux s’éclairaient et une sonnette annonçait la victoire. Dehaynin rigolait. Ils échouèrent quelque part près de la porte Saint-Denis sur les banquettes d’un café étroit et profond, gagné sur ce terrain si cher par un propriétaire habile qui avait fait diminuer l’entrée de sa maison. “Un café noir et un crème”, commanda Victor, qui avait l’habitude de Catherine. Le garçon hurla en élevant son plateau : “Versez deux dont un !” et Catherine regarda le poing de Victor sur la table. Il aurait fait lui aussi briller les yeux du nègre. 

 Elle parla de sa solitude. Berck d’abord… puis Berck n’était pas la question. La vie. Cet attrait qu’elle avait pour les ouvriers, et entre eux et elle, ces frontières tout de même jamais franchies, dont elle n’était pas responsable. Sa famille, les siens, son monde, qu’est-ce qu’elle avait à faire avec tous ces gens ? “Vous ne prenez rien avec ? demanda le garçon qui servait le café. – Va pour un rhum”, dit Victor. Il hochait la tête. Il la croyait. C’était sûrement vrai, ce qu’elle contait là. Elle aurait voulu. Et puis voilà. 

 “Toute l’affaire, c’est que vous ne foutez rien. Je sais, la santé. Mais quand même. D’abord on s’ennuie quand on ne fout rien. Tenez, moi, s’il y avait pas le travail de la grève, je ne pourrais pas la supporter, la grève.” 

 Catherine sentit croître encore son amertume. Qu’est-ce que c’était, disait-elle, que cet amour du travail ? L’esclave amoureux de sa chaîne, de son boulot ! Victor s’expliquait. Non, c’était normal. Il aimait ce qui le faisait vivre. Pour rien au monde, il n’aurait voulu être un oisif. On ne se battait pas pour supprimer le travail, mais pour supprimer l’oisiveté. On voulait ne pas se tuer au travail. On ne voulait pas ne pas travailler. D’ailleurs là n’était pas l’affaire. Mais le travail, c’était cela qui séparait Catherine des ouvriers et des ouvrières. Tant qu’elle n’aurait pas accepté sa part du travail commun, elle ne pouvait qu’être une étrangère dans le monde où chacun gagne sa vie. 

 “Accepter, dit Catherine, la malédiction du travail… 

 — Allons, bon. La malédiction ! Quelle malédiction ? Du Bon Dieu ? Adam, Ève, le Serpent et ses sornettes ? C’est une idée chrétienne, ça, c’est-à-dire une idée pour les pauvres, parce que les riches, eux, ne sont pas trop maudits.” 

 Oui, Catherine aurait dû travailler. Faire comme les autres. Ou bien, fallait pas se plaindre de ne pas se sentir comme les autres. Qu’est-ce qu’elle chantait, Catherine, de l’exploitation des femmes ? Ce n’était pas du tout le moyen de se libérer pour les femmes, que de ne rien faire. C’était comme ça qu’elles étaient à la merci des hommes. Une idée bourgeoise, ça. Toutes les femmes devaient travailler. Gagner elles-mêmes leur vie, et non pas dépendre d’un homme. 

 “Je ne dépends pas d’un homme…” 

 Elle regretta cette phrase aussitôt. Facile avec le chèque mensuel de Bakou. Elle se sentit plus confuse encore de tout ce qu’il y avait d’aveu dans cette rébellion. Victor eut la générosité de poursuivre comme si elle n’avait rien dit. Dans le monde qu’il imaginait, l’égalité devant le travail fondait la véritable égalité de l’homme et de la femme. L’État créerait les œuvres, les institutions qui maintiendraient cette égalité compromise par la maternité, comme il assurerait la vieillesse. L’entrée des femmes dans l’industrie permettrait la diminution de la journée de travail. Victor déjà perdait de vue Catherine, pour ce rêve immense devant lui, où ne disparaissait aucunement la condition ouvrière, mais où la condition ouvrière devenait l’honneur même de la vie. 

 Ils se séparèrent vers dix heures, et Catherine trouva chez elle Mme Simonidzé en robe de chambre qui faisait des réussites. Son chapeau enlevé, sa valise ouverte devant elle, assise sur le bord du sofa persan, la jeune femme regardait, avec des yeux d’étrangère, les murs et les meubles de l’appartement. Elle se rappela une pensée ancienne, aux jours de Cluses, il y avait près de huit ans. Alors se représentant sa vie devant elle, avec désespoir elle n’y imaginait guère d’autres bouleversements que déménager, vivre ailleurs. Les années passent, et on a un nouvel appartement. 

 Elle n’avait même pas changé d’appartement. 

 XVII 

 Diane de Nettencourt avait été à Vincennes avec Wisner. Elle portait une toilette ravissante, très printanière, en crêpe champagne, soutachée de brun. Le ciel avait été clément à l’armée française. Un temps délicieux, presque chaud. La revue fut un grand succès et provoqua l’enthousiasme. Wisner était enchanté. Un beau dimanche. 

 Le mardi, la police arrêta deux nouveaux comparses de Bonnot, Rodriguez et Bélonie, et Catherine, lasse en trois jours de ce Paris, vide pour elle, et de la conversation de Mme Simonidzé, s’en retourna à Berck avec une cargaison de livres. Le mercredi, les incidents de la grève des taxis se multiplièrent. Voitures retournées, jaunes corrigés à l’angle du quai de Bercy et du pont de Tolbiac, rue du Bois-de-Boulogne à Neuilly, à Levallois, à Gennevilliers. Rue de la Véga, un des Corses du Consortium descendu de son siège voyait s’enfuir sa voiture emmenée par un gréviste. Le soir, on retrouvait la bagnole brûlant derrière une caserne de dragons. 

 À ce même moment, 8 000 ouvriers, réunis au manège Saint-Paul par la Fédération des Transports, s’engageaient par la voix de Guinchard à soutenir les chauffeurs grévistes, par tous les moyens, même illégaux, puisque le gouvernement donne l’exemple de l’illégalité. Le meeting préconisait la grève générale de vingt-quatre heures dans les transports. 

 Jour après jour, les difficultés de la vie croissaient pour les grévistes. De grands espoirs naissaient de résolutions comme celles du meeting des Transports. Mais on savait bien qu’un fléchissement aux piquets de grève, la liberté laissée aux renards, et tout croulait. Le Consortium refusait toujours de discuter avec les délégués. Les pétroliers insistaient pour qu’on liquidât la grève avec énergie. En attendant, les condamnations pleuvaient. Quinze jours, un mois… Cela faisait des femmes, des enfants, dont il fallait s’occuper. On organisait des soupes. On distribuait des fonds. Le syndicat ne chômait pas. 

 Le samedi 16 mars 1912 est une date historique : ce jour-là le Préfet de police fut élu membre de l’Académie des Sciences morales et politiques. Cette nouvelle fut très appréciée dans le monde ouvrier. La journée se termina en fanfare : il y avait quinze jours qu’on avait pas eu de retraite militaire à cause de Vincennes. Les journaux avaient publié le matin les itinéraires des retraites. Car il y en avait trois à travers Paris : avec les musiques du 102 e , du 5 e et du 31 e régiments d’infanterie. 

 Sur la place de la Concorde, devant la statue de Strasbourg, un groupe d’étudiants qui accompagnait le cortège manifesta avec une telle ardeur patriotique qu’on dut, fort poliment, arrêter l’un d’entre eux. Au poste de police, tandis qu’on procédait à la vérification de domicile, ce jeune homme, qui était le fils d’un magistrat, ne fut pas mis au violon, mais on l’installa dans le bureau du commissaire, libre à cette heure de la soirée. Devant le commissariat, une vingtaine d’étudiants avec des femmes criaient : Vive la France ! et agitaient des cannes. 

 Mais la retraite qui traversa le XX e arrondissement fut l’occasion d’incidents d’un tout autre genre. La foule ouvrière, massée dans les rues, manifesta avec violence. Rue de Belleville, rue Julien-Lacroix, les cris : Vive Rousset ! À bas l’armée ! l’accueillirent. Des fenêtres descendaient des huées. La musique ayant attaqué la Marseillaise, l’Internationale jaillit d’entre les pavés. Des bagarres eurent lieu sur toute la traversée de l’arrondissement, si bien qu’on dut abandonner l’itinéraire prévu et fuir littéralement devant la foule. Tout le quartier resta debout très tard, manifestant et chantant, victorieux. La police avait arrêté treize personnes qui furent passées à tabac. 

 Au lendemain de ces incidents, le gouvernement décida de ne plus publier l’itinéraire des retraites. C’était là avouer à quel point on était sûr de la population. On entendait sans doute lui inculquer le patriotisme par surprise. Tactique qui réussit au début des guerres. Mercurot pestait contre les syndicalistes et contre le gouvernement, qui n’avait pas fait immédiatement fermer la Bourse du Travail et occupé les locaux de l’Humanité, de la Bataille syndicaliste et de la Guerre sociale. 

 Les événements de Belleville donnaient, il est vrai, à réfléchir. À une réunion de l’Immobilière du Maroc, Quesnel parlant avec un membre du gouvernement stigmatisa aussi la faiblesse de Poincaré. Celui-ci pourtant n’était pas à critiquer. Il suffisait de lire les journaux, comme le faisait remarquer Joris de Houten, pour voir qu’une nouvelle ligne y était développée : à partir du 15 mars, on eût dit que les journaux cherchaient à semer la panique. Bien qu’aucun nouveau crime ne se fût produit qu’on pût imputer à Bonnot et ses amis, la hantise des bandits en auto brusquement fut portée au décuple dans toute la presse. Pas un incident qui ne fût relié à l’affaire, la police, malgré ses arrestations multiples, était violemment attaquée pour n’avoir pas mis la main sur les principaux coupables. On ne disait plus les bandits, la bande Bonnot, on disait : EUX ! En même temps les demandes se multipliaient de nettoyage des organisations ouvrières, des milieux anarchistes et antimilitaristes ; on réclamait le renforcement de la police. D’autres sujets d’inquiétude venaient s’ajouter aux soucis des patriotes. Le mouvement des mineurs en Angleterre, déclenché au début de mars, avait entraîné une grève en Allemagne vers le 10 mars, qui allait s’étendant. En France dans le bassin d’Anzin, après bien des tergiversations, malgré le freinage du syndicat, les mineurs décidaient la grève le 17. Après même la reprise du travail en Allemagne, la grève d’Anzin se développait. En Angleterre, le 20, Tom Mann était arrêté pour excitation au désordre. D’Anzin le 21, la grève passe à la compagnie d’Aniche. Déjà on parlait de grève en Bohême et en Belgique. Cette espèce de contagion internationale était vraiment menaçante. 

 À Berck, Catherine entendait les échos très proches qui venaient d’Anzin et d’Aniche. Le beau-frère de Mélanie avait été jeté en prison ; sa femme, battue à coups de crosse, sur les seins, eut une fièvre violente et son lait s’altéra. Les doigts de l’enfant s’agitèrent un matin, et il mourut. C’était ce jour-là que Jouhaux était venu parler à Denain. Le lendemain les mineurs reprenaient le travail. 

 Dans la nuit du 22 au 23 mars, Guinchard, des Transports, était assailli par un groupe de jaunes et blessé. On avait au Consortium beaucoup redouté la grève de solidarité des Transports, promise au meeting du manège Saint-Paul. La presse ouvrière accusait ouvertement les hommes du Consortium, les Joseph Quesnel, les Laurans, les Jéramec, les Sède de Liéoux, d’avoir machiné l’attaque du secrétaire des Transports. 

 Wisner était indigné. L’audace des meneurs était vraiment incroyable. Il fallait en finir véritablement. On avait fait appel à la police pour la défense des chauffeurs, on avait fait appel à la garde, on l’avait assise sur le siège. Cependant les taxis continuaient à se renverser, à flamber. Maintenant on menaçait les dirigeants du Consortium. À qui ferait-on appel pour défendre leur vie, et serait-ce en vain ? 

 Joseph Quesnel, au téléphone, passa au ministère de l’Intérieur un de ces savons qui comptent dans la vie d’une police. Dans la police, d’ailleurs, le torchon brûlait : le 23 mars le sous-chef de la Sûreté, Jouin, se rendait chez Lépine et donnait sa démission. Personne n’était dupe du prétexte de santé : on savait que des discussions opposaient Jouin et Guichard. Et Jouin s’était enfermé deux heures avec le préfet : ce n’était pas pour lui faire écouter ses battements de cœur. 

 Un peu après huit heures du soir, Jeannette, qui enlevait le couvert dans le petit logement de Levallois où ils habitaient, dit à Victor : “Si nous n’allons pas au cinéma ce soir voir Rigadin, il y aura du malheur !” Dehaynin la regarda avec étonnement. Elle se fit câline, et rougit très fort. “Tu comprends, c’est plus fort que moi, j’y pense tout le temps. Probable que c’est mon état. Mais si tu ne me passes pas ma fantaisie, vois-tu que le petit, quand il viendra, ressemble à Rigadin ?” 

 Ils descendirent donc, mais comme il était un peu tôt, ils s’arrêtèrent au café Bareyre. Là, une société de chauffeurs, la Mutuelle “Auto-Aéro”, tenait une réunion dans le fond. Victor serra quelques mains de connaissances. Jeannette et lui s’assirent à l’écart, près de la vitre de la devanture. Ils bavardèrent. Ils avaient beau faire, parler de la grève, toujours ils revenaient au même sujet : le petit. Comme leur vie allait être modifiée ! Ils se regardaient en riant. Victor tenait la main de Jeannette. 

 “C’est drôle, dit-elle, je suis un peu lasse.” 

 Victor s’inquiéta : on pouvait rentrer. Non, non : et Rigadin ! 

 Jeannette buvait son café, quand deux coups de feu éclatèrent, au-dehors, trouant la vitre, et le verre se brisa sur la table, en face de Victor. 

 XVIII 

 Que s’était-il passé ? Les rues étaient à peu près vides. De toutes parts, des cafés, des maisons, une foule se précipita. C’étaient des jaunes qui ayant quitté la place Collange se rendaient au garage Baudin, de la Compagnie Française. Ils étaient quatre. Il y eut une course dans la nuit. Maintenant voilà que les jaunes veulent nous tuer chez nous ! Victor était sorti, laissant Jeannette à l’intérieur. Mais elle, inquiète, s’était dressée et l’avait suivi. Il voulait en vain la renvoyer. Il pouvait y avoir d’autres coups de feu. On entendit un cri : Ayouda ! C’étaient des Corses. 

 La confusion était grande. Où avaient disparu les gens ? Trois chauffeurs discutaient à côté de Victor. L’un d’eux, il le connaissait, un tout jeune, Bédhomme. “Occupe-toi de ma femme, je vais voir… 

 — Non, dit Bédhomme, j’y vais moi-même.” 

 Bédhomme se dirigeait vers le garage Baudin, quand les gens qui couraient lui dirent de se garer. Il y eut une fusillade dans la nuit. Du garage Collange, à l’appel de leurs camarades, une troupe de Corses du Consortium était sortie, revolver au poing, et ils tiraient. Bédhomme les vit tourner dans la rue de Cormeille. 

 À ce moment, une balle siffla. Un flic, éberlué, survenait, et il se rejeta en arrière : “Qu’est-ce que ça veut dire ?” cria-t-il à Bédhomme. Et Bédhomme répondit : “Les gens qui ont tiré sont cachés rue de Cormeille.” Tous deux s’avancèrent jusqu’au coin de la rue. 

 Il y avait là des hommes, se défilant les uns derrière les autres, collés au mur d’un côté de la rue. Le premier d’entre eux, un type rasé, jeune, plutôt petit, avec une cote bleue, et une sorte de casquette grise, cria : “N’avancez pas ou je tire !” 

 Un coup de feu éclata, et Bédhomme s’écroula aux pieds de l’agent. 

 Celui-ci se pencha sur son compagnon, tandis que les gens de la rue de Cormeille disparaissaient, si bien que ceux qui survinrent crurent que Bédhomme avait été tué par le flic. 

 Levallois bouillait. Malgré la pluie fine, qui transformait les rues étroites en une espèce de bain de vapeur froide, toute la population était sortie. Hier, Guinchard blessé, aujourd’hui un chauffeur de Levallois. Était-il mort ? On ne voulait pas y croire. Il était bel et bien mort. Était-ce, oui ou non, le flic ou les jaunes ? Les Corses ! Il y avait un accent de haine terrible contre ces gens-là. On en parlait comme d’ennemis nationaux. De Corse vient une bonne part de la police. Victor et Jeannette n’allèrent pas voir Rigadin. Jeannette avait des douleurs au ventre. Ils rentrèrent. 

 Le lendemain, le député socialiste Willm déposait au bureau de la Chambre une motion demandant au gouvernement de reprendre les négociations avec le Consortium. L’émotion créée par l’assassinat de Levallois était grande. Cette fois, ce n’étaient pas les anarchistes. Au Consortium, on craignait le retentissement de cette affaire. Le même jour, la crise intérieure de la police devenait publique. Le chef de la Sûreté, Guichard, renonçait lui-même à la masquer davantage, et il déclarait aux journalistes : 

 “Depuis mon arrivée à la Sûreté, deux affaires ont été ratées, celle de la rue Meslay et celle de la rue Ordener. Il ne suffit pas, pour être chef adjoint de la Sûreté, de se montrer bon policier, – qualité qui appartient à M. Jouin, – il faut aussi être bon fonctionnaire, c’est-à-dire respecter les ordres du chef, et fonctionnaire discipliné comme il convient à un subordonné. Il faut, en outre, savoir mener les hommes. Je ne conteste pas que ce soit mon collaborateur, M. Jouin, qui ait mené l’affaire de la rue Ordener de bout en bout et cela parle en sa faveur. La raison officielle, ou du moins le prétexte donné par mon collaborateur, est son état de santé. Or il y a d’autres choses que je ne puis vous exposer. Je suis et resterai chef de la Sûreté et j’entends que dans les services mes subordonnés m’obéissent.” 

 C’est à ce moment critique qu’un nouvel et sanglant exploit de la bande Bonnot donna au gouvernement Poincaré l’occasion d’intervenir. Vers huit heures du matin, le surlendemain de l’assassinat de Bédhomme, dans la forêt de Sénart, une auto est attaquée, le chauffeur tué, son compagnon blessé. Six hommes s’emparent de la voiture et disparaissent. À dix heures, ils sont à Chantilly. Quatre d’entre eux pénètrent dans l’agence de la Société Générale, y tuent un employé, en blessent deux, un quatrième s’enfuit. Ils emportent le contenu des coffres, et sous la protection d’un de ceux qui sont restés dehors, qui tient une carabine, ils regagnent la voiture. Les curieux n’osent pas intervenir. L’homme à la carabine remonte dans la voiture. Un de ses camarades lui arrache son arme et tire sur la foule. La voiture part. 

 À la Chambre, Franklin-Bouillon interpelle. Nous ne sommes pas défendus, qu’est-ce qui se passe entre Jouin et Guichard ? “Cet état d’anarchie ne peut pas durer. Je demande l’assurance que l’ordre sera rétabli dès demain à la Préfecture de police.” 

 Le ministre Steeg répond. Il promet tout ce qu’on veut. Il promet ce qu’il fait depuis des semaines réclamer par toute la presse : “ La police sera renforcée.” Dans cette minute où la Chambre sent passer le frisson de la propriété en danger, le ministre de l’Intérieur réclame des crédits. Augmenter le budget de la police, voilà la solution qui fera disparaître les dissensions entre ses chefs. Le ministre a la confiance de l’Assemblée. 

 Aussitôt, comme par enchantement, le différend Jouin-Guichard s’aplanit. Les journaux du soir rassurent l’opinion publique. Elle n’a jamais su quel était le fond de ce différend, elle ne le saura jamais. Mais il est aplani, et c’est là l’essentiel. 

 Pourtant le meurtre de Bédhomme reste dans toute cette idylle un point noir. Dans des conversations de couloirs, on a fait savoir au Consortium qu’on ne souhaitait pas pour l’instant que de semblables faits se renouvelassent. Il allait falloir faire une concession aux chauffeurs. M. Lépine se souvenait des funérailles d’Aernoult, il n’y avait que quelques jours, avec des centaines de milliers de travailleurs. Il ne voulait pour rien au monde encore un enterrement de ce genre-là dans Paris, et comment faire puisque le cadavre était à la Morgue ? Interdire les obsèques, c’était pire encore. 

 En séance, Steeg répondait à Willm : “Le gouvernement a estimé qu’il avait à remplir un rôle de conciliateur et qu’il devait se présenter au besoin comme arbitre.” Il avait laissé quatre mois les chauffeurs faire grève avant de tenir ce langage. “Des instructions, ajoutait-il, ont été données au préfet de la Seine en vue de saisir le Consortium des compagnies de la demande d’arbitrage que lui avaient adressée les chauffeurs en grève. Le Consortium des automobiles a répondu qu’il ne pouvait pas accepter la proposition d’arbitrage. Le gouvernement ne pouvait agir que par la persuasion.” Mais le gouvernement acceptait le projet de résolution, il interviendrait si la Chambre le lui demandait. Elle le lui demanda donc. 

 En attendant, Lépine faisait enlever le corps de Bédhomme à la Morgue, et transporter à Levallois. C’était réduire l’importance des obsèques. Le même jour, la Chambre votait les crédits supplémentaires de police. Les députés socialistes, à l’exception du seul Vaillant, votèrent pour les crédits à ce gouvernement qui ne pouvait agir auprès des patrons que par la persuasion. 

 Le 28, jour de l’enterrement de Bédhomme, il y avait 25 000 ouvriers dans les rues de Levallois. Victor, pâle comme un linge, regardait par la fenêtre de sa chambre le cortège et ses drapeaux rouges. Il ne pouvait laisser Jeannette qui s’était couchée l’autre soir, après les incidents du café Bareyre, et qui gémissait dans le lit, avec de la fièvre. Il voyait la mer ouvrière des casquettes, endiguée à perte de vue par les maisons. Là-dedans s’avançait le corbillard, chargé de couronnes de lilas blancs. Jeannette gémissait. 

 Les femmes des grévistes, dans le cortège, marchaient ensemble et leur premier rang portait une énorme couronne barrée d’un ruban rouge comme le sang de l’assassiné. Elles s’étaient habillées de leur mieux pour faire honneur au mort. Elles avaient de grands chapeaux à plumes, hauts et majestueux, comme c’était à peu près alors la mode. Leurs robes foncées, noires ou marines, étaient longues et larges du bas. Celles qui portaient la couronne devaient se retrousser d’une main pour marcher à l’aise. Elles portaient des jaquettes longues, ou des manteaux, ajustés au buste. Plusieurs pleuraient. Victor remarqua derrière le cercueil les représentants du syndicat et du parti socialiste. Il y avait là Vaillant, celui qui n’avait pas consenti à donner de l’argent à la police. Fiancette avec un col dur et une cravate blanche. Le gros Guinchard, remis de sa blessure récente, avec une lavallière noire qui cachait toute la chemise. 

 “Victor !” 

 Il se retourna : sur le lit, Jeannette étendue avait repoussé les draps. Et là, dans le linge ouvert, les oreillers mâchés, elle regardait avec désolation, sur ses cuisses écartées, un mélange de débris sanglants qui coulait. Victor mit un moment à comprendre. Puis, comme s’il fallait qu’il se convainquît, - il vint près du lit et souleva la chemise. Cela venait bien du sexe. Il se mit à pleurer. 

 Le lendemain, le Consortium, par la voix de M. de Sède de Liéoux, parlant à un collaborateur du Temps, repoussait l’arbitrage du gouvernement. La persuasion n’avait pas fait son effet. 

 XIX 

 M. Marcel Habert, conseiller municipal de Paris, craignait que les bonnes paroles de M. Steeg à la Chambre ne restassent de bonnes paroles et que la police ne fût pas renforcée. À l’Hôtel de Ville, il s’en ouvrit à M. Lépine, qui le rassura. La police serait renforcée. On avait déjà les sous. 

 En attendant, il fallait mériter la confiance publique. C’était le 25 qu’avait eu lieu l’attentat de Chantilly. Le 29, quatre jours après, le commissaire de Loménie avait déjà reçu un télégramme lui apprenant où retrouver l’un des bandits qui avaient opéré à la Société Générale. Cette rapidité étonnante cadrait trop bien avec les nécessités de la politique pour qu’on pût vraiment s’en étonner. Elle venait apporter une preuve de plus du fait que les exploits de la bande étaient en réalité autorisés par la police ; il y avait du héros chez ces révoltés qui jouaient leur tête, mais à leur ombre il y avait Lépine et Guichard qui gagnaient au jeu. 

 Catherine se promenait dans Berck, assez désemparée. Elle avait fermé sa porte aux quelques gens qu’elle connaissait. L’histoire de la mort du petit neveu de Mélanie l’avait jetée dans une espèce de rage. Devant elle, il y avait des enfants qui jouaient, et cela l’irritait. Elle remarqua un jeune homme avec un pardessus gris et une casquette de jockey, qui trimbalait une valise et un paquet, et qui semblait chercher son chemin. Où l’avait-elle déjà vu ? Une espèce de souvenir de banlieue et de fleurs printanières… Tout d’un coup, lui aussi l’aperçut, et il eut comme une hésitation, il la connaissait évidemment. Elle alla vers lui, instinctivement. Il sourit, avec une espèce de gêne. C’était presque un gamin, assez pauvrement habillé. Au moment même où ils se parlèrent, elle le reconnut : c’était lui qui lui avait tenu la main, à Romainville, chez les gens de L’Anarchie. 

 “Je ne me trompe pas, dit-il, c’est vous qui vous êtes trouvée mal, l’autre année…” 

 Elle fit oui, de la tête. Elle avait envie de lui prendre son paquet, trop lourd pour lui. Un pitoyable gosse, rongé par la maladie. Il ne voulut pas, et tout de suite : 

 “Vous savez, vaut mieux vous prévenir : c’est pas utile qu’on nous voie ensemble dans la rue. On me recherche… 

 — Allons chez moi ?” 

 Il hésita. Irait-il ? Et puis avait-elle saisi ce qu’il lui disait. Il baissa la voix : “Pour l’affaire de Chantilly.” 

 Qu’est-ce que ça pouvait faire à Catherine ? Ils gagnèrent donc la villa Baisedieu. Mélanie était déjà ressortie. Ainsi Catherine se trouva accueillir sous son toit l’homme à la carabine, le terrible Soudy lui-même, un enfant triste qui ne savait pas où poser son paquet, si pesant, avant de se mettre en quête de l’ami chez lequel il devait aller. “Oui, je me sentais surveillé à Paris. Après l’histoire de l’autre jour. Rien de précis. Mais je rencontrais tout le temps les mêmes figures. Je me suis énervé, alors j’ai télégraphié à un cheminot, Baraille. Un copain. Révoqué pendant la grève de 1910. Quelqu’un de sûr. Il ne livrerait pas un camarade. J’arrive…” 

 Il y avait des conserves. Ils mangèrent. Elle lui demanda des nouvelles de L’Anarchie. Il parlait d’une façon légèrement gouailleuse. Ce qu’il y en avait sous les verrous ! Et le plus drôle, des gens qui n’y étaient pour rien. Il avait une admiration sans réserve pour les autres, les vrais. Qui ils étaient, combien, là-dessus il était discret. Mais tout de même. Fier d’avoir joué sa partie à Chantilly. Qu’allait-il devenir ? Oh ! simplement se faire oublier. Il avait un peu d’argent, il passerait en Belgique. De toute façon, s’il était pris, ce n’était pas une grande perte. Une loque. Il n’en avait plus pour longtemps. “On dit ça, dit Catherine. Les médecins m’avaient condamnée, moi, et puis je ne suis pas morte. 

 — Moi, si on me condamne…” 

 La phrase se terminait par un geste de couperet. Soudy cligna de l’œil et rigola. L’enfant se vantait un peu. Quand ils eurent mangé, ils parlèrent du passé, de Libertad. De mille choses. De l’amour. Cela commençait comme toujours par des histoires sur l’éducation sexuelle, des airs de sceptique. Puis Soudy raconta sa propre histoire. L’amour, il avait connu ça. Deux ans qu’ils avaient vécu ensemble. Elle l’avait quitté. Le trottoir. Un an passe. Il la rencontre. Elle était bien arrangée, fardée, surprenante. Toujours elle, tout de même, et différente. Il la garda, mais pour quelques jours. Elle avait disparu, et lui il avait la vérole. L’amour… 

 On frappait à la porte. Qui pouvait venir à cette heure ? Catherine mit rapidement Soudy, son paquet, sa valise, dans la pièce de derrière. Elle ouvrit. Derrière le commissaire de Berck, un agent en civil, bien reconnaissable. Et ce brave M. Baisedieu. 

 On avait vu entrer un homme… Eh bien ? Comme on recherchait quelqu’un, Mlle Simonidzé serait assez aimable. Non. Elle répondait avec sécheresse, elle était chez elle, on n’avait pas le droit. Le civil la poussa de l’épaule, c’était inutile de résister. Ils regardèrent la pièce, et tout de suite ils allèrent au fond, là où il était. 

 Catherine sentait clairement qu’il fallait dire quelque chose : “Messieurs, ces manières sont inqualifiables et je vous prie de me montrer votre mandat de perquisition…” 

 M. Baisedieu agita le poing en murmurant quelque chose. C’était lui évidemment qui avait appelé la police. Mais déjà le flic avait ouvert la porte du fond : la pièce était vide. Soudy avait filé par la fenêtre ouverte. Les policiers se retirèrent avec des excuses, pas très convaincus. Baisedieu râlait. “Je vous dis, monsieur le Commissaire…” 

 Le lendemain matin, samedi, à la sortie du petit chalet du cheminot Baraille, l’homme à la carabine tombait dans une souricière : Jouin lui-même opérait, avec le commissaire spécial Escande. Il fut arrêté à la gare. 

 Une note de plus vint s’ajouter au dossier de Simonidzé (Catherine). Mais on ne pouvait pas l’impliquer dans l’affaire. Soudy avait déclaré qu’il avait été directement de la gare chez le cheminot. 

 On ne remarquait guère dans les journaux du lendemain, à côté des détails de cette arrestation sensationnelle, l’entrefilet annonçant le suicide du lieutenant Pierre de Sabran. 

 Le soir de l’arrestation de Soudy, la retraite militaire à Paris avait été menée avec éclat. Suivant les dernières ordonnances, on n’en avait pas publié l’itinéraire. Elle passa vers neuf heures devant la Bourse du Travail. On voulait une démonstration de force. Il y avait là une police en civil considérable. Quand la Marseillaise éclata, aux fenêtres du premier quelqu’un cria quelque chose qu’on n’entendit même pas. Immédiatement le cortège manifesta contre la Bourse, des pierres volèrent aux fenêtres, les cannes furent brandies, les poings agités. Il y avait là très peu de monde. Deux ouvriers qui étaient sur le pas de la porte furent littéralement lynchés, roués par les patriotes en délire. La Marche lorraine ponctua ce beau fait d’armes aux cris de Vive Poincaré ! Vive la France ! 

 C’était la revanche de Belleville. Le capitaine Mercurot triomphait. 

 Sa belle-sœur cependant à Berck poursuivait une vie tranquille. Malgré M. Baisedieu qui marmonnait sur son passage et dont la femme s’essayait à toutes sortes de vexations ménagères contre Catherine. Mélanie écumait. “Mademoiselle est bien trop bonne. Ce serait moi…” 

 L’affaire de la rue d’Offémont (comme on appelait l’histoire de la mort du jeune Sabran) défrayait la presse, et apportait une espèce de diversion politique, dont le gouvernement allait pouvoir faire usage. 

 Au début d’avril, un mot de Victor apprit à Catherine la fausse couche de Jeannette. C’était un mot si triste, mêlé de propos sur la grève, sur la mort de Bédhomme, sur les manœuvres du Consortium. Catherine songea à la petite Judith Romanet, morte de n’avoir pas voulu d’enfant. Comme elle avait trouvé ça mal de cette malheureuse, quand après l’avortement Judith avait regretté de n’avoir pas gardé le mioche. Eh bien, pour Victor… c’est-à-dire pour Jeannette, elle éprouvait un sentiment tout autre, un regret infini. De quoi aurait-il eu l’air, ce petit ? Décidément bien des choses avaient changé dans sa tête. Elle se sentit soudain égoïste, dans son isolement. Tant de malheurs, de catastrophes autour d’elle. L’annonce dans les journaux du suicide, à Étampes, de la sœur de Soudy vint s’ajouter à cela. Cela n’avait rien à voir avec l’arrestation de l’homme à la carabine. Une histoire lamentable et simple, des parents qui s’opposaient à un mariage, et elle s’était tuée près du lit de son ami, comme ça, d’un coup de revolver. L’amour… L’accent terrible et railleur du petit Soudy lui revenait aux oreilles. Le monde est une machine sanglante à laquelle les êtres se déchirent comme des doigts arrachés. 

 Encore une fois, Catherine quittait Berck. À Paris, elle vint se remettre au service des grévistes, rue Cavé. L’atmosphère de la grève était bien changée depuis les jours de décembre. Il y avait tout de même de la fatigue et du désespoir. Les grèves de solidarité promises ne se déclenchaient pas. On avait de moins en moins d’argent. Le printemps de Paris est humide et froid. Des signes de lassitude apparaissaient dans les meetings. On n’arrivait jamais à rien. Le gouvernement n’avait pas pu faire céder les patrons, alors ! 

 Par contre, Aristide Briand, ministre de la Justice, avait remporté à la Chambre un succès de séance en répondant à L’Action Française sur l’affaire Sabran. 

 Dans la soirée du 13 avril, une auto passant rue Cavé, au moment où les ouvriers sortaient du meeting, chargea les grévistes et plusieurs coups de feu en partirent qui n’atteignirent personne. On prétendit dans les journaux que c’était la bande Bonnot. À vrai dire, c’était une simple supposition : l’opinion régna bien plutôt parmi les grévistes que c’était une nouvelle attaque dans le genre de celle de mars qui avait coûté la vie à Bédhomme. En fait, jamais cet incident ne fut relevé par la suite au cours du procès de la bande. La Sûreté devait être fixée sur le caractère des automobilistes de la rue Cavé. 

 Le naufrage du Titanic, qu’on apprit par les journaux du 16, y chassa comme une romance entêtante presque tous les autres soucis des lecteurs. Plus près de toi, mon Dieu ! devint à Paris le cantique à la mode, et les illustrés représentaient le navire s’abîmant tandis que l’orchestre joue encore cette confondante jérémiade. La France oubliait du même coup Bédhomme, Pierre de Sabran et autres histoires déplaisantes. 

 Le 18 avril, à la Bourse du Travail, au milieu d’une angoisse générale, Fiancette prononçait l’oraison funèbre de la grève : 

 “La grève est finie. Certes, nous pourrions encore prolonger la lutte. Il n’y a pas aujourd’hui en circulation une seule voiture de plus qu’hier. Mais des défections d’un autre ordre se sont produites : bon nombre de chauffeurs qui travaillent ne versent plus à la caisse de grève. Celle-ci est maintenant vide. À quoi bon maintenant acculer à la misère, par l’éternisation d’une lutte sans issue immédiate, les meilleurs d’entre nous ? À quoi bon risquer dans une défaite complète et définitive l’avenir d’un syndicat aussi vivace aujourd’hui qu’hier ?” 

 Ce langage très humain, très sensible toucha le cœur de nombreux journaux. C’était bien là ce Fiancette, qu’on avait tout le long de la grève considéré comme un homme sérieux et dont les déclarations avaient toujours été telles, qu’on n’avait pas pu le tenir pour solidaire des actes répréhensibles des grévistes. “Je vous le disais bien, répétait Wisner à Joseph Quesnel, qu’avec cet homme-là on pouvait parler !” 

 On ne pouvait tout de même pas avoir la paix : la grève était finie, mais Wisner avait maintenant le souci de l’affaire Sabran. Cet imbécile de Brunel ! Et Diane qui n’allait pas bien… 

 Catherine se trouvait libre, et oisive. Ces quelques jours au service des grévistes l’avaient acquittée d’un certain poids. Victor vaincu n’était plus tout à fait le même pour elle, elle s’en délivrait. Elle avait même réussi à être assez amie avec Jeannette. 

 Le 19, les taxis roulaient dans Paris. La grève avait duré cent quarante-quatre jours. Le journal apportait la nouvelle de là révolte de Fez. Les Marocains se soulevaient. Mais ce qui retint Catherine qui lisait en attendant sa sœur Hélène rue Blaise-Desgoffe, ce fut le télégramme suivant de l’agence Reuter : 

 “Saint-Pétersbourg, 18 avril. – D’après un télégramme d’Irkoutsk, les désordres qui règnent depuis quelque temps aux laveries d’or de la C ie Lena sont devenus graves. Les soldats appelés pour rétablir l’ordre ont tiré sur les ouvriers. Cent sept de ces derniers ont été tués et quatre-vingts blessés. Il semble que l’événement se soit produit à six heures hier soir. Un groupe de grévistes, ayant vainement demandé la mise en liberté de quelques-uns de leurs camarades, marchèrent sur la mine de Féodesia. Les troupes bloquèrent la route et cernèrent les manifestants qui lancèrent quelques pierres. La troupe tira alors plusieurs salves.” 

 “Tu m’excuses d’être en retard, Katioucha, s’écria Hélène en se précipitant dans la chambre, j’ai dûce matin aller à l’église de la rue Daru, à un service pour le Tzar !” 

 XX 

 C’est le jour suivant qu’eut lieu chez Mercurot le dîner où Catherine rencontra le lieutenant Desgouttes-Valèze. Ils sortaient ensemble le lendemain matin au Bois de Boulogne. Le surlendemain, Catherine était la maîtresse du jeune officier. 

 Cette fille folle et enthousiaste, qui s’était jetée passionnément aux hommes, venait de traverser près de deux ans de chasteté. C’était pour elle-même monstrueux et presque incompréhensible. Maintenant, nue à côté de son amant endormi, elle rêvait, assise sur le lit de passage ; tout naturellement, elle avait couché avec un officier. Cela la troublait et l’irritait. Est-ce qu’elle était une fille à soldats ? Celui-ci était simplement un enfant blond, émerveillé, et qu’elle n’avait qu’à regarder pour que la vie lui remontât au visage. Un joli garçon. Ceux qui avaient commandé le feu aux mines de la Lena étaient peut-être aussi jolis garçons que Fernand. Car il s’appelait Fernand. 

 Suivait-elle une destinée, elle qui avait été d’abord à Jean Thiébault ? Dans ce lit, sentant près d’elle la jambe de cet inconnu d’hier, elle pensait encore à Victor. C’était surtout Victor, l’inaccessible Victor, qui avait fait que dès les premiers mots d’amour elle s’était abandonnée à ce jeune cavalier, tout étonné d’un si rapide triomphe. Les mots d’amour… l’amour… Ah ! le mot amour était pour la vie teinté d’avoir passé entre les lèvres du petit Soudy, ce gamin tendre qui avait la vérole et la tuberculose, et qu’on allait tuer un de ces petits matins. 

 Elle dit tout haut : “L’amour !” et contempla Fernand. 

 Les épaules de l’homme, jeunes et fortes, sortaient du drap, et la tête jetée de côté plongeait dans l’oreiller, avec la bouche mi-ouverte. Il dormait comme ils dorment tous. Catherine revoyait le sommeil de Régis, de Paul Jonghens, de Devèze, de bien d’autres, dans celui de Fernand. Celui-ci, comme tous les autres, avait pu la faire crier, il n’avait pas pu l’attendrir. 

 Il ne se réveilla pas quand elle se leva. Il avait bien fait l’amour, il pionçait. Elle s’habilla, s’arrêtant comme une voleuse. En bas, le garçon la regarda drôlement. 

 Le soir même elle filait à Berck. Elle ne répondit pas aux lettres du lieutenant Desgouttes-Valèze. 

 C’est de Berck que Catherine vit se dérouler cette sanglante fin d’avril où sombra Bonnot. Après Soudy, dès le début du mois les arrestations s’étaient multipliées : Carouy vendu par un camarade, Callemin vendu par une femme. Mais là-dessus, au cours d’une perquisition à Ivry, le sous-chef de la Sûreté, Jouin, se trouvant soudain en face de Bonnot, est abattu de deux balles de revolver. Ainsi se termine la rivalité qui déchirait la police. Le réseau des délations s’est si vite resserré qu’il faut croire à un incroyable amas de traîtrises subites, si l’on n’admet pas que tout le long de leur terrible et grande aventure ces héros dévoyés aient été suivis pas à pas par les hommes de cette police qui faisait semblant de les rechercher. 

 Qui avait amené Jouin le 24 avril chez le revendeur Cauzy où il se rencontra avec la mort ? Trop bien, et pas assez renseigné. Il est envoyé dans une maison d’Ivry, parce que de toute la France c’est là qu’on soupçonne que se trouvent les papiers du vol de Thiais, qui remonte au 3 janvier. Et de toute la France, voilà que c’est cette maison qu’a choisie Bonnot pour se cacher. Mais Jouin n’a-t-il pas reçu de son chef une leçon publique ? Il est un fonctionnaire discipliné, il va là où on l’envoie. Il y trouve la mort. 

 L’héritage du gouvernement Caillaux dans la police est ainsi liquidé. Xavier Guichard prend en main l’affaire. En quelques jours il en finira avec Bonnot ; suivant sa propre expression, il n’est pas seulement un bon policier, mais un bon fonctionnaire. Et le 29 avril, l’hallali sonne à Choisy-le-Roi. Il faut maintenant supprimer Bonnot, il ne peut plus servir les fins d’une police unifiée. On connaît la honteuse histoire de cet assaut donné par deux compagnies de la Garde Républicaine, d’énormes forces de police et de gendarmerie, sous l’œil de Lépine et de ce même Lescouvé, autour duquel, vingt-deux ans plus tard, devaient se débattre à nouveau les mystères de la magistrature et de la police française, au lendemain des jours de Février. 

 Plus de mille hommes suffirent à en abattre un seul. Un seul homme suffit à montrer d’une façon éclatante la bassesse et la lâcheté de cette police française, si forte, quand il s’agit de faire des faux, de glisser un revolver dans la poche d’un ouvrier qu’on arrête, de pousser au crime ou à l’attentat ceux qui ne savent plus, face aux banquiers, aux industriels, aux provocateurs, s’il est un bien et s’il est un mal ; un seul homme suffit à éclabousser, de son sang et de sa cervelle, les défenseurs d’un ordre, qui deux ans plus tard allait s’auréoler de millions de cadavres. 

 Mais avec Bonnot, en France, agonise l’anarchie. Avec Bonnot, ce qui-tombe c’est cette conception même qui poussait Libertad à nier la division du monde en classes, à demander à la fois la suppression du banquier et du contrôleur de métro. 

 Le calme relatif des premiers jours de mai fut pour Catherine une période de cauchemar. Bataille pour bataille, elle comparait deux défaites : la grève des taxis, le drame de Choisy-le-Roi. Tout le romantisme de sa jeunesse était pour qu’elle applaudît encore à la chute des Titans, à l’épopée d’éclair qui avait pendant cinq mois sinistrement illuminé un monde. Mais à ce va-tout, à ce qui perd gagne, à ce pile ou face, s’opposaient les cent quarante-quatre jours de lutte des chauffeurs. Elle ne pouvait plus avoir ce mépris des petites tâches quotidiennes, ce mépris des syndicats, du socialisme, qu’elle avait éprouvé jadis avec toute la supériorité de quelqu’un qui s’en passe, et qui mange après tout chaque jour. Elle avait vu de trop près cette autre forme d’héroïsme. Une lettre de Victor qu’elle reçut vers le milieu de mai disait : “ Maintenant on s’est mis à recruter pour le syndicat. J’ai fait une réunion de garage…” Où sont les Titans d’aujourd’hui ? Tandis qu’elle lisait ce mot très simple, avec une émotion dont elle ne comprenait pas elle-même le fondement, à Nogent-sur-Marne, commençait le siège de la maison où étaient réfugiés Valet et Garnier. Cette fois, on employa les mitrailleuses. Cela passa Choisy-le-Roi en horreur. De Paris, en auto, étaient venus des gens du monde qui avaient des relations à la Préfecture et dans la presse. Les petits-fils des Versaillais accouraient prendre une leçon de guerre civile, comme ils avaient été deux mois plus tôt à Vincennes, comme ils allaient le 14 juillet à Longchamp prendre une leçon de patriotisme. Aux yeux de ces gens, qui avaient délaissé le théâtre pour un spectacle plus réel, qu’on ne s’y trompe pas ! les bandits étaient surtout des ouvriers rebelles. Ce n’est pas pour rien que les propriétaires apprennent à leurs chiens à mordre tous les hommes en casquette. Garnier et Valet, donc, à trois heures du matin, moururent. 

 À Berck, M. Baisedieu se faisait insupportable. La mitoyenneté des villas rendait les choses plus gênantes. Un jour, au début de juin, Catherine était dans son jardin que ne cloisonnait du jardin Baisedieu qu’une haie de buis ; de son enclos, le propriétaire eut un accès de rage à la vue de sa locataire. La paralysie générale le guettait, il faut dire, l’estimable croupier en retraite. Peut-être aussi était-ce le regret cuisant d’être lié à Mme Baisedieu qui lui faisait haïr si violemment les jolies femmes. Toujours est-il que sur un échange très banal de réflexions, une observation de sa part, à laquelle Mlle Simonidzé avait répondu avec sa voix hautaine et chantante, Baisedieu se mit à hurler : 

 “Putain ! Putain ! Putain !” 

 Ce n’était pas par le bon caractère que brillait Catherine, mais aussi mettez-vous à sa place. Elle avait une canne à la main, parce qu’elle allait partir en promenade, et Baisedieu derrière la haie jardinait. Elle ne fit ni une ni deux : fendant les fusains comme une vague, elle passa chez son propriétaire et lui cassa son gourdin sur la figure. 

 La police de Berck, qui n’avait pas oublié le jour de la venue de Soudy dans la ville, saisit cette splendide occasion de se-débarrasser d’une personne suspecte, contre laquelle on n’avait jamais rien eu de positif. N’est-ce pas, il n’y avait pas seulement violences à cet excellent M. Baisedieu, mais il y avait bris de clôture. Catherine était de nationalité russe. Elle fut expulsée avec deux ans d’interdiction de séjour. 

 Elle s’en fut à Londres, où elle logea dans un petit hôtel de Soho. C’est là qu’elle demeura jusqu’à l’hiver. La vie du monde coulait toujours aussi sanglante et chaotique, mais d’un pays tout à fait étranger pour elle, les événements avaient une autre couleur. Il y avait dans une traverse de Tottenham Court Road un hôtel-restaurant où dînaient des gens du monde et les artistes. Une espèce d’aquarium international avec des palmiers et des pots d’argent. Une cousine de Miss Baxton l’y avait menée, et Catherine y revint souvent avec un jeune peintre qui lui avait parlé dans la rue parce qu’il l’avait prise pour une Française. 

 Garry Lytton était très beau à la manière de Cambridge. Son sport était l’aviron. Il avait gagné le match annuel sur la Tamise. Ils s’embrassèrent au cinéma. L’été venait. Il fit inviter Catherine à des week-ends chez des amis à la campagne. Garry fut pour Catherine la solution commode d’un problème. Elle regardait son beau garçon assez stupide, et elle pensait : L’amour… 

 Cette période de sa vie fut consacrée à la lecture. Tandis que Garry peignait ou ramait, elle lisait. Elle passait de longs jours dans les bibliothèques. Elle étudiait l’histoire du mouvement ouvrier. En parlant à Paris avec Victor, elle avait éprouvé la honte de ses ignorances. Il y a tant de choses, que les ouvriers savent, à quoi ils font allusion parce que cela touche à l’histoire de leur classe, et qu’on ignore quand on n’a d’autre éducation que celle de la bourgeoisie. 

 Londres est plein de souvenirs, non seulement des souvenirs de l’histoire sanglante de ses rois, de l’histoire de ses fêtes, mais aussi des vies de ceux qui s’y sont cachés. Et ces souvenirs-là que personne ne fait revivre y attendaient Catherine avec un charme plus fort que le brouillard. Londres est la ville des émigrés politiques. Leurs ombres dans Covent-Garden, dans l’East End plein de Juifs et de romances, avaient pour elle un chatoiement de moire. Tout le monde qui fuyait Paris et M. Thiers tournait encore ici pour elle. Elle y rechercha les traces de la petite Laura qui était morte l’autre hiver. C’est ainsi qu’elle entendit la voix de Marx. 

 Il y a des livres qui ferment un monde. Ils sont un point final, on les laisse et on s’en va. Plus loin, ailleurs, n’importe ! Il en est d’autres qui sont les portes de notre propre pays. Pourquoi fût-ce plus particulièrement Le 18 Brumaire de Louis Bonaparte qui joua ce rôle pour Catherine ? Il faudrait savoir où s’en allaient ses pensées dans la petite chambre de Soho où dès huit heures on la réveillait pour lui apporter un pot d’eau chaude. 

 C’est donc dans ce Londres, où une fille comme elle, une Russe, venait, au temps de la Commune, apporter à Marx le message des insurgés, une belle fille, qui avait des parents riches, là-bas chez les tzars, que Catherine commença à douter pour de bon de l’anarchie. Toute l’histoire de la dernière année enfin se résumait à ses yeux. Par des Géorgiens exilés, elle se lia avec des socialistes anglais, elle rencontra des Russes du parti ouvrier socialiste. En septembre, tandis que Garry s’en allait en Irlande chez une tante à héritage, elle s’en fut visiter le Pays Noir : dans l’aire minière du Pays de Galles, elle vit des hommes rudes et des femmes comme elle ne soupçonnait point qu’il y en eût. Elle toucha le fond de la misère. L’épuisement de la dernière grève y était lisible comme une maladie sur un visage d’enfant. Dans ces régions où chaque année, sur le travail forcené des mineurs, on prélève non seulement les bénéfices des compagnies, mais des millions pour les propriétaires de terrains, dont plusieurs membres de la famille royale, la mortalité était monstrueuse : elle l’est encore. Catherine descendit dans les puits avec les chefs des Trade-Unions. Elle suivit une campagne de meetings. Ici plus que jamais elle retrouvait la leçon initiale, celle de Cluses. Partout le prolétariat était à l’image de ce grand enfant qu’elle avait vu tomber. 

 Cependant à travers l’Europe l’écho des blessés et des mourants des Balkans se traînait. De guerre en guerre, le feu, qui semblait s’apaiser par instants, renaissait comme une soif inextinguible. Le monde avait des poussées brusques d’herpès un peu partout : un accès brutal de fièvre, puis ça se localise, et ce n’est pas encore pour cette fois le grand typhus qu’on a craint. Joris de Houten, de passage à Londres pour affaires, vint voir Mlle Simonidzé. 

 Elle n’avait guère envie de sortir avec lui, elle avait comme cela des arrière-pensées sur lui et ses rapports avec Lépine. Mais quoi, on était en Angleterre ! Et puis elle était fatiguée de Garry. Cela ferait une soirée sans lui. 

 Joris connaissait le petit restaurant près de Tottenham Court Road, et cela lui paraissait le fin du fin, il ne voulait pas dîner ailleurs. Ils n’y furent pas plus tôt attablés que d’une table voisine des mains se tendirent. Deux Français, des amis de Joris. 

 Brunel, brûlé à Paris, ne l’était pas pour ses anciens clients qui l’avaient toujours connu comme usurier, et à qui le scandale n’apprenait rien. Le comte d’Évreux d’ailleurs disait : “J’ai les idées larges, moi. Je dînerais bien avec mon bottier.” En fait, chargé d’une mission en Angleterre, il avait été heureux d’y retrouver Brunel, qui lui facilitait matériellement une aventure à laquelle il tenait. Londres est d’un cher ! Et puis il faut voir comme les Anglais vivent. Brunel aussi semblait avoir à Londres une sorte de mission. Il avait un peu changé de nom. On l’appelait Brunelli maintenant. En fait, c’était son nom véritable. Il était Niçois. 

 Le dîner, au bout du compte, fut assez ennuyeux, parce que ces messieurs parlèrent sans arrêt bourse et pétroles, le cours de la Shell, les affaires Mantacheff, etc. Ils étaient aussi inquiets sur la question d’une guerre prochaine que Keir Hardie ou Tom Mann. 

 Brunelli demanda à Mlle Simonidzé l’autorisation de venir lui présenter ses hommages. Évidemment c’était un personnage douteux, et pas très recommandable, mais il avait une bonne humeur qui changeait Catherine de Garry. Et puis il ne respectait rien, il avait un cynisme qui flattait souvent les idées de la jeune femme. Ils sortirent plusieurs fois ensemble en octobre et novembre. Ils se rencontraient au Café Royal, dînaient dans Leicester Square, allaient au music-hall, et même dans les boîtes de ce faux Montmartre qui ferme tôt. Ils parlaient politique, et Brunelli disait qu’il adorait le socialisme au champagne. 

 Catherine le méprisait, et ces sorties contrastaient très singulièrement avec ses occupations, ses fréquentations habituelles. Mais il y avait en elle une espèce de besoin, une contradiction. Elle n’était pas libérée des choses qu’avaient aimées sa mère et son père, le propriétaire de puits de Bakou. Elle se reprochait parfois d’être là, en décolleté, avec ce bandit en smoking, dans une loge de Piccadilly. Elle revoyait le sud de Londres, au-delà de la Tamise, où elle avait été le jour même. Mais qu’y faire ? Elle aimait, à la fois, et haïssait le luxe. Elle voulait certains soirs oublier la misère. Son socialisme n’était pas encore de très bon teint. 

 Et puis elle se jetait à n’importe quoi, pour se distraire d’une idée profonde qu’elle ne s’avouait pas. Au bout du compte il n’y avait pas grande différence entre la passion qu’elle apportait à l’étude et la folie de ces soirées. Tout lui était égal, maintenant que rien ne la rapprochait plus de Victor. 

 Cependant un certain instinct lui fit éconduire Brunelli qui la courtisait. Il s’acharnait, d’ailleurs. Parfois elle se disait pourquoi pas ? Mais elle avait Garry Lytton. Il la préserva de cette erreur. Simplement parce qu’elle faisait suffisamment l’amour. Brunelli devait aller en Suisse à la mi-novembre. Il répétait tout le temps à Catherine qu’il fallait venir avec lui parce qu’elle se trouverait tout juste à Bâle où il allait y avoir un congrès international des socialistes. 

 Cette perspective ne déplaisait pas à Catherine, mais elle ne voulait pas y aller avec Brunelli. 

 Brunelli, au hasard d’une soirée, peut-être légèrement gris, s’était mis à parler de son ancienne femme. Une sentimentalité soudaine, brusque et profonde, l’avait saisi. Tout n’était donc pas complètement mauvais dans cet homme ? Catherine découvrait ce Brunelli nouveau pour elle avec une curiosité assez grande. Elle avait entendu parler de Diane, elle l’avait même défendue jadis, on s’en souvient, contre Desgouttes-Valèze, et puis voilà que ce personnage s’éclairait singulièrement. Drôle d’amour que celui de Brunelli ! Mais cet homme bizarre et cynique qui avait bien volontiers partagé Diane avec Wisner se remettait très mal d’une séparation définitive, d’avec cette femme plus forte que lui en affaires. Elle était en Égypte pour l’heure. 

 Cette faiblesse découverte établissait un lien inattendu entre Georges et Catherine. 

 Là-dessus une lettre de Victor donna à Catherine une nostalgie extraordinaire de Paris. On parlait de plus en plus de la guerre. Maintenant les alliés de la veille s’entr’égorgeaient dans les Balkans. C’était drôle, mais quand il s’agissait de la guerre, Catherine pensait invinciblement à Victor. Garry Lytton était vraiment trop idiot ! 

 Quand Brunelli fut sur le point de partir, Catherine lui annonça soudain : “Vous savez ? Je vous accompagne. Mais jusqu’à Paris seulement. J’y reste deux jours, et je reviens ici…” Il crut un instant que c’était arrivé, elle le repoussa gentiment, mais fermement. “Non, mon vieux, bas les pattes ! – Vous savez, dit-il, c’est la première fois de ma vie que ça m’arrive. – Quoi ? Jeune ingénu ! – … d’être rabroué comme ça. – Eh bien, ça vous fera les pieds.” 

 Ils arrivèrent dans un Paris de mi-novembre, Catherine prit une chambre dans un hôtel près de l’Étoile sous le nom de Ketty Simon. Pour deux jours, elle n’aurait pas d’histoire. Elle avait envoyé un mot à Victor. Elle ne verrait pas sa famille. 

 Brunelli tomba chez elle à l’improviste. Il était très gai, très entreprenant. Elle n’avait qu’une idée, qu’il s’en aille. Mais c’était comme un fait exprès, il s’incrustait. Elle faisait semblant de ne pas comprendre ses plaisanteries, assez grossières. Lui, il commençait à s’énerver. Il avait compté comme ça sur le dernier moment pour s’envoyer cette petite. Qu’est-ce qu’elle avait à ne pas vouloir ? Ensuite, elle retournait à Londres, et lui partait. 

 Tout d’un coup, il perdit patience et la saisit dans ses bras par-derrière. Il enfouissait sa bouche moustachue dans le cou de la jeune femme. Elle se cabra et le rejeta violemment. Elle était furieuse. “Sors d’ici, sors d’ici, chien !” Il s’avançait, ne croyant pas à une colère si violente. Il reçut sa main en plein dans la gueule. 

 “Ah ! si c’est comme ça, ma fille !”" dit-il, dégrisé. Il prit son chapeau, son pardessus, et sortit. 

 Le soir même, un inspecteur de police se présentait chez Mlle Simon, et la priait de le suivre. Catherine coucha au Dépôt et le lendemain elle était à Saint-Lazare. 

 Une petite note dans les journaux tomba sous les yeux de Jean Thiébault. Jean vint à Saint-Lazare, il obtint la permission de parler à la prisonnière. Il y avait plusieurs années qu’ils ne s’étaient vus. La première parole du brillant officier d’état-major fut pour proposer une fois de plus à Catherine Simonidzé, interdite de séjour en rupture d’arrêt, de devenir la femme du commandant Thiébault. Elle le regarda avec une certaine émotion. Il avait vieilli. Ça ne devait pas être mal à lui de proposer ça. “Non, mon ami, dit-elle, jamais.” 

 Le commandant obtint l’élargissement de Catherine, qui fut refoulée sur la Belgique. 

 Elle n’avait pas vu Victor. 

 ÉPILOGUE 

 CLARA 

 I 

 L’année 1912 avait enregistré d’éclatants succès pour le socialisme international. Au printemps, les élections allemandes avaient fait du parti social-démocrate le plus grand parti du Reichstag. Le socialiste Scheidemann s’était assis au fauteuil présidentiel de cette Assemblée. 

 À Bâle, où devait se tenir le congrès international contre la guerre, le Grand Conseil cantonal était aux mains des socialistes. Ils n’étaient que 50 sur 130, mais les 80 autres sièges se séparaient entre libéraux, radicaux et catholiques, et ces derniers faisaient bloc avec eux. 

 Il y avait alors 130 000 habitants à Bâle, et là-dessus, d’après les listes d’impôts, on comptait 190 millionnaires. On y faisait de l’acier, des matières colorantes, du papier, de la bière, sans parler des industries électriques. Le Grand Conseil avait invité les délégués des partis socialistes de tous les pays, et l’évêque prêtait sa cathédrale pour le congrès. Ainsi s’exprimait cette alliance de la croix et du socialisme, qui était la base parlementaire du régime des 190 millionnaires de Bâle-sur-le-Rhin. 

 C’est de Genève qu’arrivait Brunelli. M. Sauvebon, son “directeur de conscience” comme il disait, lui avait recommandé de descendre à l’hôtel des Trois Rois. On était le 23 novembre, le brouillard s’étendait sur le Rhin, bas, cotonneux. Au-dessous de cette nappe grise on entendait les eaux du fleuve, on eût dit de la vaisselle brisée. Par en haut, le brouillard se déchirait de soleil, et cela poudroyait sur l’autre rive du Rhin, comme un alliage d’argent et d’or. Ainsi on y voyait surgir le front des maisons, et parfois jusqu’à leur taille. Vieilles demeures bâloises, aux fenêtres doubles, avec leurs volets verts et les tuiles du toit brunies par l’âge. 

 Aux Trois Rois, le livre d’hôtel apprit à Brunelli que M. Sauvebon était bien renseigné : il y avait là déjà Camélinat, Vaillant, Jaurès, Compère-Morel et Dubreuilh. Brunelli sifflotait, pensant avec une certaine ironie qu’il n’y a pas de sot métier. Il avait de très beaux bagages, des bagages à faire se retourner n’importe qui, même un socialiste, et il était habillé avec des étoffes anglaises. L’hôtel n’avait pas l’air mauvais. Mais Brunelli sentait en lui comme une passion l’idée de ce Paris, dont il avait été l’un des maîtres, et qu’il avait perdu. Il y songeait avec une volonté ferme de le reconquérir. Ici, vraiment, commençait pour lui et sa profession nouvelle et son nouvel espoir. Il reviendrait un jour à Paris comme un triomphateur. Il y aurait part au pouvoir et tous ces imbéciles, ces hypocrites qui lui tournaient aujourd’hui le dos viendraient à nouveau lui lécher les bottes. 

 Après un brin de toilette, il sortit en ville. Il y avait des cortèges dans les rues. Le Burgvogteilhalle où devait s’ouvrir le Congrès était couvert de tentures, de drapeaux rouges avec des inscriptions dans toutes les langues. On croisait dans les rues des musiques, des chorales. Il était venu dans la ville, outre les délégués, une foule considérable, paysans des campagnes voisines, ouvriers de toute la Suisse. Tout ce monde, le nez en l’air, baguenaudait par la ville comme une immense tournée Cook. Au-dessus de tout, dans le brouillard, résonnaient les cloches de la cathédrale. Lourde, lourde, lourde, lourde chanson. Les sons graves tournaient dans l’air comme une inquiétude. Ils semblaient démentir l’aspect de fête de la ville. Ils appelaient les sauveteurs vers quelque lointain incendie. 

 Aussi bien le gouvernement d’Autriche-Hongrie ne venait-il pas de mobiliser face à la Serbie victorieuse ? Un conflit austro-serbe entraînerait l’intervention de la Russie. Les cloches parlaient de cela aux nuages. Le carillon de Bâle n’est pas joyeux : c’est une voix d’alarme qui a retenti depuis le Moyen Âge pour annoncer bien des dangers et des guerres. Une voix qui contrastait avec les flammes rouges des édifices publics. Une voix de désespoir et de panique, qui semble dire à Brunelli : Il y aura toujours des guerres ! 

 Georges n’était pas très superstitieux, ni très sentimental. Mais, comme il le disait lui-même, il était bon public. Fils de petits commerçants d’un faubourg niçois, il avait gardé de son origine la faculté de s’attendrir aux mélodrames. Il y avait dans Bâle qui se préparait à la fête un étrange mélange du passé et de l’avenir, de la réalité et de la légende, qui le saisit tout à coup. Au fond de lui, il n’avait que mépris de ces manifestations pacifistes, qu’il tenait pour du décor : la guerre et la paix, ne savait-il pas où ça se décide, lui, l’intime de Wisner, le prêteur sur gages de tant de ministres ou de généraux ? Le tapis vert des conseils d’administration est moins romantique que ce trompe-l’œil gothique à l’une des articulations les plus rhumatisantes de la vieille Europe. Pourtant le lamento des cloches que tout le monde trouvait naturel éveillait au cœur du mari de Diane une émotion presque humaine. 

 Il entra dans la cathédrale. Cette bâtisse a l’air d’une forteresse. Ou tout au moins, elle l’eut pour Brunelli ce jour-là avec le brouillard. Les ressemblances de l’art militaire et de l’art religieux d’autrefois le firent ricaner. Il lui passa par la tête que les socialistes venaient se réfugier ici comme les bourgeois jadis fuyant devant les seigneurs. Il pensait aux seigneurs du jour, aux seigneurs de l’acier, du charbon, du pétrole. Bon, pour lui, il s’imaginait dans un petit costume du XV e siècle tout à fait rigolo. 

 Le chœur de la cathédrale était déjà entièrement décoré de drapeaux et d’oriflammes rouges. Le comique de l’affaire l’emporta pour Georges sur le sinistre de la mise en scène. Pour n’être pas croyant, ça, Brunelli n’était pas croyant. Les églises ne lui en imposaient pas, elles suscitaient même toujours chez lui une espèce de gaieté irrespectueuse, comme devant un prestidigitateur maladroit dont on devine tous les trucs. La simplicité des moyens, depuis le filtrage de la lumière par les vitraux jusqu’à la hauteur des voûtes, lui faisait hausser les épaules. Mais cette fois par-dessus tout, l’absurdité de la présence ici des drapeaux mêmes qui sont ceux des batailles de rues, les drapeaux des ouvriers insurgés, des communards, des fusilleurs de prêtres… Brunelli ricana, la farce était un peu trop grosse. Ces curés tout de même… Son chapeau à la main, il aperçut soudain Jaurès, qui se promenait dans les bas-côtés. 

 Le soir même, Brunelli écrivait à M. Sauvebon : 

 “… Je m’arrangerai donc, en sortant de la cathédrale, pour ne pas perdre de vue M. Jaurès. J’étais là, non loin de lui, à ruminer comment je pouvais lier conversation avec lui, quand le hasard me servit, et j’eus la chance – M. Jaurès étant fort occupé à regarder de vieilles maisons, sans prendre le soin de monter sur le trottoir – d’être à portée de la main quand une auto qui passait faillit le renverser. Je le saisis par le bras, et le tirai en arrière. 

 “Il me remercia, et je le saluai par son nom. J’étais Français, nous avions fait connaissance. De plus nous habitions au même hôtel. Je me donnai pour un millionnaire excentrique, et c’était gagner un peu sa confiance que de ne pas avoir honte de ma richesse en lui parlant. Je lui dis que je venais du Maroc, où on m’avait laissé circuler sans méfiance à cause de ma fortune, et je lui fis un tableau effrayant de ce qui se passe là-bas. Il fut très intéressé, me dit qu’il m’interrogerait là-dessus plus en détail, ou si je voulais lui donner des notes. Je n’avais pas à me forcer pour inventer des histoires sur la cruauté française au Maroc. Il me suffisait de répéter ce que j’ai entendu raconter par un aide de camp du général Lyautey, il y a seulement quelques semaines, sans embellir. Et vous savez que je suis une âme sensible. 

 “Nous avons été ensemble, le grand Tribun et moi, voir de la peinture. Il y a des trésors artistiques à Bâle. Pour mon compte je préfère Paul Chabas à ces vieux peintres, mais Jaurès, ma parole, à force d’éloquence, m’a fait trouver admirable presque n’importe quoi. 

 “Il m’a promis de me faire avoir une place au Congrès avec les journalistes, et je l’en ai vivement remercié. Cela nous a tout naturellement amené à parler des dangers d’une guerre. À vrai dire, Jaurès ne croit pas à la possibilité d’une guerre, à ce qu’il m’a semblé. C’est-à-dire qu’il croit à la possibilité d’une guerre, mais qu’il est fermement persuadé que les ouvriers de tous les pays empêcheront ça. Il a grande confiance dans les ouvriers allemands, et il dit que c’est le principal, parce qu’il croit que la question essentielle est la question franco-allemande, et que jamais les Français ne prendront l’offensive. Le danger lui paraît venir de la caste militaire allemande. Il m’a parlé longuement, et avec beaucoup d’enthousiasme, d’une manifestation qui a eu lieu aux environs de Berlin, à Treptow si je me souviens bien, en septembre de l’autre année. Des centaines de milliers d’ouvriers y étaient venus protester contre les événements d’Agadir et la possibilité d’une guerre qui eût pour base les ambitions allemandes au Maroc. Le lendemain, le kaiser prononçait un discours qui témoignait d’un recul, et Jaurès affirme que c’est bien plutôt cela que la ferme attitude du gouvernement français, et le vibrant discours de notre président à Toulon, qui a sauvé la paix pour cette fois. 

 “Il me semble en fait que ce soit en des manifestations de ce genre que réside le fin mot des projets socialistes en cas d’alerte. Par ailleurs, M. Jaurès m’a parlé de ses vues sur la réorganisation de l’armée, et je dois dire que, pour paradoxales qu’elles soient, elles ne m’ont paru ni folles, ni impossibles, ni même dépourvues d’esprit patriotique.” 

 Brunelli notait en passant plusieurs propos tenus dans la salle à manger des Trois Rois et concluait : 

 “Vous avouerez que pour un début cela n’est pas trop mal. Du premier coup, je parle au principal acteur de la comédie et c’est lui qui me loge à l’avant-scène. À part cela, le petit appareil est excellent. J’en ai fait quelques essais et je pense que vous aurez tous les portraits que vous désirez. Parmi les Allemands, j’ai déjà pu approcher un instant d’une femme qu’on considère comme l’un des plus dangereux éléments qui soient venus ici. On l’appelle Zetkin, mais je ne suis pas sûr de l’orthographe : je vérifierai…” 

 II 

 Clara Zetkin à Bâle a déjà passé la cinquantaine. La longue vie, la longue histoire qu’elle a derrière elle, n’est rien au prix de celle qui s’ouvre à son avenir. 

 Elle n’est pas belle, mais il y en a en elle quelque chose de fort, qui dépasse la femme. Plutôt petite, elle surprend par la largeur des traits. Ses cheveux sont blonds encore, et de cette espèce de cheveux lourds que ni peigne ni épingles ne peuvent jamais retenir. Le squelette du visage est marqué, puissant. On ne peut pas dans une foule faire autrement que de la voir. Elle est assez négligemment habillée, mais ce ne sont pas ses corsages rayés, ou la fourrure mal assise sur ses épaules, qui retiennent l’attention, qui l’attirent sur elle. Ce qu’il y a d’insolite en elle, ce sont ses yeux. 

 L’auteur de ce livre a vu vingt ans plus tard Clara Zetkin presque mourante. Alors encore, à Moscou, épuisée par la maladie et l’âge, décharnée et ne retrouvant plus son souffle au bout de phrases qui semblaient chacune venir comme une flèche du passé vivant qu’elle incarnait, alors encore elle avait ces yeux démesurés et magnifiques, les yeux de toute l’Allemagne ouvrière, bleus et mobiles, comme des eaux profondes traversées par des courants. Cela tenait des mers phosphorescentes, et de l’aïeul légendaire, du vieux Rhin allemand. 

 Dans la nuit qui précéda le congrès de Bâle, à l’hôtel des Trois Rois, un espion, avec le zèle du débutant, développe dans sa chambre une photo de Clara Zetkin qu’il est arrivé à prendre l’après-midi dans la rue. Il se penche sur la cuve, il est terriblement intéressé, parce que c’est la première photo qu’il fait avec le petit appareil que lui a remis M. Sauvebon, de Genève, dissimulé dans le pommeau de sa canne. Le cliché est minuscule, mais net, et il est aisé de l’agrandir. L’homme se penche sur la cuve, et il voit apparaître l’image de Clara Zetkin, qui ira figurer dans un dossier de police, au Deuxième Bureau du ministère de la Guerre où l’on prépare secrètement la riposte à ce congrès de plein jour qui va se tenir le lendemain. 

 L’espion est un homme cynique, mais que la nouveauté de son métier sans doute rend nerveux. Car cet individu, habitué aux plus belles femmes de Paris, se prend tout à coup, oubliant qu’il a devant lui le portrait d’une vieille femme, à rêver devant ce regard étrange qu’il a surpris comme un voleur. Il ne remarque pas la mince bouche germanique aux coins tombants, la bouche de Goethe et de Hegel, non : il ne voit que le regard, les yeux clairs de Clara. 

 Qu’y lit-il ? Les prisons des années de la guerre ou cette heure éclatante où la vieille femme surgit, malgré toute la police française, en plein Congrès de Tours en 1921, et y porte la parole de feu d’où naît le parti communiste français ? Il regarde probablement sans plus cette ennemie, comme une autre, avec l’idée de s’en graver les traits dans la mémoire. C’est un homme pour qui les femmes qui s’occupent de politique ont toujours quelque chose de ridicule, mais il vient un instant de l’oublier. 

 À cette même minute, dans une chambre d’hôtel à Bruxelles, Catherine Simonidzé déballe ses affaires. Assise au milieu de ses valises, elle a ouvert une boîte d’où s’échappent des instantanés jaunis, les quelques souvenirs qu’elle traîne de sa vie. Comme tout cela lui est étranger maintenant ! Un portrait dédicacé d’Henry Bataille, un groupe à Viroflay avec Régis, Brigitte et Mercurot… Garry qu’elle déchire. Elle se souvient d’autres arrivées à l’hôtel, jadis avec sa mère, enfant, dans des palaces. L’image de Grigori sortie avant toutes choses. Pour la première fois, elle songe qu’elle ne possède aucune photo de Victor… Entre toutes les images du monde et ses yeux, s’interposent de récentes images, celles que sa mémoire a gardées de la prison. Toute la déchéance et toute la grandeur humaine. Elle a vu à Saint-Lazare des prostituées et des ouvrières. Tout est un peu plus affreux qu’on ne l’imagine : mais il en est resté dans son cœur une certitude. Elle sait maintenant ce qu’est le sort des femmes. Elle sait qu’à tout prendre, il y a deux sortes de femmes. Elle est sortie du parasitisme et de la prostitution. Le monde du travail s’ouvre à elle. Il avait raison, Victor. 

 Il avait raison, Victor, mais je ne puis plus parler de Catherine. Hésitante, vacillante Catherine, comme elle s’approche lentement de la lumière ! Nous sommes pourtant déjà à la fin de l’année 12, et déjà toute une humanité existe de laquelle les Catherine Simonidzé ne font qu’entrevoir les ombres au travers d’un écran. Clara Zetkin a dépassé la cinquantaine, voyons donc. Je prends Clara Zetkin comme un exemple, mais tout me ramènerait invinciblement à elle. 

 On dira que l’auteur s’égare, et qu’il est grand temps qu’il achève par un roulement de tambour un livre où c’est à désespérer de voir soudain surgir, si tardivement, cette image de femme qui aurait pu en être le centre, mais qui ne saurait venir y jouer un rôle de comparse. On dira que l’auteur s’égare, et l’auteur ne le contredira pas. Le monde, lecteur, est mal construit à mon gré, comme à ton gré mon livre. Oui, il faut refaire l’un et l’autre, avec pour héroïne une Clara, et non point Diane, et non point Catherine. Si je t’en donne un peu le goût, la simple-velléité, tu peux déchirer ce bouquin avec mépris, que m’importe ! 

 Mais en attendant, s’il me plaît, je te parlerai sans fin des yeux de Clara… Quoi ? tu croyais que j’en avais tout dit ? De ces yeux qui devaient un jour, du haut de la tribune présidentielle du Reichstag, à la veille même de la tourmente hitlérienne, parcourir posément les bancs bondés d’ennemis, mesurant l’immense travail à faire… et c’est alors que la vieille combattante annonça de sa voix calme l’avènement à venir des Soviets d’Allemagne… tu croyais qu’avec deux ou trois comparaisons j’avais épuisé ce que j’ai à dire de ces yeux ? Quand ce sont vraiment les yeux de cette vieille femme, tous les yeux des femmes de demain, la jeunesse des yeux de demain ! Avant que j’aie épuisé les images du ciel et les métaphores marines, avant que dans les abîmes et dans les clartés j’aie pris tout ce que je puis utiliser pour te donner une petite idée de ce qui peut se dire de ces aurores qui s’ouvrent sur le XX e siècle comme des fenêtres dans l’ignorance et dans la nuit, tu devras te rendre, lecteur. Mais j’ai pitié de ta patience, et puis il y a grand besoin aussi de ta force, à toi, pour transformer le monde. À toi aussi. 

 III 

 Le 24 novembre à dix heures du matin, au Burgvogteilhalle, le Congrès fut ouvert par le Belge Anseele qui remplaçait à la présidence Vandervelde, malade. Deux Belges l’assistaient, Camille Huysmans et Furnémont. Pablo Iglesias n’était pas arrivé pour l’ouverture. Au bureau siégeaient Bebel, Vaillant, Kautsky, Adler, Jaurès, Keir Hardie, Branting, Rosa Luxembourg, Pernerstorfer, Greulich et Sakasoff. La chorale socialiste de Bâle y alla d’une cantate. Cinq cents délégués répondaient à l’appel. 

 Le premier discours fut celui du socialiste bâlois Wurschleger, parlant au nom de la section locale du parti, et au nom du gouvernement. Il apportait une affirmation singulièrement rassurante : le prolétariat n’était pas seul à vouloir engager la lutte contre la guerre : “Certains éléments éclairés de la bourgeoisie s’y associent du fond de leur cœur. C’est la raison pour laquelle nous avons pu avoir ici même pour la démonstration pacifique la cathédrale et que tout à l’heure on lira une adresse du gouvernement tout entier de Bâle au Congrès…” 

 Au-dehors le bourdon grave de la cathédrale commentait avec sa voix venue du fond des temps l’optimisme de Wurschleger. Par tous les bouts de la ville il arrivait de plus en plus de gens bigarrés, de délégations portant leurs drapeaux roulés, s’interpellant. Une petite bruine faisait hocher la tête au monde. Dommage… mais aussi qu’attendre d’une pareille saison ? Les maisons se vidaient, des paysans entraient dans la ville. Les brasseries étaient pleines. Tous descendaient vers les casernes. Il y avait foule autour du bâtiment du congrès. Les délégués en sortirent vers midi au milieu d’une curiosité pressante, comme la voix de la cath��drale se faisait plus haute, plus impérieuse, interminable. On avait beau penser que la cathédrale était de la partie, que c’était dans la cathédrale qu’allait retentir la parole de la paix, le bruit des cloches prenait irrémédiablement l’accent du tocsin. Elles sonnaient la guerre, le danger. Elles ne pouvaient pas se déshabituer d’un rôle séculaire. Elles gémissaient pesamment comme au temps de Charles le Téméraire. N’était-ce pas encore du côté du Saint-Empire qu’était la menace ? C’était comme un air qui ne va pas avec les mots de la chanson. Les rues regorgeaient de costumes campagnards, culottes courtes, chemises fraîches, bonnets verts. Des flûtes s’essayaient dans des cours. 

 Près de la caserne, le cortège se formait. 

 Il s’ébranla vers deux heures. 

 La foule immense entourait ce serpent de trente mille têtes. Des gens étaient venus du pays de Bade, d’Alsace-Lorraine, de la Suisse entière. Le cortège était compact, on s’y sentait les épaules. Des bannières et des banderoles partout. Au rouge des drapeaux se mêlait tout un parterre de couleurs, ornements, costumes. Douze fanfares jouaient des airs qui se chassaient l’un l’autre, du Ranz des Vaches à l’Internationale. Là-dessus, sans arrêt déferlait le refrain des cloches. 

 En tête du cortège cent cyclistes du parti socialiste s’avançaient, déblayant le terrain. Ils marchaient avec cette lenteur difficile qui faisait soudain que l’un d’eux, incapable de se retenir, partait de côté. Les rues s’ouvraient devant cet escadron pacifique. Puis venaient les jeunesses socialistes de Bâle. Ici commençait l’idylle. 

 C’étaient des centaines de jeunes gens en costume national ; imaginez des Guillaume Tell de vingt ans marchant en foule, avec le petit chapeau, la chemise aux manches larges, les bretelles vertes, le genou nu sortant de la culotte, l’arbalète au côté. Ils s’avançaient sous les cloches, archaïques, comme une première offrande au dieu de la guerre. Ces héros d’opéra avaient l’air de marcher sous un tir de barrage d’artillerie. Ils s’avançaient au son perçant des fifres, jouant et gambadant, malgré le sinistre novembre. Cette noce villageoise n’avait pas l’air d’entendre le funèbre glas qui maintenant s’était établi sur la ville comme un maître incontesté. 

 Derrière le cortège des Guillaume Tell venaient les jeunes filles. Vêtues de blanc, avec des robes à l’antique, mêlant ainsi les époques et les mythologies. Les unes à pied, les autres sur des chars. Elles portaient des emblèmes pacifiques, avec des colombes, des gerbes, des outils de carton. Presque toutes avaient leurs cheveux épars. 

 Des enfants en blanc avec de courtes tuniques agitaient des palmes sur lesquelles il était écrit en lettres d’or qu’il est plus glorieux de sécher les larmes que de répandre des torrents de sang. Et juste derrière ce groupe marchaient, non pas le Christ entrant à Jérusalem, mais dans leurs vêtements sombres Jaurès et Kautsky. Les délégués s’avançaient au milieu des drapeaux. Il y en avait une masse. La plupart n’étaient pas de simples oriflammes rouges, mais portaient des emblèmes corporatifs qui ramenaient le défilé en plein Moyen Âge. 

 Sur un char décoré comme pour une bataille de fleurs, entièrement de fleurs blanches, une reine de la Paix, entourée de ses dames d’honneur, soufflait dans une trompette d’argent. Ainsi le cortège touchait à l’opéra et au carnaval. Mais la volée des cloches semblait répondre d’une façon lugubre à cette légèreté humaine, à cet étrange manque de sérieux où s’étalaient les graves figures des chefs de la social-démocratie. 

 Les groupes nationaux, séparés par un intervalle marqué, se succédaient en chantant, les Allemands, les Hongrois, les Croates, les Français, les Belges, les Anglais, les Russes. Les chants n’étaient pas les mêmes : chaque pays avait sa chanson. Les Français ne savaient que l’Internationale. L’unité de tout cela, qui était par moments d’une discordance affreuse, était faite au bout du compte par la sonnerie des cloches, qui s’affolait. Quatre ouvriers portaient dans le cortège un énorme livre où étaient inscrits les mots : BAS LES ARMES ! 

 Quand le cortège atteignit la cathédrale, on vit les drapeaux converger vers le grand portail, et ils semblèrent former une immense rose rouge happée par une gueule de géant. La marée humaine envahit la cathédrale et l’emplit jusqu’aux derniers recoins. Plus de deux fois ce qui put s’y caser resta au-dehors, vingt mille personnes environ. Cela se distribua tout autour de la cathédrale, notamment sur la terrasse qui domine le Rhin, en quatre grands meetings où Vaillant, entre autres, parla. 

 La cathédrale ayant mangé dix mille socialistes lança encore quelques clameurs éperdues. Puis tout d’un coup les cloches se turent, et ce fut comme devant une maison où il y a un mourant, quand on a répandu de la paille sur le trottoir. 

 Les cloches écoutaient les orateurs. 

 IV 

 Un jour les manuels d’histoire raconteront les nobles discours et les grandes pensées qui retentirent au congrès de Bâle. Ce n’est ici ni notre tâche ni notre ambition. Quand on aura montré Blocker, président socialiste du gouvernement de Bâle, s’inclinant devant la religion chrétienne, comme bon nombre d’autres orateurs qui n’arrivaient pas à se remettre de parler sous les voûtes d’une cathédrale ; quand on aura montré le vieux Bebel lui-même remerciant l’évêque et affirmant que, si le Christ revenait, il ne se joindrait pas aux chrétiens mais aux socialistes ; quand on aura pourtant rapporté les mots du vieux Bebel, affirmant d’autre part que ceux qui disent Paix sur la terre aux hommes de bonne volonté ! auront plus grande joie encore à monter en chaire pour pousser le peuple à la guerre meurtrière, à l’anéantissement de l’humanité et à la destruction de toutes choses ; quand on aura montré Greulich et Keir Hardie voyant dans les victoires électorales du socialisme la garantie de la paix ; Sakasoff plaidant la lutte pacifique pour la paix ; et tous les autres… Haase, comme un homme déjà qui a mauvaise conscience, s’embrouille à parler des cloches et de la guerre des Balkans ; Adler cherche son inspiration dans l’Évangile, qu’a dit le Polonais Dasinsky ? Quand on aura dans chaque discours recueilli le ferment révolutionnaire noyé dans les phrases, l’appel à tous les moyens contre la guerre chez Vaillant, à l’action légale ou révolutionnaire chez Jaurès, nous n’aurons rien entendu du grand cœur qui battit ce jour-là dans Bâle. 

 Peut-être bien qu’il y avait plus de ridicule que d’efficacité à cette parade des Guillaume Tell et des Anges de la Paix. Peut-être que la bouffonnerie l’emportait sur le tragique. Peut-être que dans ce défilé de bonzes solennels, nous ne pouvons plus aujourd’hui qu’apercevoir les visages des traîtres qui devaient, dix-huit mois plus tard, livrer aux seigneurs de la guerre les prolétariats européens. Peut-être bien. 

 Pourtant, dans cette fête, où s’élève un double parfum d’encens et de pourriture, présager des terribles charniers du Masurenland ou de Verdun, je ne ris pas du geste des enfants qui sèment des fleurs. Que seront-ils un jour, ces jeunes coryphées de 1912 ? Leurs mains apprendront à tenir des fusils. Ils jetteront un jour des fleurs meurtrières, des grenades, avec ces mêmes mains. 

 Je ne ris pas de cet immense peuple rassemblé dans Bâle, de cet immense espoir qui sera frustré. Il n’y a pas parmi ces gens-là que des traîtres, il y a aussi des hommes marqués d’un doigt sanglant. Je jette les yeux sur cette terrasse qui surplombe le Rhin et où pour la minute parle Pressensé. J’y vois des milliers et des milliers d’hommes jeunes, vivants. Leur chair est chaude, palpitante. Le sang vient à leurs joues. Ils ont les mouvements aisés des corps qui travaillent. Leurs femmes sont avec eux, leurs promises, leurs enfants. Ils ont des mouvements inattendus, ils touchent gaiement leurs voisins, leurs yeux s’allument, se posent doucement sur des lèvres, des seins. Ils ont des désirs d’hommes, ils ont faim, soif, ils éprouvent de la langueur quand une fille élève son bras nu. Ils suivent des yeux avec confiance les gestes de l’orateur, les frémissements rouges des drapeaux. Cet immense troupeau est venu ici comme à une fête. J’ai peur de regarder en face son destin. 

 C’est épouvantable comme un train de banlieue le dimanche, si l’on savait d’avance à quelle catastrophe il va. Par exemple, ce groupe de paysans badois… 

 … C’était un Badois, ce gosse de la classe 19 a côté d’Oulchy-la-Ville, je crois bien, le 2 août 1918. Les canons français avaient inondé le plateau de nouveaux gaz asphyxiants dont nous ignorions les effets, et quand ce garçon de dix-neuf ans, perdu, aveuglé, arriva sur nous qui étions à l’abri du talus de la route, les mains lancées en avant, je vis qu’il avait quelque chose d’anormal au visage. Un-instant il hésita, puis comme quelqu’un qui a très mal à la tête, il porta sa paume gauche à son visage et le serra un peu dans ses doigts. Quand sa main redescendit, elle tenait une chose sanglante, innommable : son nez. Ce qu’il était advenu de sa figure, pensez-y un peu longuement… 

 Je n’ai jamais depuis ce temps tout à fait perdu l’odeur de la gangrène, qui n’est pas absolument la même sur la charogne de l’homme et sur celle du cheval. Je la ressens parfois en rêve. Cela me réveille. Je suis dans un lit. Il n’y a pas de cadavre à côté. Je souris dans la nuit avec une expression obtuse et reposée. Allons, cela reviendra peut-être, mais on n’y est pas encore. 

 Nous étions à Bâle, je crois bien. 

 Nous autres, rien ne nous arrête : nous n’avons aucune peine à tracer notre chemin à travers la foule jusque dans la cathédrale pleine comme un œuf. Songez combien de ces bras, de ces jambes, qu’il nous faut écarter pour faire notre passage, tomberont de ces corps vigoureux dans les ans à venir. Nous traversons un meeting de mutilés et de cadavres. Jaurès parle dans la cathédrale. 

 Ah ! l’observateur du Deuxième Bureau, si fier d’avoir roulé hier le grand Tribun, se tait maintenant, et écoute. Il écoute de toutes ses oreilles, il n’est plus si sûr du beau travail qu’il a fait. Avec tout ce que vous voudrez de défauts, d’erreurs, Jaurès, à cette minute où la parole encore une fois l’emporte au-delà de sa raison bourgeoise, où il sent, lui, battre ce cœur ouvrier qu’il exprime après tout, malgré tout, Jaurès incarne vraiment la lutte contre la guerre, et les mots qu’il prononce aujourd’hui retentiront jusqu’au fond d’une étude de l’école Stanislas, où le pion Villain en recueille déjà l’écho avec haine, et déjà à Bâle dans la tête de l’homme du Deuxième Bureau, ces mots éveillent comme une nécessité l’idée de l’assassinat. 

 Jamais dans cette église, où, à des heures périlleuses, les chefs de la chrétienté ont jadis réuni un concile, dont le congrès d’aujourd’hui semble la réplique moderne et fantastique, jamais dans cette église où s’est prosternée pendant des siècles une bourgeoisie orgueilleuse et encline aux arts, jamais dans cette église une si grande voix n’a retenti, une si grande poésie n’a atteint les cœurs. 

 Jaurès parle des cloches de Bâle : “… les cloches dont le chant faisait appel à l’universelle conscience…”, et les cloches de Bâle se remettent à sonner dans sa voix. Tout ce qu’elles ont carillonné dans leur vie de cloches, ces cloches, repasse à présent sous ces voûtes avec la chantante emphase de Jaurès. Repasse avec le charme qu’il sait donner aux mots, le charme de cloches de ses mots. Ce sont tous les maux de l’humanité, faussement conjurés par les religions et leurs rites. C’est l’espoir de la révolution qui monte à travers le discours qui s’emballe. Bal des mots, balle des sons. Les idées sont comme des chansons dans la cathédrale de Bâle. L’inscription que Schiller, ce grand poète médiocre, a gravée sur la cloche symbolique de son plus célèbre poème, Jaurès ici la reprend d’une façon théâtrale : “J’appelle les vivants, je pleure les morts et je brise les foudres !” 

 Nous sommes à deux doigts de l’abîme, et celui qui sera tué le premier crie cette phrase magique. Les vivants et les morts l’écoutent debout, serrés dans l’abside et les chapelles. La nef s’étonne, jusqu’en haut des ogives, des paroles à faire jaillir les pavés des rues. Le chœur, plein de drapeaux, frissonne, couleur de sang : “J’appelle les vivants, je pleure les morts et je brise les foudres !” 

 À travers tout le ciel d’Europe, et là-bas dans l’Amérique lointaine, il s’amasse des nuages obscurs, chargés de l’électricité des guerres. Les peuples les voient s’amonceler, mais à la fois leur ombre cache leur origine. Les Wisner, les Rockefeller, les de Wendel, les Finlay, les Krupp, les Poutilov, les Morgan, les Joseph Quesnel s’agitent dans un monde supérieur, fermé aux foules, où se joue le destin des foules. Des chiffres s’inscrivent à des tableaux noirs. De petits rubans perforés se déroulent dans des appareils automatiques. La guerre. La guerre se prépare. Elle est là. “J’appelle les vivants, je pleure les morts et je brise les foudres !” 

 Hélas ! la conjuration est vaine. Les foudres ne seront pas brisées. Les vivants… mais qui peut encore se parer de ce nom merveilleux à cette heure ? Quand tout est si précaire et que, comme un rien, d’un vivant l’on te fabrique un mort. “Les gouvernements devraient se rappeler, dit Jaurès, quand ils évoquent le danger de guerre, comme il serait facile pour les peuples de faire le simple calcul que leur propre révolution leur coûterait moins de sacrifices que la guerre des autres.” 

 Il se tait. La cathédrale va-t-elle crouler sous les acclamations et les hourras ? Le triomphe de Jaurès est un triomphe sanglant. Les maîtres de la guerre et de la paix ne le lui pardonneront jamais. Nous qui l’applaudissons, nous votons son arrêt de mort. 

 V 

 Dans le numéro de l’Humanité qui rend compte du congrès de Bâle, il est un discours dont pas une phrase n’a été rapportée. La mention du fait que ce discours à été prononcé y a même été omise. La présence au congrès de l’orateur n’est pas signalée dans ce journal. D’après l’Humanité du lendemain, impossible de soupçonner même la présence à Bâle de la militante allemande Clara Zetkin, qui y prit la parole au nom de toutes les femmes socialistes. 

 “Si nous, les mères, nous inspirions à nos enfants la haine la plus profonde de la guerre, si nous implantions en eux dès leur plus tendre jeunesse le sentiment, la conscience de la fraternité socialiste, alors le temps viendrait où à l’heure du danger le plus pressant il n’y aurait pas sur terre de pouvoir capable d’arracher cet idéal de leurs cœurs. Alors, dans les temps du danger et du conflit le plus terrible, ils penseraient d’abord à leur devoir d’homme et de prolétaire. 

 “Si nous, les femmes et les mères, nous nous élevons contre les massacres, ce n’est pas que, dans notre égoïsme et notre faiblesse, nous soyons incapables de grands sacrifices pour de grands objets, pour un grand idéal��; nous avons passé par la dure école de la vie dans la société capitaliste, et à cette école nous sommes devenues des combattantes… 

 “Aussi pouvons-nous affronter notre propre combat et tomber s’il en est besoin pour la cause de la liberté…” 

 Elle parle. Elle parle non point comme une femme isolée, comme une femme qui a pris conscience pour elle-même d’une grande vérité, comme une femme à qui des circonstances exceptionnelles ont donné les connaissances et les facultés d’un homme, comme une femme de génie, née dans un laboratoire humain. 

 Elle parle au contraire comme une femme, pour les autres femmes, pour exprimer ce que pensent toutes les femmes d’une classe. Elle parle comme une femme dont l’esprit s’est formé dans les conditions de l’oppression, au milieu de sa classe opprimée. Elle n’est pas une exception. Ce qu’elle dit vaut parce que des milliers, des millions de femmes le disent avec elle. Elle s’est formée comme elles, non pas dans le calme de l’étude et de la richesse, mais dans les combats de la misère et de l’exploitation. Elle est simplement à un haut degré d’achèvement le nouveau type de femme qui n’a plus rien à voir avec cette poupée, dont l’asservissement, la prostitution et l’oisiveté ont fait la base des chansons et des poèmes à travers toutes les sociétés humaines, jusqu’aujourd’hui. 

 Elle est la femme de demain, ou mieux, osons le dire : elle est la femme d’aujourd’hui. L’égale. Celle vers qui tend tout ce livre, celle en qui le problème social de la femme est résolu et dépassé. Celle avec qui tout simplement ce problème ne se pose plus. Le problème social de la femme avec elle ne se pose plus différemment de celui de l’homme. “C’est précisément parce que la victoire future du socialisme se prépare dans le combat contre la guerre, s’écrie-t-elle, que nous autres femmes, nous renforçons ce combat. Moins encore que pour les ouvriers, les États nationaux peuvent être pour nous une patrie véritable. Nous devons nous-mêmes créer cette patrie dans la société socialiste qui seule garantit les conditions de la complète émancipation humaine.” 

 Maintenant, ici, commence la nouvelle romance. Ici finit le roman de chevalerie. Ici pour la première fois dans le monde la place est faite au véritable amour. Celui qui n’est pas souillé par la hiérarchie de l’homme et de la femme, par la sordide histoire des robes et des baisers, par la domination d’argent de l’homme sur la femme ou de la femme sur l’homme. La femme des temps modernes est née, et c’est elle que je chante. Et c’est elle que je chanterai.  Autrefois, le rossignol ne chantait pas la nuit. Il avait un gentil filet de voix et s’en servait avec adresse du matin au soir, le printemps venu. Il se levait avec les camarades, dans l’aube grise et bleue, et leur éveil effarouché secouait les hannetons endormis à l’envers des feuilles de lilas. 

 Il se couchait sur le coup de sept heures, sept heures et demie, n’importe où, souvent dans les vignes en fleur qui sentent le réséda, et ne faisait qu’un somme jusqu’au lendemain. 

 Une nuit de printemps, le rossignol dormait debout sur un jeune sarment, le jabot en boule et la tête inclinée, comme avec un gracieux torticolis. Pendant son sommeil, les cornes de la vigne, ces vrilles cassantes et tenaces, dont l’acidité d’oseille fraîche irrite et désaltère, les vrilles de la vigne poussèrent si dru, cette nuit-là, que le rossignol s’éveilla ligoté, les pattes empêtrées de liens fourchus, les ailes impuissantes… 

 Il crut mourir, se débattit, ne s’évada qu’au prix de mille peines, et de tout le printemps se jura de ne plus dormir, tant que les vrilles de la vigne pousseraient. 

 Dès la nuit suivante, il chanta, pour se tenir éveillé : 

 Tant que la vigne pousse, pousse, pousse… 

 Je ne dormirai plus ! 

 Tant que la vigne pousse, pousse, pousse… 

 Il varia son thème, l’enguirlanda de vocalises, s’éprit de sa voix, devint ce chanteur éperdu, enivré et haletant, qu’on écoute avec le désir insupportable de le voir chanter. 

 J’ai vu chanter un rossignol sous la lune, un rossignol libre et qui ne se savait pas épié. Il s’interrompt parfois, le col penché, comme pour écouter en lui le prolongement d’une note éteinte… Puis il reprend de toute sa force, gonflé, la gorge renversée, avec un air d’amoureux désespoir. Il chante pour chanter, il chante de si belles choses qu’il ne sait plus ce qu’elles veulent dire. Mais moi, j’entends encore à travers les notes d’or, les sons de flûte grave, les trilles tremblés et cristallins, les cris purs et vigoureux, j’entends encore le premier chant naïf et effrayé du rossignol pris aux vrilles de la vigne : 

 Tant que la vigne pousse, pousse, pousse… 

 Cassantes, tenaces, les vrilles d’une vigne amère m’avaient liée, tandis que dans mon printemps je dormais d’un somme heureux et sans défiance. Mais j’ai rompu, d’un sursaut effrayé, tous ces fils tors qui déjà tenaient à ma chair, et j’ai fui… Quand la torpeur d’une nouvelle nuit de miel a pesé sur mes paupières, j’ai craint les vrilles de la vigne et j’ai jeté tout haut une plainte qui m’a révélé ma voix. 

 Toute seule, éveillée dans la nuit, je regarde à présent monter devant moi l’astre voluptueux et morose… Pour me défendre de retomber dans l’heureux sommeil, dans le printemps menteur où fleurit la vigne crochue, j’écoute le son de ma voix. Parfois, je crie fiévreusement ce qu’on a coutume de taire, ce qui se chuchote très bas, – puis ma voix languit jusqu’au murmure parce que je n’ose poursuivre… 

 Je voudrais dire, dire, dire tout ce que je sais, tout ce que je pense, tout ce que je devine, tout ce qui m’enchante et me blesse et m’étonne ; mais il y a toujours, vers l’aube de cette nuit sonore, une sage main fraîche qui se pose sur ma bouche, et mon cri, qui s’exaltait, redescend au verbiage modéré, à la volubilité de l’enfant qui parle haut pour se rassurer et s’étourdir… 

 Je ne connais plus le somme heureux, mais je ne crains plus les vrilles de la vigne. 

 Toutes trois nous rentrons poudrées, moi, la petite bull et la bergère flamande… Il a neigé dans les plis de nos robes, j’ai des épaulettes blanches, un sucre impalpable fond au creux du mufle camard de Poucette, et la bergère flamande scintille toute, de son museau pointu à sa queue en massue. 

 Nous étions sorties pour contempler la neige, la vraie neige et le vrai froid, raretés parisiennes, occasions, presque introuvables, de fin d’année… Dans mon quartier désert, nous avons couru comme trois folles, et les fortifications hospitalières, les fortifs décriées ont vu, de l’avenue des Ternes au boulevard Malesherbes, notre joie haletante de chiens lâchés. Du haut du talus, nous nous sommes penchées sur le fossé que comblait un crépuscule violâtre fouetté de tourbillons blancs ; nous avons contemplé Levallois noir piqué de feux roses, derrière un voile chenillé de mille et mille mouches blanches vivantes, froides comme des fleurs effeuillées, fondantes sur les lèvres, sur les yeux, retenues un moment aux cils, au duvet des joues… Nous avons gratté de nos dix pattes une neige intacte, friable, qui fuyait sous notre poids avec un crissement caressant de taffetas. Loin de tous les yeux, nous avons galopé, aboyé, happé la neige au vol, goûté sa suavité de sorbet vanillé et poussiéreux… 

 Assises maintenant devant la grille ardente, nous nous taisons toutes trois. Le souvenir de la nuit, de la neige, du vent déchaîné derrière la porte, fond dans nos veines lentement et nous allons glisser à ce soudain sommeil qui récompense les marches longues… 

 La bergère flamande, qui fume comme un bain de pieds, a retrouvé sa dignité de louve apprivoisée, son sérieux faux et courtois. D’une oreille, elle écoute le chuchotement de la neige au long des volets clos, de l’autre elle guette le tintement des cuillères dans l’office. Son nez effilé palpite, et ses yeux couleur de cuivre, ouverts droit sur le feu, bougent incessamment, de droite à gauche, de gauche à droite, comme si elle lisait… J’étudie, un peu défiante, cette nouvelle venue, cette chienne féminine et compliquée qui garde bien, rit rarement, se conduit en personne de sens et reçoit les ordres, les réprimandes sans mot dire, avec un regard impénétrable et plein d’arrière-pensées… Elle sait mentir, voler – mais elle crie, surprise, comme une jeune fille effarouchée et se trouve presque mal d’émotion. Où prit-elle, cette petite louve au rein bas, cette fille des champs wallons, sa haine des gens mal mis et sa réserve aristocratique ? Je lui offre sa place à mon feu et dans ma vie, et peut-être m’aimera-t-elle, elle qui sait déjà me défendre… 

 Ma petite bull au cœur enfantin dort, foudroyée de sommeil, la fièvre au museau et aux pattes. La chatte grise n’ignore pas qu’il neige, et depuis le déjeuner je n’ai pas vu le bout de son nez, enfoui dans le poil de son ventre. Encore une fois me voici, en face de mon feu, de ma solitude, en face de moi-même… 

 Une année de plus… À quoi bon les compter ? Ce jour de l’An parisien ne me rappelle rien des premier janvier de ma jeunesse ; et qui pourrait me rendre la solennité puérile des jours de l’An d’autrefois ? La forme des années a changé pour moi, durant que, moi, je changeais. L’année n’est plus cette route ondulée, ce ruban déroulé qui depuis janvier, montait vers le printemps, montait, montait vers l’été pour s’y épanouir en calme plaine, en pré brûlant coupé d’ombres bleues, taché de géraniums éblouissants, – puis descendait vers un automne odorant, brumeux, fleurant le marécage, le fruit mûr et le gibier, – puis s’enfonçait vers un hiver sec, sonore, miroitant d’étangs gelés, de neige rose sous le soleil… Puis le ruban ondulé dévalait, vertigineux, jusqu’à se rompre net devant une date merveilleuse, isolée, suspendue entre les deux années comme une fleur de givre le jour de l’An… 

 Une enfant très aimée, entre des parents pas riches, et qui vivait à la campagne parmi des arbres et des livres, et qui n’a connu ni souhaité les jouets coûteux voilà ce que je revois, en me penchant ce soir sur mon passé… Une enfant superstitieusement attachée aux fêtes des saisons, aux dates marquées par un cadeau, une fleur, un traditionnel gâteau… Une enfant qui d’instinct ennoblissait de paganisme les fêtes chrétiennes, amoureuse seulement du rameau de buis, de l’œuf rouge de Pâques, des roses effeuillées à la Fête-Dieu et des reposoirs – syringas, aconits, camomilles – du surgeon de noisetier sommé d’une petite croix, bénit à la messe de l’Ascension et planté sur la lisière du champ qu’il abrite de la grêle… Une fillette éprise du gâteau à cinq cornes, cuit et mangé le jour des Rameaux ; de la crêpe, en carnaval ; de l’odeur étouffante de l’église, pendant le mois de Marie… 

 Vieux curé sans malice qui me donnâtes la communion, vous pensiez que cette enfant silencieuse, les yeux ouverts sur l’autel, attendait le miracle, le mouvement insaisissable de l’écharpe bleue qui ceignait la Vierge ? N’est-ce pas ? J’étais si sage !… Il est bien vrai que je rêvais miracles, mais… pas les mêmes que vous. Engourdie par l’encens des fleurs chaudes, enchantée du parfum mortuaire, de la pourriture musquée des roses, j’habitais, cher homme sans malice, un paradis que vous n’imaginiez point, peuplé de mes dieux, de mes animaux parlants, de mes nymphes et de mes chèvre-pieds… Et je vous écoutais parler de votre enfer, en songeant à l’orgueil de l’homme qui, pour ses crimes d’un moment, inventa la géhenne éternelle… Ah ! qu’il y a longtemps !… 

 Ma solitude, cette neige de décembre, ce seuil d’une autre année ne me rendront pas le frisson d’autrefois, alors que dans la nuit longue je guettais le frémissement lointain, mêlé aux battements de mon cœur, du tambour municipal, donnant, au petit matin du 1er janvier, l’aubade au village endormi… Ce tambour dans la nuit glacée, vers six heures, je le redoutais, je l’appelais du fond de mon lit d’enfant, avec une angoisse nerveuse proche des pleurs, les mâchoires serrées, le ventre contracté… Ce tambour seul, et non les douze coups de minuit, sonnait pour moi l’ouverture éclatante de la nouvelle année, l’avènement mystérieux après quoi haletait le monde entier, suspendu au premier rrran du vieux tapin de mon village. 

 Il passait, invisible dans le matin fermé, jetant aux murs son alerte et funèbre petite aubade, et derrière lui une vie recommençait, neuve et bondissante vers douze mois nouveaux… Délivrée, je sautais de mon lit à la chandelle, je courais vers les souhaits, les baisers, les bonbons, les livres à tranches d’or… J’ouvrais la porte aux boulangers portant les cent livres de pain et jusqu’à midi, grave, pénétrée d’une importance commerciale, je tendais à tous les pauvres, les vrais et les faux, le chanteau de pain et le décime qu’ils recevaient sans humilité et sans gratitude… 

 Matins d’hiver, lampe rouge dans la nuit, air immobile et âpre d’avant le lever du jour, jardin deviné dans l’aube obscure, rapetissé, étouffé de neige, sapins accablés qui laissiez, d’heure en heure, glisser en avalanches le fardeau de vos bras noirs, – coups d’éventail des passereaux effarés, et leurs jeux inquiets dans une poudre de cristal plus ténue, plus pailletée que la brume irisée d’un jet d’eau… Ô tous les hivers de mon enfance, une journée d’hiver vient de vous rendre à moi ! C’est mon visage d’autrefois que je cherche, dans ce miroir ovale saisi d’une main distraite, et non mon visage de femme, de femme jeune que sa jeunesse va, bientôt, quitter… 

 Enchantée encore de mon rêve, je m’étonne d’avoir changé, d’avoir vieilli pendant que je rêvais… D’un pinceau ému je pourrais repeindre, sur ce visage-ci, celui d’une fraîche enfant roussie de soleil, rosie de froid, des joues élastiques achevées en un menton mince, des sourcils mobiles prompts à se plisser, une bouche dont les coins rusés démentent la courte lèvre ingénue… Hélas, ce n’est qu’un instant. Le velours adorable du pastel ressuscité s’effrite et s’envole… L’eau sombre du petit miroir retient seulement mon image qui est bien pareille, toute pareille à moi, marquée de légers coups d’ongle, finement gravée aux paupières, aux coins des lèvres, entre les sourcils têtus… Une image qui ne sourit ni ne s’attriste, et qui murmure, pour moi seule : « Il faut vieillir. Ne pleure pas, ne joins pas des doigts suppliants, ne te révolte pas il faut vieillir. Répète-toi cette parole, non comme un cri de désespoir, mais comme le rappel d’un départ nécessaire. Regarde-toi, regarde tes paupières, tes lèvres, soulève sur tes tempes les boucles de tes cheveux : déjà tu commences à t’éloigner de ta vie, ne l’oublie pas, il faut vieillir ! 

 Éloigne-toi lentement, lentement, sans larmes ; n’oublie rien ! Emporte ta santé, ta gaîté, ta coquetterie, le peu de bonté et de justice qui t’a rendu la vie moins amère ; n’oublie pas ! Va-t’en parée, va-t’en douce, et ne t’arrête pas le long de la route irrésistible, tu l’essaierais en vain, – puisqu’il faut vieillir ! Suis le chemin, et ne t’y couche que pour mourir. Et quand tu t’étendras en travers du vertigineux ruban ondulé, si tu n’as pas laissé derrière toi un à un tes cheveux en boucles, ni tes dents une à une, ni tes membres un à un usés, si la poudre éternelle n’a pas, avant ta dernière heure, sevré tes yeux de la lumière merveilleuse – si tu as, jusqu’au bout gardé dans ta main la main amie qui te guide, couche-toi en souriant, dors heureuse, dors privilégiée… » 

 Ô toi qui me nommes danseuse, sache, aujourd’hui, que je n’ai pas appris à danser. Tu m’as rencontrée petite et joueuse, dansant sur la route et chassant devant moi mon ombre bleue. Je virais comme une abeille, et le pollen d’une poussière blonde poudrait mes pieds et mes cheveux couleur de chemin… 

 Tu m’as vue revenir de la fontaine, berçant l’amphore au creux de ma hanche tandis que l’eau, au rythme de mon pas, sautait sur ma tunique en larmes rondes, en serpents d’argent, en courtes fusées frisées qui montaient, glacées, jusqu’à ma joue… Je marchais lente, sérieuse, mais tu nommais mon pas une danse. Tu ne regardais pas mon visage, mais tu suivais le mouvement de mes genoux, le balancement de ma taille, tu lisais sur le sable la forme de mes talons nus, l’empreinte de mes doigts écartés, que tu comparais à celle de cinq perles inégales… 

 Tu m’as dit : « Cueille ces fleurs, poursuis ce papillon… » car tu nommais ma course une danse, et chaque révérence de mon corps penché sur les œillets de pourpre, et le geste, à chaque fleur recommencé, de rejeter sur mon épaule une écharpe glissante… 

 Dans ta maison, seule entre toi et la flamme haute d’une lampe, tu m’as dit : « Danse ! » et je n’ai pas dansé. 

 Mais nue dans tes bras, liée à ton lit par le ruban de feu du plaisir, tu m’as pourtant nommée danseuse, à voir bondir sous ma peau, de ma gorge renversée à mes pieds recourbés, la volupté inévitable… 

 Lasse, j’ai renoué mes cheveux, et tu les regardais, dociles, s’enrouler à mon front comme un serpent que charme la flûte… 

 J’ai quitté ta maison durant que tu murmurais : « La plus belle de tes danses, ce n’est pas quand tu accours, haletante, pleine d’un désir irrité et tourmentant déjà, sur le chemin, l’agrafe de ta robe… C’est quand tu t’éloignes de moi, calmée et les genoux fléchissants, et qu’en t’éloignant tu me regardes, le menton sur l’épaule… Ton corps se souvient de moi, oscille et hésite, tes hanches me regrettent et tes reins me remercient… Tu me regardes, la tête tournée, tandis que tes pieds divinateurs tâtent et choisissent leur route… 

 « Tu t’en vas, toujours plus petite et fardée par le soleil couchant, jusqu’à n’être plus, en haut de la pente, toute mince dans ta robe orangée, qu’une flamme droite, qui danse imperceptiblement… » 

 Si tu ne me quittes pas, je m’en irai, dansant, vers ma tombe blanche. 

 D’une danse involontaire et chaque jour ralentie, je saluerai la lumière qui me fit belle et qui me vit aimée. 

 Une dernière danse tragique me mettra aux prises avec la mort, mais je ne lutterai que pour succomber avec grâce. 

 Que les dieux m’accordent une chute harmonieuse, les bras joints au-dessus de mon front, une jambe pliée et l’autre étendue, comme prête à franchir, d’un bond léger, le seuil noir du royaume des ombres… 

 Tu me nommes danseuse, et pourtant je ne sais pas danser… 

 Il n’y a dans notre maison qu’un lit, trop large, pour toi, un peu étroit pour nous deux. Il est chaste, tout blanc, tout nu ; aucune draperie ne voile, en plein jour, son honnête candeur. Ceux qui viennent nous voir le regardent tranquillement, et ne détournent pas les yeux d’un air complice, car il est marqué, au milieu, d’un seul vallon moelleux, comme le lit d’une jeune fille qui dort seule. 

 Ils ne savent pas, ceux qui entrent ici, que chaque nuit le poids de nos deux corps joints creuse un peu plus, sous son linceul voluptueux, ce vallon pas plus large qu’une tombe. 

 Ô notre lit tout nu ! Une lampe éclatante, penchée sur lui, le dévêt encore. Nous n’y cherchons pas, au crépuscule, l’ombre savante, d’un gris d’araignée, que filtre un dais de dentelle, ni la rose lumière d’une veilleuse couleur de coquillage… Astre sans aube et sans déclin, notre lit ne cesse de flamboyer que pour s’enfoncer dans une nuit profonde et veloutée. 

 Un halo de parfum le nimbe. Il embaume, rigide et blanc, comme le corps d’une bienheureuse défunte. C’est un parfum compliqué qui surprend, qu’on respire attentivement, avec le souci d’y démêler l’âme blonde de ton tabac favori, l’arôme plus blond de ta peau si claire, et ce santal brûlé qui s ‘exhale de moi ; mais cette agreste odeur d’herbes écrasées, qui peut dire si elle est mienne ou tienne ? 

 Reçois-nous ce soir, ô notre lit, et que ton frais vallon se creuse un peu plus sous la torpeur fiévreuse dont nous enivra une journée de printemps, dans les jardins et dans les bois. 

 Je gis sans mouvement, la tête sur ta douce épaule. Je vais sûrement, jusqu’à demain, descendre au fond d’un noir sommeil, un sommeil si têtu, si fermé, que les ailes des rêves le viendront battre en vain. Je vais dormir… Attends seulement que je cherche, pour la plante de mes pieds qui fourmille et brûle, une place toute fraîche… Tu n’as pas bougé. Tu respires à longs traits, mais je sens ton épaule encore éveillée, attentive à se creuser sous ma joue… Dormons… Les nuits de mai sont si courtes. Malgré l’obscurité bleue qui nous baigne, mes paupières sont encore pleines de soleil, de flammes roses, d’ombres qui bougent, balancées, et je contemple ma journée les yeux clos, comme on se penche, derrière l’abri d’une persienne, sur un jardin d’été éblouissant… 

 Comme mon cœur bat ! J’entends aussi le tien sous mon oreille. Tu ne dors pas ? Je lève un peu la tête, je devine la pâleur de ton visage renversé, l’ombre fauve de tes courts cheveux. Tes genoux sont frais comme deux oranges… Tourne-toi de mon côté, pour que les miens leur volent cette lisse fraîcheur… 

 Ah ! dormons !… Mille fois mille fourmis courent avec mon sang sous ma peau. Les muscles de mes mollets battent, mes oreilles tressaillent, et notre doux lit, ce soir, est-il jonché d’aiguilles de pin ? Dormons ! je le veux ! 

 Je ne puis dormir. Mon insomnie heureuse palpite, allègre, et je devine, en ton immobilité, le même accablement frémissant… Tu ne bouges pas. Tu espères que je dors. Ton bras se resserre parfois autour de moi, par tendre habitude, et tes pieds charmants s’enlacent aux miens… Le sommeil s’approche, me frôle et fuit… Je le vois ! Il est pareil à ce papillon de lourd velours que je poursuivais, dans le jardin enflammé d’iris… Tu te souviens ? Quelle lumière, quelle jeunesse impatiente exaltait toute cette journée !… Une brise acide et pressée jetait sur le soleil une fumée de nuages rapides, fanait en passant les feuilles trop tendres des tilleuls, et les fleurs du noyer tombaient en chenilles roussies sur nos cheveux, avec les fleurs des paulownias, d’un mauve pluvieux du ciel parisien… Les pousses des cassis que tu froissais, l’oseille sauvage en rosace parmi le gazon, la menthe toute jeune, encore brune, la sauge duvetée comme une oreille de lièvre, – tout débordait d’un suc énergique et poivré, dont je mêlais sur mes lèvres le goût d’alcool et de citronnelle… 

 Je ne savais que rire et crier, en foulant la longue herbe juteuse qui tachait ma robe… Ta tranquille joie veillait sur ma folie, et quand j’ai tendu la main pour atteindre ces églantines, tu sais, d’un rose si ému, – la tienne a rompu la branche avant moi, et tu as enlevé, une à une, les petites épines courbes, couleur de corail, en forme de griffes… Tu m’as donné les fleurs désarmées… 

 Tu m’as donné les fleurs désarmées… Tu m’as donné, pour que je m’y repose haletante, la place la meilleure à l’ombre, sous le lilas de Perse aux grappes mûres… Tu m’as cueilli les larges bleuets des corbeilles, fleurs enchantées dont le cœur velu embaume l’abricot… Tu m’as donné la crème du petit pot de lait, à l’heure du goûter où ma faim féroce te faisait sourire… Tu m’as donné le pain le plus doré, et je vois encore ta main transparente dans le soleil, levée pour chasser la guêpe qui grésillait, prise dans les boucles de mes cheveux… Tu as jeté sur mes épaules une mante légère, quand un nuage plus long, vers la fin du jour, a passé ralenti, et que j’ai frissonné, toute moite, tout ivre d’un plaisir sans nom parmi les hommes, le plaisir ingénu des bêtes heureuses dans le printemps… Tu m’as dit : « Reviens… arrête-toi… Rentrons ! » Tu m’as dit… 

 Ah ! si je pense à toi, c’en est fait de mon repos. Quelle heure vient de sonner ? Voici que les fenêtres bleuissent. J’entends bourdonner mon sang, ou bien c’est le murmure des jardins, là-bas… Tu dors ? non. Si j’approchais ma joue de la tienne, je sentirais tes cils frémir comme l’aile d’une mouche captive… Tu ne dors pas. Tu épies ma fièvre. Tu m’abrites contre les mauvais songes ; tu penses à moi comme je pense à toi, et nous feignons, par une étrange pudeur sentimentale, un paisible sommeil. Tout mon corps s’abandonne, détendu, et ma nuque pèse sur ta douce épaule ; mais nos pensées s’aiment discrètement à travers cette aube bleue, si prompte à grandir… 

 Bientôt la barre lumineuse, entre les rideaux, va s’aviver, rosir… Encore quelques minutes, et je pourrai lire, sur ton beau front, sur ton menton délicat, sur ta bouche triste et tes paupières fermées, la volonté de paraître dormir… C’est l’heure où ma fatigue, mon insomnie énervées ne pourront plus se taire, où je jetterai mes bras hors de ce lit enfiévré, et mes talons méchants déjà préparent leur ruade sournoise… 

 Alors tu feindras de t’éveiller ! Alors je pourrai me réfugier en toi, avec de confuses plaintes injustes, des soupirs excédés, des crispations qui maudiront le jour déjà venu, la nuit si prompte à finir, le bruit de la rue… Car je sais bien qu’alors tu resserreras ton étreinte, et que, si le bercement de tes bras ne suffit pas à me calmer, ton baiser se fera plus tenace, tes mains plus amoureuses, et que tu m’accorderas la volupté comme un secours, comme l’exorcisme souverain qui chasse de moi les démons de la fièvre, de la colère, de l’inquiétude… Tu me donneras la volupté, penché sur moi, les yeux pleins d’une anxiété maternelle, toi qui cherches, à travers ton amie passionnée, l’enfant que tu n’as pas eu… 

 Laisse-moi. Je suis malade et méchante, comme la mer. Resserre autour de mes jambes ce plaid, mais emporte cette tasse fumante, qui fleure le foin mouillé, le tilleul, la violette fade… Je ne veux rien, que détourner la tête et ne plus voir la mer, ni le vent qui court, visible, en risées sur le sable, en poudre d’eau sur la mer. Tantôt il bourdonne, patient et contenu, tapi derrière la dune, enfoui plus loin que l’horizon… Puis il s’élance, avec un cri guerrier, secoue humainement les volets, et pousse sous la porte, en frange impalpable, la poussière de son pas éternel… 

 Ah ! qu’il me fait mal ! Je n’ai plus en moi une place secrète, un coin abrité, et mes mains posées à plat sur mes oreilles n’empêchent qu’il traverse et refroidisse ma cervelle… Nue, balayée, dispersée, je resserre en vain les lambeaux de ma pensée ; – elle m’échappe, palpitante, comme un manteau arraché, comme une mouette dont on tient les pattes et qui se délivre en claquant des ailes… 

 Laisse-moi, toi qui viens doucement, pitoyable, poser tes mains sur mon front. Je déteste tout, et par-dessus tout la mer ! Va la regarder, toi qui l’aimes ! Elle bat la terrasse, elle fermente, fuse en mousse jaune, elle miroite, couleur de poisson mort, elle emplit l’air d’une odeur d’iode et de fertile pourriture. Sous la vague plombée, je devine le peuple abominable des bêtes sans pieds, plates, glissantes, glacées… Tu ne sens donc pas que le flot et le vent portent, jusque dans cette chambre, l’odeur d’un coquillage gâté ?… Oh ! reviens, toi qui peux presque tout pour moi ! Ne me laisse pas seule ! Donne, sous mes narines que le dégoût pince et décolore, donne tes mains parfumées, donne tes doigts secs et chauds et fins comme des lavandes de montagne… Reviens ! Tiens-toi tout près de moi, ordonne à la mer de s’éloigner ! Fais un signe au vent, et qu’il vienne se coucher sur le sable, pour y jouer en rond avec les coquilles… Fais un signe : il s’assoira sur la dune, léger, et s’amusera, d’un souffle, à changer la forme des mouvantes collines… 

 Ah ! tu secoues la tête… Tu ne veux pas, – tu ne peux pas. Alors, va-t’en, abandonne-moi sans secours dans la tempête, et qu’elle abatte la muraille et qu’elle entre et m’emporte ! Quitte la chambre, que je n’entende plus le bruit inutile de ton pas. Non, non, pas de caresses ! Tes mains magiciennes, et ton accablant regard, et ta bouche, qui dissout le souvenir d’autres bouches, seraient sans force aujourd’hui. Je regrette, aujourd’hui, quelqu’un qui me posséda avant tous, avant toi, avant que je fusse une femme. 

 J’appartiens à un pays que j’ai quitté. Tu ne peux empêcher qu’à cette heure s’y épanouisse au soleil toute une chevelure embaumée de forêts. Rien ne peut empêcher qu’à cette heure l’herbe profonde y noie le pied des arbres, d’un vert délicieux et apaisant dont mon âme a soif… Viens, toi qui l’ignores, viens que je te dise tout bas le parfum des bois de mon pays égale la fraise et la rose ! Tu jurerais, quand les taillis de ronces y sont en fleurs, qu’un fruit mûrit on ne sait où, – là-bas, ici, tout près, – un fruit insaisissable qu’on aspire en ouvrant les narines. Tu jurerais, quand l’automne pénètre et meurtrit les feuillages tombés, qu’une pomme trop mûre vient de choir, et tu la cherches et tu la flaires, ici, là-bas, tout près… 

 Et si tu passais, en juin, entre les prairies fauchées, à l’heure où la lune ruisselle sur les meules rondes qui sont les dunes de mon pays, tu sentirais, à leur parfum, s’ouvrir ton cœur. Tu fermerais les yeux, avec cette fierté grave dont tu voiles ta volupté, et tu laisserais tomber ta tête, avec un muet soupir… 

 Et si tu arrivais, un jour d’été, dans mon pays, au fond d’un jardin que je connais, un jardin noir de verdure et sans fleurs, si tu regardais bleuir, au lointain, une montagne ronde où les cailloux, les papillons et les chardons se teignent du même azur mauve et poussiéreux, tu m’oublierais, et tu t’assoirais là, pour n’en plus bouger jusqu’au terme de ta vie. 

 Il y a encore, dans mon pays, une vallée étroite comme un berceau où, le soir, s’étire et flotte un fil de brouillard, un brouillard ténu, blanc, vivant, un gracieux spectre de brume couché sur l’air humide… Animé d’un lent mouvement d’onde, il se fond en lui-même et se fait tour à tour nuage, femme endormie, serpent langoureux, cheval à cou de chimère… Si tu restes trop tard penché vers lui sur l’étroite vallée, à boire l’air glacé qui porte ce brouillard vivant comme une âme, un frisson te saisira, et toute la nuit tes songes seront fous… 

 Écoute encore, donne tes mains dans les miennes : si tu suivais, dans mon pays, un petit chemin que je connais, jaune et bordé de digitales d’un rose brûlant, tu croirais gravir le sentier enchanté qui mène hors de la vie… Le chant bondissant des frelons fourrés de velours t’y entraîne et bat à tes oreilles comme le sang même de ton cœur, jusqu’à la forêt, là-haut, où finit le monde… 

 C’est une forêt ancienne, oubliée des hommes, et toute pareille au paradis, écoute bien, car… 

 Comme te voilà pâle et les yeux grands ! Que t’ai-je dit ! Je ne sais plus… je parlais, je parlais de mon pays, pour oublier la mer et le vent… Te voilà pâle, avec des yeux jaloux… Tu me rappelles à toi, tu me sens si lointaine… Il faut que je refasse le chemin, il faut qu’une fois encore j’arrache, de mon pays, toutes mes racines qui saignent… 

 Me voici ! de nouveau je t’appartiens. Je ne voulais qu’oublier le vent et la mer. J’ai parlé en songe… Que t’ai-je dit ? Ne le crois pas ! Je t’ai parlé sans doute d’un pays de merveilles, où la saveur de l’air enivre ?… Ne le crois pas ! N’y va pas : tu le chercherais en vain. Tu ne verrais qu’une campagne un peu triste, qu’assombrissent les forêts, un village paisible et pauvre, une vallée humide, une montagne bleuâtre et nue, qui ne nourrit pas même les chèvres… 

 Reprends-moi ! me voici revenue. Où donc est allé le vent, en mon absence ? Dans quel creux de dune boude-t-il, fatigué ? Un rayon aigu, serré entre deux nuées, pique la mer et rebondit ici, dans ce flacon où il danse à l’étroit… 

 Jette ce plaid qui m’étouffe ; vois ! la mer verdit déjà… Ouvre la fenêtre et la porte, et courons vers la fin dorée de ce jour gris, car je veux cueillir sur la grève les fleurs de ton pays apportées par la vague, – fleurs impérissables effeuillées en pétales de nacre rose, ô coquillages… 

 Allume, dans l’âtre, le dernier feu de l’année ! Le soleil et la flamme illumineront ensemble ton visage. Sous ton geste, un ardent bouquet jaillit, enrubanné de fumée, mais je ne reconnais plus notre feu de l’hiver, notre feu arrogant et bavard, nourri de fagots secs et de souches riches. C’est qu’un astre plus puissant, entré d’un jet par la fenêtre ouverte, habite en maître notre chambre, depuis ce matin… 

 Regarde ! il n’est pas possible que le soleil favorise, autant que le nôtre, les autres jardins ! Regarde bien ! car rien n’est pareil ici à notre enclos de l’an dernier, et cette année, jeune encore et frissonnante, s’occupe déjà de changer le décor de notre douce vie retirée… Elle allonge, d’un bourgeon cornu et verni, chaque branche de nos poiriers, d’une houppe de feuilles pointues chaque buisson de lilas… 

 Oh ! les lilas surtout, vois comme ils grandissent ! Leurs fleurs que tu baisais en passant, l’an dernier, tu ne les respireras, Mai revenu, qu’en te haussant sur la pointe des pieds, et tu devras lever les mains pour abaisser leurs grappes vers ta bouche… Regarde bien l’ombre, sur le sable de l’allée, que dessine le délicat squelette du tamaris : l’an prochain, tu ne la reconnaîtras plus… 

 Et les violettes elles-mêmes, écloses par magie dans l’herbe, cette nuit, les reconnais-tu ? Tu te penches, et comme moi tu t’étonnes ; ne sont-elles pas, ce printemps-ci, plus bleues ? Non, non, tu te trompes, l’an dernier je les ai vues moins obscures, d’un mauve azuré, ne te souviens-tu pas ?… Tu protestes, tu hoches la tête avec ton rire grave, le vert de l’herbe neuve décolore l’eau mordorée de ton regard… Plus mauves… non, plus bleues… Cesse cette taquinerie ! Porte plutôt à tes narines le parfum invariable de ces violettes changeantes et regarde, en respirant le philtre qui abolit les années, regarde comme moi ressusciter et grandir devant toi les printemps de ton enfance… 

 Plus mauves… non, plus bleues… Je revois des prés, des bois profonds que la première poussée des bourgeons embrume d’un vert insaisissable, – des ruisseaux froids, des sources perdues, bues par le sable aussitôt que nées, des primevères de Pâques, des jeannettes jaunes au cœur safrané, et des violettes, des violettes, des violettes… Je revois une enfant silencieuse que le printemps enchantait déjà d’un bonheur sauvage, d’une triste et mystérieuse joie… Une enfant prisonnière, le jour, dans une école, et qui échangeait des jouets, des images, contre les premiers bouquets de violettes des bois, noués d’un fil de coton rouge, rapportés par les petites bergères des fermes environnantes… Violettes à courte tige, violettes blanches et violettes bleues, et violettes de coucou anémiques et larges, qui haussent sur de longues tiges leurs pâles corolles inodores… Violettes de février, fleuries sous la neige, déchiquetées, roussies de gel, laideronnes, pauvresses parfumées… Ô violettes de mon enfance ! Vous montez devant moi, toutes, vous treillagez le ciel laiteux d’avril, et la palpitation de vos petits visages innombrables m’enivre… 

 À quoi penses-tu, toi, la tête renversée ? Tes yeux tranquilles se lèvent vers le soleil qu’ils bravent… Mais c’est pour suivre seulement le vol de la première abeille, engourdie, égarée, en quête d’une fleur de pêcher mielleuse… Chasse-là ! elle va se prendre au vernis de ce bourgeon de marronnier !… Non, elle se perd dans l’air bleu, couleur de lait de pervenches, dans ce ciel brumeux et pourtant pur, qui t’éblouit… Ô toi, qui te satisfais peut-être de ce lambeau d’azur, ce chiffon de ciel borné par les murs de notre étroit jardin, songe qu’il y a, quelque part dans le monde, un lieu envié d’où l’on découvre tout le ciel ! Songe, comme tu songerais à un royaume inaccessible, songe aux confins de l’horizon, au pâlissement délicieux du ciel qui rejoint la terre… En ce jour de printemps hésitant, je devine là-bas, à travers les murs, la ligne poignante, à peine ondulée, de ce qu’enfant je nommais le bout de la terre… Elle rosit, puis bleuit, dans un or plus doux au cœur que le suc d’un fruit… Ne me plaignez pas, beaux yeux pitoyables, d’évoquer si vivement ce que je souhaite ! Mon souhait vorace crée ce qui lui manque et s’en repaît. C’est moi qui souris, charitable, à tes mains oisives, vides de fleurs… Trop tôt, trop tôt ! Nous et l’abeille, et la fleur du pêcher, nous cherchons trop tôt le printemps… 

 L’iris dort, roulé en cornet sous une triple soie verdâtre, la pivoine perce la terre d’une raide branche de corail vif, et le rosier n’ose encore que des surgeons d’un marron rose, d’une vivante couleur de lombric… Cueille pourtant la giroflée brune qui devance la tulipe, elle est colorée, rustaude et vêtue d’un velours solide, comme une terrassière… Ne cherche pas le muguet encore ; entre deux valves de feuilles, allongées en coquilles de moules, mystérieusement s’arrondissent ses perles d’un orient vert, d’où coulera l’odeur souveraine… 

 Le soleil a marché sur le sable… Un souffle de glace, qui sent la grêle, monte de l’Est violacé. Les fleurs du pêcher volent horizontales… Comme j’ai froid ! La chatte siamoise, tout à l’heure morte d’aise sur le mur tiède, ouvre soudain ses yeux de saphir dans son masque de velours sombre… Longue, le ventre à ras de terre, elle rampe vers la maison, en pliant sur sa nuque ses frileuses oreilles… Viens ! j’ai peur de ce nuage violet, liséré de cuivre, qui menace le soleil couchant… Le feu que tu as allumé tout à l’heure danse dans la chambre, comme une joyeuse bête prisonnière qui guette notre retour… 

 Ô dernier feu de l’année ! Le dernier, le plus beau ! Ta pivoine rose, échevelée, emplit l’âtre d’une gerbe incessamment refleurie. Inclinons-nous vers lui, tendons-lui nos mains que sa lueur traverse et ensanglante… Il n’y a pas, dans notre jardin, une fleur plus belle que lui, un arbre plus compliqué, une herbe plus mobile, une liane aussi traîtresse, aussi impérieuse ! Restons ici, choyons ce dieu changeant qui fait danser un sourire en tes yeux mélancoliques… Tout à l’heure, quand je quitterai ma robe, tu me verras toute rose, comme une statue peinte. Je me tiendrai immobile devant lui, et sous la lueur haletante ma peau semblera s’animer, frémir et bouger comme aux heures où l’amour, d’une aile inévitable, s’abat sur moi… Restons ! Le dernier feu de l’année nous invite au silence, à la paresse, au tendre repos. J’écoute, la tête sur ta poitrine, palpiter le vent, les flammes et ton cœur, cependant qu’à la vitre noire toque incessamment une branche de pêcher rose, à demi effeuillée, épouvantée et défaite comme un oiseau sous l’orage… 

 Le rouge-gorge triompha. Puis, il alla chanter sa victoire à petits cris secs, invisible au plus épais du marronnier. Il n’avait pas reculé devant la chatte. Il s’était tenu suspendu dans l’air, un peu au-dessus d’elle en vibrant comme une abeille, cependant qu’il lui jetait, par éclats brefs, des discours intelligibles à qui connaît la manière outrecuidante du rouge-gorge, et sa bravoure : « Insensée ! Tremble ! Je suis le rouge-gorge ! Oui, le rouge-gorge lui-même ! Un pas de plus, un geste vers le nid où couve ma compagne, et, de ce bec, je te crève les yeux ! » 

 Prête à intervenir, je veillais, mais la chatte sait que les rouges-gorges sont sacrés, elle sait aussi qu’à tolérer une attaque d’oiseau, un chat risque le ridicule, – elle sait tant de choses… Elle battit de la queue comme un lion, frémit du dos, mais céda la place au frénétique petit oiseau, et nos reprîmes toutes deux notre promenade du crépuscule. Promenade lente, agréable, fructueuse ; la chatte découvre, et je m’instruis. Pour dire vrai, elle semble découvrir. Elle fixe un point dans le vide, tombe en arrêt devant l’invisible, sursaute à cause du bruit que je ne perçois pas. Alors, c’est mon tour, et je tâche d’inventer ce qui la tient attentive. 

 À fréquenter le chat, on ne risque que de s’enrichir. Serrait-ce par calcul que depuis un demi-siècle, je recherche sa compagnie ? Je n’eus jamais à le chercher loin : il naît sous mes pas. Chat perdu, chat de ferme traqueur et traqué, maigri d’insomnie, chat de libraire embaumé d’encre, chats des crémeries et des boucheries, bien nourris, mais transis, les plantes sur le carrelage ; chats poussifs de la petite bourgeoisie, enflés de MOI ; heureux chats despotes qui régnez sur Claude Farrère, sur Paul Morand, – et sur moi… Tous vous me rencontrez sans surprise, non sans bonheur. Qu’entre cent chats, elle témoigne, un jour, en ma faveur, cette chatte errante et affamée qui se heurtait, en criant, à la foule que dégorge, le soir, le métro d’Auteuil. Elle me démêla, me reconnut : « Enfin, toi !… Comme tu as tardé, je n’en puis plus… Où est ta maison ? Va, je te suis… » Elle me suivit, si sûre de moi que le cœur m’en battait. Ma maison lui fit peur d’abord, parce que je n’y étais pas seule. Mais elle s’habitua, et y resta quatre ans, jusqu’à sa mort accidentelle. 

 Loin de moi de vous oublier, chiens chaleureux, meurtris de peu, pansés de rien. Comment me passerais-je de vous ? Je vous suis si nécessaire… Vous me faites sentir le prix que je vaux. Un être existe donc encore, pour qui je remplace tout ? Cela est prodigieux, réconfortant, – un peu trop facile. Mais, cachons-le cet être aux yeux éloquents, cachons-le, dès qu’il subit ses amours saisonnières et qu’un lien douloureux rive la femelle au mâle… Vite, un paravent, une bâche, un parasol de plage, – et, par surcroît, allons-nous-en. Et ne revenons pas de huit jours, au bout desquels « Il » ne « La » reconnaîtra même pas : « l’ami de l’homme » est rarement l’ami du chien. 

 J’en sais plus sur l’attachement qu’il me porte et sur l’exaltation qu’il puise, que sur la vie amoureuse du chien. C’est que je préfère, entre dix races qui ont mon estime, celle à qui les chances de maternité sont interdites. Il arrive que la terrière brabançonne, la bouledogue française, – types camards à crâne volumineux, qui périssent souvent en mettant bas, – renoncent d’instinct aux voluptueux bénéfices semestriels. Deux de mes chiennes bouledogues mordaient les mâles, et ne les acceptaient pour partenaires de jeu qu’en période d’innocence. Une caniche, trop subtile, refusait tous les partis et consolait sa stérilité volontaire en feignant de nourrir un chiot en caoutchouc rouge… Oui, dans ma vie, il y a eu beaucoup de chiens, – mais il y a eu le chat. À l’espèce chat, je suis redevable d’une certaine sorte, honorable, de dissimulation, d’un grand empire sur moi-même, d’une aversion caractérisée pour les sons brutaux, et du besoin de me taire longuement. 

 Cette chatte, qui vient de poser en « gros premier plan » dans le roman qui porte son nom, la chatte du rouge-gorge, je ne la célèbre qu’avec réserve, qu’avec trouble. Car, si elle m’inspire, je l’obsède. Sans le vouloir, je l’ai attirée hors du monde félin. Elle y retourne au moment des amours, mais le beau matou parisien, l’étalon qui « va en ville », pourvu de son coussin, de son plat de sciure, de ses menus et… de sa facture, que fait de lui ma chatte ? Le même emploi que du sauvage essorillé qui passe, aux champs, par le trou de la haie. Un emploi rapide, furieux et plein de mépris. Le hasard unit à des inconnus cette indifférente. De grands cris me parviennent, de guerre et d’amour, cris déchirants comme celui du grand-duc qui annonce l’aube. J’y reconnais la voix de ma chatte, ses insultes, ses feulements, qui mettent toutes choses au point et humilient le vainqueur de rencontre… 

 À la campagne, elle récupère une partie de sa coquetterie. Elle redevient légère, gaie, infidèle à plusieurs mâles auxquels elle se donne et se reprend sans scrupule. Je me réjouis de voir qu’elle peut encore, par moments, n’être qu’ « une chatte » et non plus « la chatte », ce chaleureux, vif et poétique esprit, absorbé dans le fidèle amour qu’elle m’a voué. 

 Entre les murs d’un étroit jardin d’Île-de-France, elle s’ébat, elle s’abandonne. Elle se refuse aussi. L’intelligence a soustrait son corps aux communes frénésies. Elle est de glace lorsque ses pareilles brûlent. Mais elle appelait rêveusement l’amour il y a trois semaines sous des nids déjà vides, parmi les chatons nés deux mois plus tôt, et mêlait ses plaintes aux cris des mésangeaux gris. L’amour ne se le fit pas dire deux fois. Vint le vieux conquérant rayé, aux canines démesurées, sec, chauve par places, mais doué d’expérience, d’une décision sans seconde, et respecté même de ses rivaux. Le jeune rayé le suivait de près, tout resplendissant de confiance et de sottise, large du nez, bas du front et beau comme un tigre. Sur la tuile faîtière du mur parut enfin le chat de ferme, coiffé en bandeaux de deux taches grises sur fond blanc sale, avec un air mal éveillé et incrédule : « Rêvé-je ? il m’a semblé qu’on me mandait d’urgence… » 

 Tous trois entrèrent en lice, et je peux dire qu’ils en virent de dures. La chatte eut d’abord cent mains pour les gifler, cent petites mains bleues, véloces, qui s’accrochaient aux toisons rases et à la peau qu’elles couvraient. Puis elle se roula en forme de huit. Puis elle s’assit entre les trois matous et parut les oublier longuement. Puis elle sortit de son rêve hautain pour se percher sur un pilier au chapiteau effrité, d’où sa vertu défiait tous les assaillants. Quand elle daigna descendre, elle dévisagea les trois esclaves avec un étonnement enfantin, souffrit que l’un d’eux, du museau, baisât son museau ravissant et bleu. Le baiser se prolongeant, elle le rompit par un cri impérieux, une sorte d’aboiement de chat, intraduisible, mais auquel les trois mâles répondirent par un saut de recul. Sur quoi, la chatte entreprit une toilette minutieuse, et les trois ajournés se lamentèrent d’attendre. Même, ils firent mine de se battre, pour passer le temps, autour d’une chatte froide et sourde. 

 Enfin, renonçant aux mensonges et aux jeux, elle se fit cordiale, s’étira longuement, et, d’un pas de déesse, rejoignit le commun des mortels. 

 Je ne restai pas là pour savoir la suite. Encore que la grâce féline sorte indemne de tous les risques, pourquoi la soumettre à la suprême épreuve ? J’abandonnai la chatte à ses démons et retournai l’attendre au lieu qu’elle ne quitte ni de jour ni de nuit quand j’y travaille lentement et avec peine – la table où assidue, muette à miracle, mais résonnante d’un sourd murmure de félicité, gît, veille ou repose sous ma lampe la chatte, mon modèle, la chatte, mon amie. 

 Je rêve. Fond noir enfumé de nues d’un bleu très sombre, sur lequel passent des ornements géométriques auxquels manque toujours un fragment, soit du cercle parfait, soit de leurs trois angles, de leurs spirales rehaussées de feu. Fleurs flottantes sans tiges ou sans feuilles. Jardins inachevés ; partout règne l’imperfection du songe, son atmosphère de supplique, d’attente et d’incrédulité. 

 Point de personnages. – Silence, puis un aboiement triste, étouffé. 

 MOI, en sursaut . – Qui aboie ? 

 UNE CHIENNE. – Moi. 

 MOI. – Qui, toi ? Une chienne ? 

 ELLE. – Non. La chienne. 

 MOI. – Bien sûr, mais quelle chienne ? 

 ELLE, avec un gémissement réprimé . – Il y en a donc une autre ? Quand je n’étais pas encore l’ombre que me voici, tu ne m’appelais que « la chienne ». Je suis ta chienne morte. 

 MOI. – Oui… Mais… Quelle chienne morte ? Pardonne-moi… 

 ELLE. – Là je te pardonne, si tu devines : je suis celle qui a mérité de revenir. 

 MOI, sans réfléchir . – Ah ! je sais ! Tu es Nell, qui tremblait mortellement aux plus subtils signes de départ et de séparation, qui se couchait sur le linge blanc dans le compartiment de la malle et faisait une prière pour devenir blanche, afin que je l’emmenasse sans la voir… 

 Ah ! Nell !… Nous avons bien mérité qu’une nuit enfin te rappelle du lieu où tu gisais… 

 Un silence. Les nues bleu sombre cheminent sur le fond noir. 

 ELLE, d’une voix plus faible . – Je ne suis pas Nell. 

 MOI, pleine de remords . – Oh ! je t’ai blessée ? 

 ELLE. – Pas beaucoup. Bien moins qu’autrefois, quand d’une parole, d’un regard, tu me consternais… Et puis, tu ne m’as peut-être pas bien entendue : je suis la chienne, te dis-je… 

 MOI, éclairée soudain . – Oui ! Mais oui ! la chienne ! Où avais-je la tête ? Celle de qui je disais, en entrant : « La chienne est là ? » Comme si tu n’avais pas d’autre nom, comme si tu ne t’appelais pas Lola… La chienne qui voyageait avec moi toujours, qui savait de naissance comment se comporter en wagon, à l’hôtel, dans une sordide loge de music-hall… Ton museau fin tourné vers la porte, tu m’attendais… Tu maigrissais de m’attendre… Donne-le, ton museau fin que je ne peux pas voir ! Donne que je le touche, je reconnaîtrais ton pelage entre cent autres… ( Un long silence. Quelques-unes des fleurs sans tige ou sans feuilles s’éteignent .) Où es-tu ? Reste ! Lola… 

 ELLE, d’une voix à peine distincte . – Hélas !… Je ne suis pas Lola ! 

 MOI, baissant aussi la voix . – Tu pleures ? 

 ELLE, de même . – Non. Dans le lieu sans couleur où je n’ai pas cessé de t’attendre, c’en est fini pour moi des larmes, tu sais, ces larmes pareilles aux pleurs humains, et qui tremblaient sur mes yeux couleur d’or… 

 MOI, l’interrompant. – D’or ? Attends ! D’or, cerclés d’or plus sombre, et pailletés… 

 ELLE, avec douceur . – Non, arrête-toi, tu vas encore me nommer d’un nom que je n’ai jamais entendu. Et peut-être qu’au loin des ombres de chiennes couchées tressailliraient de jalousie, se lèveraient, gratteraient le bas d’une porte qui ne s’ouvre pas cette nuit pour elles. Ne me cherche plus. Tu ne sauras jamais pourquoi j’ai mérité de revenir. Ne tâtonne pas, de ta main endormie, dans l’air noir et bleu qui me baigne, tu ne rencontreras pas ma robe… 

 MOI, anxieuse . – Ta robe… couleur de froment ? 

 ELLE. – Chut ! Je n’ai plus de robe. Je ne suis qu’une ligne, un trait sinueux de phosphore, une palpitation, une plainte perdue, une quêteuse que la mort n’a pas mise en repos, le reliquat gémissant, enfin, de la chienne entre les chiennes, de la chienne… 

 MOI, criant . – Reste ! Je sais ! Tu es… 

 Mais mon cri m’éveille, dissout le bleu et le noir insondables, les jardins inachevés, crée l’aurore et éparpille, oubliées, les syllabes du nom que porta sur la terre, parmi les ingrats, la chienne qui mérita de revenir, la chienne… 

 Le soleil descend derrière les sorbiers, grappés de fruits verts qui tournent çà et là au rose aigre. Le jardin se remet lentement d’une longue journée de chaleur, dont les molles feuilles du tabac demeurent évanouies. Le bleu des aconits a certainement pâli depuis ce matin, mais les reines-claudes, vertes hier sous leur poudre d’argent, ont toutes, ce soir, une joue d’ambre. 

 L’ombre des pigeons tournoie, énorme, sur le mur tiède de la maison et éveille, d’un coup d’éventail, Nonoche qui dormait dans sa corbeille… 

 Son poil a senti passer l’ombre d’un oiseau ! Elle ne sait pas bien ce qui lui arrive. Elle a ouvert trop vite ses yeux japonais, d’un vert qui met l’eau sous la langue. Elle a l’air bête comme une jeune fille très jolie, et ses taches de chatte portugaise semblent plus en désordre que jamais : un rond orange sur la joue, un bandeau noir sur la tempe, trois points noirs au coin de la bouche, près du nez blanc fleuri de rose… Elle baisse les yeux et la mémoire de toutes choses lui remonte au visage dans un sourire triangulaire ; contre elle, noyé en elle, roulé en escargot, sommeille son fils. 

 « Qu’il est beau ! se dit-elle. Et gros ! Aucun de mes enfants n’a été si beau. D’ailleurs je ne me souviens plus d’eux… Il me tient chaud. » 

 Elle s’écarte, creuse le ventre avant de se lever, pour que son fils ne s’éveille pas. Puis elle bombe un dos de dromadaire, s’assied et bâille, en montrant les stries fines d’un palais trois fois taché de noir. 

 En dépit de nombreuses maternités, Nonoche conserve un air enfantin qui trompe sur son âge. Sa beauté solide restera longtemps jeune, et rien dans sa démarche, dans sa taille svelte et plate, ne révèle qu’elle fut, en quatre portées, dix-huit fois mère. Assise, elle gonfle un jabot éclatant, coloré d’orange, de noir et de blanc comme un plumage d’oiseau rare. L’extrémité de son poil court et fourni brille, s’irise au soleil comme fait l’hermine. Ses oreilles, un peu longues, ajoutent à l’étonnement gracieux de ses yeux inclinés et ses pattes minces, armées de brèves griffes en cimeterre, savent fondre confiantes dans la main amie. 

 Futile, rêveuse, passionnée, gourmande, caressante, autoritaire, Nonoche rebute le profane et se donne aux seuls initiés qu’a marqués le signe du Chat. Ceux-là même ne la comprennent pas tout de suite et disent : « Quelle bête capricieuse ! » Caprice ? point. Hyperesthésie nerveuse seulement. La joie de Nonoche est tout près des larmes, et il n’y a guère de folle partie de ficelle ou de balle de laine qui ne finisse en petite crise hystérique, avec morsures, griffes et feulements rauques. Mais cette même crise cède sous une caresse bien placée, et parce qu’une main adroite aura effleuré ses petites mamelles sensibles, Nonoche furibonde s’effondrera sur le flanc, plus molle qu’une peau de lapin, toute trépidante d’un ronron cristallin qu’elle file trop aigu et qui parfois la fait tousser… 

 « Qu’il est beau ! » se dit-elle en contemplant son fils. « La corbeille devient trop petite pour nous deux. C’est un peu ridicule, un enfant si grand qui tette encore. Il tette avec des dents pointues maintenant… Il sait boire à la soucoupe, il sait rugir à l’odeur de la viande crue, il gratte à mon exemple la sciure du plat, d’une manière anxieuse et précipitée où je me retrouve toute… Je ne vois plus rien à faire pour lui, sauf de le sevrer. Comme il abîme ma troisième mamelle de droite ! C’est une pitié. Le poil de mon ventre, tout autour, ressemble à un champ de seigle versé sous la pluie ! Mais quoi ? quand ce grand petit se jette sur mon ventre, les yeux clos comme un nouveau-né, quand il arrange en gouttière autour de la tétine sa langue devenue trop large… qu’il me pille et me morde et me boive, je n’ai pas la force de l’en empêcher ! 

 Le fils de Nonoche dort dans sa robe rayée, pattes mortes et gorge à la renverse. On peut voir sous la lèvre relevée un bout de langue, rouge d’avoir tété, et quatre petites dents très dures, taillées dans un silex transparent. 

 Nonoche soupire, bâille et enjambe son fils avec précaution pour sortir de la corbeille. La tiédeur du perron est agréable aux pattes. Une libellule grésille dans l’air, et ses ailes de gaze rêche frôlent par bravade les oreilles de Nonoche qui frémit, fronce les sourcils et menace du regard la bête au long corps en mosaïque de turquoises… 

 Les montagnes bleuissent. Le fond de la vallée s’enfume d’un brouillard blanc qui s’effile, se balance et s’étale comme une onde. Une haleine fraîche monte déjà de ce lac impalpable, et le nez de Nonoche s’avive et s’humecte. Au loin, une voix connue crie infatigablement, aiguë et monotone : « Allons-v’nez – allons-v’nez – allons-v’nez… mes vaches ! Allons-v’nez – allons-v’nez… » Des clarines sonnent, le vent porte une paisible odeur d’étable, et Nonoche pense au seau de la traite, au seau vide dont elle léchera la couronne d’écume collée aux bords… Un miaulement de convoitise et de désœuvrement lui échappe. Elle s’ennuie. Depuis quelque temps, chaque crépuscule ramène cette mélancolie agacée, ce vide et vague désir… Un peu de toilette ? « Comme je suis faite ! » Et la cuisse en l’air, Nonoche copie cette classique figure de chahut qu’on appelle « le port d’armes ». 

 La première chauve-souris nage en zigzag dans l’air. Elle vole bas et Nonoche peut distinguer deux yeux de rat, le velours roux du ventre en figue… C’est encore une de ces bêtes où on ne comprend rien et dont la conformation inspire une inquiétude méprisante. Par association d’idées, Nonoche pense au hérisson, à la tortue, ces énigmes, et passe sur son oreille une patte humide de salive, insoucieuse de présager la pluie pour demain. 

 Mais quelque chose arrête court son geste, quelque chose oriente en avant ses oreilles, noircit le vert acide de ses prunelles… 

 Du fond du bois où la nuit massive est descendue d’un bloc, par-dessus l’or immobile des treilles, à travers tous les bruits familiers, n’a-t-elle pas entendu venir jusqu’à elle, traînant, sauvage, musical, insidieux, – l’Appel du Matou ? 

 Elle écoute… Plus rien. Elle s’est trompée… Non ! L’appel retentit de nouveau, lointain, rauque et mélancolique à faire pleurer, reconnaissable entre tous. Le cou tendu, Nonoche semble une statue de chatte, et ses moustaches seules remuent faiblement, au battement de ses narines. D’où vient-il, le tentateur ? Qu’ose-t-il demander et promettre ? Il multiplie ses appels, il les module, se fait tendre, menaçant, il se rapproche et pourtant reste invisible ; sa voix s’exhale du bois noir, comme la voix même de l’ombre… 

 « Viens !… Viens ! … Si tu ne viens pas ton repos est perdu. Cette heure-ci n’est que la première, mais songe que toutes les heures qui suivront seront pareilles à celle-ci, emplies de ma voix, messagères de mon désir… Viens !… 

 « Tu le sais, tu le sais que je puis me lamenter durant des nuits entières, que je ne boirai plus, que je ne mangerai plus, car mon désir suffit à ma vie et je me fortifie d’amour ! Viens !… 

 « Tu ne connais pas mon visage et qu’importe ! Avec orgueil, je t’apprends qui je suis : je suis le long Matou déguenillé par dix étés, durci par dix hivers. Une de mes pattes boite en souvenir d’une vieille blessure, mes narines balafrées grimacent et je n’ai plus qu’une oreille, festonnée par la dent de mes rivaux. 

 À force de coucher sur la terre, la terre m’a donné sa couleur. J’ai tant rôdé que mes pattes semellées de corne sonnent sur le sentier comme le sabot du chevreuil. Je marche à la manière des loups, le train de derrière bas, suivi d’un tronçon de queue presque chauve… Mes flancs vides se touchent et ma peau glisse autour de mes muscles secs, entraînés au rapt et au viol… Et toute cette laideur me fait pareil à l’Amour ! Viens !… Quand je paraîtrai à tes yeux, tu ne reconnaîtras rien de moi, – que l’Amour ! 

 « Mes dents courberont ta nuque rétive, je souillerai ta robe, je t’infligerai autant de morsures que de caresses, j’abolirai en toi le souvenir de ta demeure et tu seras, pendant des jours et des nuits, ma sauvage compagne hurlante… Jusqu’à l’heure plus noire où tu te retrouveras seule, car j’aurai fui mystérieusement, las de toi, appelé par celle que je ne connais pas, celle que je n’ai pas possédée encore… Alors tu retourneras vers ton gîte, affamée, humble, vêtue de boue, les yeux pâles, l’échine creusée comme si ton fruit y pesait déjà, et tu te réfugieras dans un long sommeil tressaillant de rêves où ressuscitera notre amour… Viens !… 

 Nonoche écoute. Rien dans son attitude ne décèle qu’elle lutte contre elle-même, car le tentateur pourrait la voir à travers l’ombre, et le mensonge est la première parure d’une amoureuse… Elle écoute, rien de plus… 

 Dans sa corbeille, l’obscurité éveille peu à peu son fils qui se déroule, chenille velue, et tend des pattes tâtonnantes… Il se dresse, maladroit, s’assied plus large que haut, avec une majesté puérile. Le bleu hésitant de ses yeux, qui seront peut-être verts, peut-être vieil or, se trouble d’inquiétude. Il dilate, pour mieux crier, son nez chamois où aboutissent toutes les rayures convergentes de son visage… Mais il se tait, malicieux et rassuré : il a vu le dos bigarré de sa mère, assise sur le perron. 

 Debout sur ses quatre pattes courtaudes, fidèle à la tradition qui lui enseigna cette danse barbare, il s’approche les oreilles renversées, le dos bossu, l’épaule de biais, par petits bonds de joujou terrible, et fond sur Nonoche qui ne s’y attendait pas… La bonne farce ! Elle en a presque crié. On va sûrement jouer comme des fous jusqu’au dîner. 

 Mais un revers de patte nerveux a jeté l’assaillant au bas du perron, et maintenant une grêle de tapes sèches s’abat sur lui, commentées de fauves crachements et de regards en furie !… La tête bourdonnante, poudré de sable, le fils de Nonoche se relève, si étonné qu’il n’ose pas demander pourquoi, ni suivre celle qui ne sera plus jamais sa nourrice et qui s’en va très digne, le long de la petite allée noire, vers le bois hanté… 

 Un petit intérieur tranquille. À la cantonade, bruits de cataclysme. Kiki-la-Doucette, chat des Chartreux, se cramponne vainement à un somme illusoire. Une porte s’ouvre et claque sous une main invisible, après avoir livré passage à Toby-Chien, petit bull démoralisé. 

 KIKI-LA-DOUCETTE, s’étirant . – Ah ! ah ! qu’est-ce que tu as encore fait ? 

 TOBY-CHIEN, piteux . – Rien. 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – À d’autres ! Avec cette tête-là ? Et ces rumeurs de catastrophe ? 

 TOBY-CHIEN. – Rien, te dis-je ! Plût au Ciel ! Tu me croiras si tu veux, mais je préférerais avoir cassé un vase, ou mangé le petit tapis persan auquel Elle tient si fort. Je ne comprends pas. Je tâtonne dans les ténèbres. Je… 

 KIKI-LA-DOUCETTE, royal . – Cœur faible ! Regarde-moi. Comme du haut d’un astre, je considère ce bas monde. Imite ma sérénité divine… 

 TOBY-CHIEN, interrompant, ironique . – … et enferme-toi dans le cercle magique de ta queue, n’est-ce pas ? Je n’ai pas de queue, moi, ou si peu ! Et jamais je ne me sentis le derrière si serré. 

 KIKI-LA-DOUCETTE, intéressé , mais qui feint l’indifférence . – Raconte. 

 TOBY-CHIEN. – Voilà. Nous étions bien tranquilles, Elle et moi, dans le cabinet de travail. Elle lisait des lettres, des journaux, et ces rognures collées qu’Elle nomme pompeusement l’Argus de la Presse, quand tout à coup : « Zut ! s’écria-t-Elle. Et même crotte de bique ! » Et sous son poing assené la table vibra, les papiers volèrent… Elle se leva, marcha de la fenêtre à la porte, se mordit un doigt, se gratta la tête, se frotta rudement le bout du nez. 

 J’avais soulevé du front le tapis de la table et mon regard cherchait le sien… « Ah ! te voilà », ricana-t-elle. « Naturellement, te voilà. Tu as le sens des situations. C’est bien le moment de te coiffer à l’orientale avec une draperie turque sur le crâne et des franges-boule qui retombent, des franges-boule, – des franges-bull, parbleu ! Ce chien fait des calembours, à présent ! il ne me manquait que ça ! » D’une chiquenaude, Elle rejeta le bord du tapis qui me coiffait, puis leva vers le plafond des bras pathétiques : « J’en ai assez ! » s’écria-t-Elle. « Je veux… je veux… je veux faire ce que je veux ! » 

 Un silence effrayant suivit son cri, mais je lui répondais du fond de mon âme : “Qui T’en empêche, ô Toi qui règnes sur ma vie, Toi qui peux presque tout, Toi qui, d’un plissement volontaire de tes sourcils, rapproches dans le ciel les nuages ? » 

 Elle sembla m’entendre et repartit un peu plus calme : « Je veux faire ce que je veux. Je veux jouer la pantomime, même la comédie. Je veux danser nue, si le maillot me gêne et humilie ma plastique. Je veux me retirer dans une île, s’il me plaît, ou fréquenter des dames qui vivent de leurs charmes, pourvu qu’elles soient gaies, fantasques, voire mélancoliques et sages, comme sont beaucoup de femmes de joie. Je veux écrire des livres tristes et chastes, où il n’y aura que des paysages, des fleurs, du chagrin, de la fierté, et la candeur des animaux charmants qui s’effraient de l’homme… Je veux sourire à tous les visages aimables, et m’écarter des gens laids, sales et qui sentent mauvais. Je veux chérir qui m’aime et lui donner tout ce qui est à moi dans le monde : mon corps rebelle au partage, mon cœur si doux et ma liberté ! Je veux… je veux !… Je crois bien que si quelqu’un, ce soir, se risquait à me dire : « Mais, enfin, ma chère… » eh bien, je le tue… Ou je lui ôte un œil. Ou je le mets dans la cave. 

 KIKI-LA-DOUCETTE, pour lui-même . – Dans la cave ? Je considérerais cela comme une récompense, car la cave est un enviable séjour, d’une obscurité bleutée par le soupirail, embaumé de paille moisie et de l’odeur alliacée du rat… 

 TOBY-CHIEN, sans entendre . – « J’en ai assez, vous dis-je ! » (Elle criait cela à des personnes invisibles, et moi, pauvre moi, je tremblais sous la table.) « Et je ne verrai plus ces tortues-là ! » 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Ces… quoi ? 

 TOBY-CHIEN. – Ces tortues-là ; je suis sûr du mot. Quelles tortues ? Elle nous cache tant de choses ! « …Ces tortues-là ! Elles sont deux, trois, quatre, – joli nid de fauvettes ! – pendues à Lui, et qui Lui roucoulent et Lui écrivent : « Mon chéri, tu m’épouseras si Elle meurt, dis ? « Je crois bien ! Il les épouse déjà, l’une après l’autre. Il pourrait choisir. Il préfère collectionner. Il lui faut – car elles en demandent ! – la Femme-du-Monde coupe-rosée qui s’occupe de musique et qui fait des fautes d’orthographe, la vierge mûre qui lui écrit, d’une main paisible de comptable, les mille z’horreurs ; – l’Américaine brune aux cuisses plates ; et toute la séquelle des sacrées petites toquées en cols plats et cheveux courts qui s’en viennent, cils baissés et reins frétillants : « Ô Monsieur, c’est moi qui suis la vraie Claudine… » La vraie Claudine ! et la fausse mineure, tu parles ! 

 « Toutes, elles souhaitent ma mort, m’inventent des amants ; elles l’entourent de leur ronde effrénée, Lui faible, lui, volage et amoureux de l’amour qu’Il inspire, Lui qui goûte si fort ce jeu de se sentir empêtré dans cent petits doigts crochus de femmes… Il a délivré en chacune la petite bête mauvaise et sans scrupules, matée – si peu ! – par l’éducation ; elles ont menti, forniqué, cocufié, avec une joie et une fureur de harpies, autant par haine de moi que pour l’amour de Lui… 

 « Alors… adieu tout ! adieu… presque tout. Je Le leur laisse. Peut-être qu’un jour Il les verra comme je les vois, avec leurs visages de petites truies gloutonnes. Il s’enfuira, effrayé, frémissant, dégoûté d’un vice inutile… » Je haletais autant qu’Elle, ému de sa violence. Elle entendit ma respiration et se jeta à quatre pattes, sa tête sous le tapis de la table, contre la mienne… 

 « Oui, inutile ! je maintiens le mot. Ce n’est pas un petit bull carré qui me fera changer d’avis, encore ! Inutile s’Il n’aime pas assez ou s’Il méconnaît l’amour véritable ! Quoi ?… ma vie aussi est inutile ? Non, Toby-Chien. Moi, j’aime. J’aime tant tout ce que j’aime ! Si tu savais comme j’embellis tout ce que j’aime, et quel plaisir je me donne en aimant ! Si tu pouvais comprendre de quelle force et de quelle défaillance m’emplit ce que j’aime !… C’est cela que je nomme le frôlement du bonheur. Le frôlement du bonheur… caresse impalpable qui creuse le long de mon dos un sillon velouté, comme le bout d’une aile creuse l’onde… Frisson mystérieux prêt à se fondre en larmes, angoisse légère que je cherche et qui m’atteint devant un cher paysage argenté de brouillard, devant un ciel où fleurit l’aube, sous le bois où l’automne souffle une haleine mûre et musquée… Tristesse voluptueuse des fins de jour, bondissement sans cause d’un cœur plus mobile que celui du chevreuil, tu es le frôlement même du bonheur, toi qui gis au sein des heures les plus pleines… et jusqu’au fond du regard de ma sûre amie… 

 « Tu oserais dire ma vie inutile ?… Tu n’auras pas de pâtée, ce soir ! » 

 Je voyais la brume de ses cheveux danser autour de sa tête qu’Elle hochait furieusement. Elle était comme moi à quatre pattes, aplatie, comme un chien qui va s’élancer, et j’espérai un peu qu’elle aboierait… 

 KIKI-LA-DOUCETTE, révolté . – Aboyer, Elle ! Elle a ses défauts, mais tout de même, aboyer ! … Si Elle devait parler en quatre-pattes, elle miaulerait. 

 TOBY-CHIEN, poursuivant . – Elle n’aboya point, en effet. Elle se redressa d’un bond, rejeta en arrière les cheveux qui lui balayaient le visage… 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Oui, Elle a la tête angora. La tête seulement. 

 TOBY-CHIEN. – … Et Elle se remit à parler, incohérente : « Alors, voilà ! je veux faire ce que je veux. Je ne porterai pas des manches courtes en hiver, ni de cols hauts en été. Je ne mettrai pas mes chapeaux sens devant derrière, et je n’irai plus prendre le thé chez Rimmels’s, non… Redelsperger, non… Chose, enfin. Et je n’irai plus aux vernissages. Parce qu’on y marche dans un tas de gens, l’après-midi, et que les matins y sont sinistres, sous ces voûtes où frissonne un peuple nu et transi de statues, parmi l’odeur de cave et de plâtre frais… C’est l’heure où quelques femmes y toussent, vêtues de robes minces, et de rares hommes errent, avec la mine verte d’avoir passé la nuit là, sans gîte et sans lit… 

 « Et le monotone public des premières ne verra plus mon sourire abattu, mes yeux qui se creusent de la longueur des entractes et de l’effort qu’il faut pour empêcher mon visage de vieillir, – effort reflété par cent visages féminins, raidis de fatigue et d’orgueil défensif… Tu m’entends », s’écria-t-Elle, « tu m’entends, crapaud bringé, excessif petit bull cardiaque ! je n’irai plus aux premières, – sinon de l’autre côté de la rampe. Car je danserai encore sur la scène, je danserai nue ou habillée, pour le seul plaisir de danser, d’accorder mes gestes au rythme de la musique, de virer, brûlée de lumière, aveuglée comme une mouche dans un rayon… Je danserai, j’inventerai de belles danses lentes où le voile parfois me couvrira, parfois m’environnera comme une spirale de fumée, parfois se tendra derrière ma course comme la toile d’une barque… Je serai la statue, le vase animé, la bête bondissante, l’arbre balancé, l’esclave ivre… 

 « Qui donc a osé murmurer, trop près de mon oreille irritable, les mots de déchéance, d’avilissement ?… Toby-Chien, Chien de bon sens, écoute bien je ne me suis jamais sentie plus digne de moi-même ! Du fond de la sévère retraite que je me suis faite au fond de moi, il m’arrive de rire tout haut, réveillée par la voix cordiale d’un maître de ballet italien : « Hé, ma minionne, qu’est-ce que tu penses ? je te dis : sauts de basque, deux ! et un petit pour finir !… » 

 « La familiarité professionnelle de ce luisant méridional ne me blesse point, ni l’amicale veulerie d’une pauvre petite marcheuse à cinquante francs par mois, qui se lamente, résignée : « Nous autres artistes, n’est-ce pas, on ne fait pas toujours comme on veut… » et si le régisseur tourne vers moi, au cours d’une répétition, son mufle de dogue bonasse, en graillonnant : « C’est malheureux que vous ne pouvez pas taire vos gueules, tous… » je ne songe pas à me fâcher, pourvu qu’au retour, lorsque je jette à la volée mon chapeau sur le lit, une voix chère, un peu voilée, murmure : « Vous n’êtes pas trop fatiguée, mon amour ?… » 

 Sa voix à Elle avait molli sur ces mots. Elle répéta, comme pour Elle-même, avec un sourire contenu : « Vous n’êtes pas trop fatiguée, mon amour ? » puis soudain éclata en larmes nerveuses, des larmes vives, rondes, pressées, en gouttes étincelantes qui sautaient sur ses joues, joyeusement… Mais moi, tu sais, quand Elle pleure, je sens la vie me quitter… 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Je sais, tu t’es mis à hurler ? 

 TOBY-CHIEN. – Je mêlai mes larmes aux siennes, voilà tout. Mal m’en prit ! Elle me saisit par la peau du dos, comme une petite valise carrée, et de froides injures tombèrent sur ma tête innocente : « Mal élevé. Chien hystérique. Saucisson larmoyeur. Crapaud à cœur de veau. Phoque obtus… » Tu sais le reste. Tu as entendu la porte ; le tisonnier qu’elle a jeté dans la corbeille à papiers, et le seau à charbon qui a roulé béant, et tout… 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – J’ai entendu. J’ai même entendu, ô Chien, ce qui n’est pas parvenu à ton entendement de bull simplet. Ne cherche pas. Elle et moi, nous dédaignons le plus souvent de nous expliquer. Il m’arrive, lorsqu’une main inexperte me caresse à rebours, d’interrompre un paisible et sincère ronron par un khh ! féroce, suivi d’un coup de griffe foudroyant comme une étincelle… « Que ce chat est traître ! » s’écrie l’imbécile… Il n a vu que la griffe, il n’a pas deviné l’exaspération nerveuse, ni la souffrance aiguë qui lancine la peau de mon dos… Quand Elle agit follement, Elle, ne dis pas, en haussant tes épaules carrées : « Elle est folle ! » Plutôt, cherche la main maladroite, la piqûre insupportable et cachée qui se manifeste en cris, en rires, en course aveugle vers tous les risques… 

 À la campagne, l’été. Elle somnole, sur une chaise longue de rotin. Ses deux amis, Toby-Chien le bull, Kiki-la-Doucette le chat, jonchent le sable… 

 T0BY-CHIEN, bâillant . – Aaah !… ah !… 

 KIKI-LA-DOUCETTE, réveillé . – Quoi ? 

 TOBY-CHIEN. – Rien. Je ne sais pas ce que j’ai. Je bâille. 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Mal à l’estomac ? 

 TOBY-CHIEN. – Non. Depuis une semaine que nous sommes ici, il me manque quelque chose. Je crois que je n’aime plus la campagne. 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Tu n’as jamais aimé réellement la campagne. Asnières et Bois-Colombes bornent tes désirs ruraux. Tu es né banlieusard. 

 TOBY-CHIEN, qui n’écoute pas . – L’oisiveté me pèse. Je voudrais travailler ! 

 KIKI-LA-DOUCETTE, continuant . – … Banlieusard, dis-je, et mégalomane. Travailler ! Ô Phtah, tu l’entends, ce chien inutile. Travailler ! 

 TOBY-CHIEN, noble . – Tu peux rire. Pendant six semaines, j ‘ai gagné ma vie, aux Folies-Élyséennes, avec Elle. 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Elle… c’est différent. Elle fait ce qui lui plaît. Elle est têtue, dispersée, extravagante… Mais toi ! Toi le brouillon, l’indécis, toi, le happeur de vide, le… 

 TOBY-CHIEN, théâtral . – Vous n’avez pas autre chose à me dire ? 

 KIKI-LA-DOUCETTE, qui ignore Rostand . – Si, certainement ! 

 TOBY-CHIEN, rogue . – Eh bien, rentre-le. Et laisse-moi tout à mon cuisant regret, à mes aspirations vers une vie active, vers ma vie du mois passé. Ah ! les belles soirées ! ah ! mes succès ! ah ! l’odeur du sous-sol aux Folies-Élyséennes ! Cette longue cave divisée en cabines exiguës, comme un rayon de ruche laborieuse et peuplée de mille petites ouvrières qui se hâtent, en travesti bleu brodé d’or, un dard inoffensif au flanc, coiffées de plumes écumeuses… Je revois encore, éblouissant, ce tableau de l’Entente cordiale où défilait une armée de généraux aux cuisses rondes… Hélas, hélas… 

 KIKI-LA-DOUCETTE, à part . – Toby-Chien, c’est le Brichanteau du music-hall. 

 TOBY-CHIEN, qui s’attendrit . – C’est à cette heure émouvante du défilé que nous arrivions, Elle et moi. Elle s’enfermait, abeille pressée, dans sa cellule, et commençait de se peindre le visage afin de ressembler aux beaux petits généraux qui, au-dessus de nos têtes, martelaient la scène d’un talon indécis. J’attendais. J’attendais que, gainée d’un maillot couleur de hanneton doré, Elle rouvrît sa cellule sur le fiévreux corridor… 

 Couché sur mon coussin, je haletais un peu, en écoutant le bruit de la ruche. J’entendais les pieds pesants des guerriers mérovingiens, ces êtres terribles, casqués de fer et d’ailes de hiboux, qui surgissaient au dernier tableau, sous le chêne sacré… Ils étaient armés d’arbres déracinés, moustachus d’étoupe blonde, – et ils chantaient, attends… cette si jolie valse lente ! 

 Dès que l’aurore au lointain paraît, 

 Chacun s’empresse dans la forêt 

 Aux joies exquises de la chasse 

 Dont jamais on ne se lasse !… 

 Ils se rassemblaient pour y tuer 

 …au fond des bois 

 Des ribambelles 

 De gazelles 

 Et de dix-cors aux abois… 

 KIKI-LA-DOUCETTE, à part . – Poésie, poésie !… 

 TOBY-CHIEN. – Adieu, tout cela ! Adieu, ma scintillante amie, Madame Bariol-Taugé ! Vous m’apparûtes plus belle qu’une armée rangée en bataille, et mon cœur chauvin, mon cœur de bull bien français gonfle, au souvenir des strophes enflammées dont vous glorifiâtes l’Entente cordiale !… Crête rose, ceinture bleue, robe blanche, vous étiez telle qu’une belle poule gauloise, et pourtant vous demeuriez 

 La Parisienne, astre vermeil, 

 Apportant son rayon de soleil ! 

 La Parisienne, la v’là ! 

 Pour cha-a-sser le spleen 

 Aussitôt qu’elle est là 

 Tous les cœurs s’illuminent ! 

 KIKI-LA-DOUCETTE, intéressé . – De qui sont ces vers ? 

 TOBY-CHIEN. – Je ne sais pas. Mais leur rythme impérieux rouvre en moi des sources d’amertume. 

 J’attendais l’heure où les Élysées-Girls, maigres, affamées et joueuses, redescendraient de leur Olympe pour me serrer, l’une après l’autre, sur leurs gorges plates et dures, me laissant suffoqué, béat, le poil marbré de plaques roses et blanches… J’attendais, le cœur secoué, l’instant enfin où Elle monterait à son tour, indifférente, farouchement masquée d’une gaieté impénétrable, vers le plateau, vers la fournaise de lumière qui m’enivrait… Écoute, Chat, j’ai vu, de ma vie, bien des choses… 

 KIKI-LA-DOUCETTE, à part, apitoyé . – C’est qu’il le croit. 

 TOBY-CHIEN. – … Mais rien n’égale, dans l’album de mes souvenirs, cette salle des Folies-Élyséennes, où chacun espérait ma venue, où l’on m’accueillait par une rumeur de bravos et de rires ! ! ! Modeste – et d’ailleurs myope – j’allais droit à cet être étrange, tête sans corps, chuchoteur, qui vit dans un trou, tout au bord de la scène. Bien que j’en eusse fait mon ami, je m’étonnais tous les soirs de sa monstruosité, et je dardais sur lui mes yeux saillants de homard… Mon second salut était pour cette frétillante créature qu’on nommait Carnac et qui semblait la maîtresse du lieu, accueillant tous les arrivants du même sourire à dents blanches, du même “ah !” de bienvenue. Elle me plaisait entre toutes. Hors de la scène, sa jeune bouche fardée jetait, dans un rire éclatant, des mots qui me semblaient plus frais que des fleurs mouillées : « Bougre d’em…poté, sacré petit mac… Vieux chameau d’habilleuse, elle m’a foutu entre les jambes une tirette qui me coupe le… » j’ai oublié le reste. Après que j’avais, d’une langue courtoise, léché les doigts menus de cette enfant délicate, je courais de l’une à l’autre avant-scène, pressé de choisir les bonbons qu’on me tendait, minaudant pour celle-ci, aboyant pour celui-là… 

 KIKI-LA-DOUCETTE, à part . – Cabotin, va ! 

 TOBY-CHIEN. – … Et puis-je oublier l’heure que je passai dans l’avant-scène de droite, au creux d’un giron de mousseline et de paillettes, bercé contre une gorge abondante où pendaient des colliers ?… Mais Elle troubla trop tôt ma joie et vint, ayant dit et chanté, me pêcher par la peau de la nuque, me reprendre aux douces mains gantées qui voulaient me retenir… Cette heure merveilleuse finit dans le ridicule, car Elle me brandit aux yeux d’un public égayé, en criant : « Voilà, Mesdames et Messieurs ! le sale cabot qui fait les avant-scènes ! » Elle riait aussi, la bouche ironique et les yeux lointains, avec cet air agressif et gai qui sert de masque à sa vraie figure, tu sais ? 

 KIKI-LA-DOUCETTE, bref . – Je sais. 

 TOBY-CHIEN, poursuivant . – Nous descendions, après, vers sa cellule lumineuse où Elle essuyait son visage de couleur, la gomme bleue de ses cils… 

 Elle… ( la regardant endormie ). Elle est là, étendue. Elle sommeille. Elle semble ne rien regretter. Il y a sur son visage un air heureux de détente et d’arrivée. Pourtant, quand Elle rêve de longues heures, la tête sur son bras plié, je me demande si Elle n’évoque pas, comme moi, ces soirs lumineux de printemps parisien, tout enguirlandés de perles électriques ?… C’est peut-être cela qui brille au plus profond de ses yeux ?… 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Non. Je sais, moi. Elle m’a parlé ! 

 TOBY-CHIEN, jaloux . – À moi aussi, Elle me parle. 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Pas de la même manière. Elle te parle de la température, de la tartine qu’elle mange, de l’oiseau qui vient de s’envoler. Elle te dit « Viens ici. Gare à ton derrière. Tu es beau. Tu es laid. Tu es mon crapaud bringé, ma sympathique grenouille. Je te défends de manger ce crottin sec… » 

 TOBY-CHIEN. – C’est déjà très gentil, tu ne trouves pas ? 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Très gentil. Mais nos confidences, d’Elle à moi, de moi à Elle, sont d’autre sorte. Depuis que nous sommes ici, Elle s’est confiée, presque sans paroles, à mon instinct divinateur. Elle se délecte d’une tristesse et d’une solitude plus savoureuses que le bonheur. Elle ne se lasse pas de regarder changer la couleur des heures. Elle erre beaucoup, mais pas loin, et son activité piétine sur ces dix hectares bornés de murs en ruines. Tu la vois parfois debout sur la cime de notre montagne, sculptée dans sa robe par le vent amoureux, les cheveux tour à tour droits et couchés comme les épis de seigle, et pareille à un petit génie de l’Aventure ?… Ne t’en émeus pas. Son regard ne défie pas l’espace, il y cherche, il y menace seulement l’intrus en marche vers sa demeure, l’assaillant de sa retraite… dirai-je sentimentale ? 

 TOBY-CHIEN. – Dis-le. 

 KIKI-LA-DOUCETTE. – Elle n’aime point l’inconnu, et ne chérit sans trouble que ce lieu ancien, retiré, ce seuil usé par ses pas enfantins, ce parc triste dont son cœur connaît tous les aspects. Tu la crois assise là, près de nous ? Elle est assise en même temps sur la roche tiède, au revers de la combe, et aussi sur la branche odorante et basse du pin argenté… Tu crois qu’elle dort ? elle cueille en ce moment, au potager, la fraise blanche qui sent la fourmi écrasée. Elle respire, sous la tonnelle de roses, l’odeur orientale et comestible de mille roses vineuses, mûres en un seul jour de soleil. Ainsi immobile et les yeux clos, elle habite chaque pelouse, chaque arbre, chaque fleur, – elle se penche à la fois, fantôme bleu comme l’air, à toutes les fenêtres de sa maison chevelue de vigne… Son esprit court, comme un sang subtil, le long des veines de toutes les feuilles, se caresse au velours des géraniums, à la cerise vernie, et s’enroule à la couleuvre poudrée de poussière, au creux du sentier jaune… C’est pourquoi tu la vois si sage et les yeux clos, car ses mains pendantes, qui semblent vides, possèdent et égrènent tous les instants d’or de ce beau jour lent et pur. 

 – À ton âge, si j’avais mis de la poudre et du rouge aux lèvres, et de la gomme aux cils, que m’aurait dit ma mère ? Tu crois que c’est joli, ce bariolage, ce… ce masque de carnaval, ces… ces exagérations qui te vieillissent ? 

 Ma fille ne répond rien. Ainsi j’attendais, à son âge, que ma mère eût fini son sermon. Dans son mutisme seul, je peux deviner une certaine irrévérence, car un œil de jeune fille, lustré, vif, rétréci entre des cils courbes comme les épines du rosier, est aisément indéchiffrable. Il suffirait, d’ailleurs, qu’elle en appelât à ma loyauté, qu’elle me questionnât d’une manière directe : « Franchement, tu trouves ça laid ? Tu me trouves laide ? » 

 Et je rendrais les armes. Mais elle se tait finement et laisse tomber « dans le froid » mon couplet sur le respect qu’on doit à la beauté adolescente. J’ajoute même, pendant que j’y suis, quelque chose sur « les convenances », et, pour terminer, j’invoque les merveilles de la nature, la corolle, la pulpe, exemples éternels, – imagine-t-on la rose fardée, la cerise peinte ?… 

 Mais le temps est loin où d’aigrelettes jeunes filles, en province, trempaient en cachette leurs doigts dans la jarre à farine, écrasaient sur leurs lèvres les pétales de géranium, et recueillaient, sous une assiette qu’avait léchée la flamme d’une bougie, un noir de fumée aussi noir que leur petite âme ténébreuse… 

 Qu’elles sont adroites, nos filles d’aujourd’hui ! La joue ombrée, plus brune que rose, un fard insaisissable, comblant, bleuâtre ou gris, ou vert sourd, l’orbite ; les cils en épingles et la bouche éclatante, elles n’ont peur de rien. Elles sont beaucoup mieux maquillées que leurs aînées. Car souvent la femme de trente à quarante ans hésite : « Aurai-je trente ans, ou quarante ? Ou vingt-cinq ? Appellerai-je à mon secours les couleurs de la fleur, celles du fruit ? » C’est l’âge des essais, des tâtonnements, des erreurs, et du désarroi qui jette les femmes d’un « institut » à une « académie », du massage à la piqûre, de l’acide à l’onctueux, et de l’inquiétude au désespoir. 

 Dieu merci, elles reprennent courage, plus tard. Depuis que je soigne et maquille mes contemporaines, je n’ai pas encore rencontré une femme de cinquante ans qui fût découragée, ni une sexagénaire neurasthénique. C’est parmi ces championnes qu’il fait bon tenter – et réaliser – des miracles de maquillage. Où sont les rouges d’antan et leur âpreté de groseille, les blancs ingrats, les bleus-enfant-de-Marie ? Nous détenons des gammes à enivrer un peintre. L’art d’accommoder les visages, l’industrie qui fabrique les fards, remuent presque autant de millions que la cinématographie. Plus l’époque est dure à la femme, plus la femme, fièrement, s’obstine à cacher qu’elle en pâtit. Des métiers écrasants arrachent à son bref repos, avant le jour, celle qu’on nommait « frêle créature ». Héroïquement dissimulée sous son fard mandarine, l’œil agrandi, une petite bouche rouge peinte sur sa bouche pâle, la femme récupère, grâce à son mensonge quotidien, une quotidienne dose d’endurance, et la fierté de n’avouer jamais… 

 Je n’ai jamais donné autant d’estime à la femme, autant d’admiration que depuis que je la vois de tout près, depuis que je tiens, renversé sous le rayon bleu métallique, son visage sans secrets, riche d’expression, varié sous ses rides agiles, ou nouveau et rafraîchi d’avoir quitté un moment sa couleur étrangère. Ô lutteuses ! C’est de lutter que vous restez jeunes. Je fais de mon mieux, mais comme vous m’aidez ! Lorsque certaines d’entre vous me chuchotent leur âge véritable, je reste éblouie. L’une s’élance vers mon petit laboratoire comme à une barricade. Elle est mordante, populacière, superbe : 

 – Au boulot ! Au boulot ! s’écrie-t-elle. J’ai une vente difficile. S’agit d’avoir trente ans, aujourd’hui – et toute la journée ! 

 De son valeureux optimisme, il arrive que je passe, le temps d’écarter un rideau, à l’une de ces furtives jeunes filles qui ont, du lévrier, le ventre creux, l’œil réticent et velouté, et qui parlent peu, mais parcourent, d’un doigt expert, le clavier des fards : 

 – Celui-là… Et celui-là… Et puis le truc à z’yeux… Et la poudre foncée… Ah ! Et puis… 

 C’est moi qui les arrête : 

 – Et qu’ajouterez-vous quand vous aurez mon âge ? 

 L’une d’elles leva sur mon visage un long regard désabusé : 

 – Rien… Si vous croyez que ça m’amuse… Mon rêve, c’est d’être maquillée une fois pour toutes, pour la vie ; je me maquille très fort, de manière à avoir la même figure dans vingt ans. Comme ça, j’espère qu’on ne me verra pas changer. 

 Un de mes grands plaisirs, c’est la découverte. On ne croirait jamais que tant de visages féminins de Paris restent, jusqu’à l’âge mûr, tels que Dieu les créa. Mais vient l’heure dangereuse, et une sorte de panique, l’envie non seulement de durer, mais de naître ; vient l’amer, le tardif printemps des cœurs, et sa force qui déplace les montagnes… 

 – Est-ce que vous croyez que… Oh ! il n’est pas question pour moi de me changer en jeune femme, bien sûr… Mais, tout de même, je voudrais essayer… 

 J’écoute, mais surtout je regarde. Une grande paupière brune, un œil qui s’ignore, une joue romaine, un peu large, mais ferme encore, tout ce beau terrain à prospecter, à éclairer… Enviez-moi, j’ai de belles récompenses après le maquillage : le soupir d’espoir, l’étonnement, l’arrogance qui point, et ce coup d’œil impatient vers la rue, vers l’ » effet que ça fera », vers le risque… 

 Pendant que j’écris, ma fille est toujours là. Elle lit, et sa main va d’une corbeille de fruits à une boîte de bonbons. C’est une enfant d’à présent. L’or de ses cheveux, en suis-je tout à fait responsable ? Elle a eu un teint de pêche claire, avant de devenir, en dépit de l’hiver, un brugnon très foncé, sous une poudre aussi rousse que le pollen des fleurs de sapin… Elle sent mon regard, y répond malicieusement, et lève vers la lumière une grappe de raisin, noir sous son brouillard bleu de pruine impalpable : 

 – Lui aussi, dit elle, il est poudré… 

 La guêpe mangeait la gelée de groseilles de la tarte. Elle y mettait une hâte méthodique et gloutonne, la tête en bas, les pattes engluées, à demi disparue dans une petite cuve rose aux parois transparentes. Je m’étonnais de ne pas la voir enfler, grossir, devenir ronde comme une araignée… Et mon amie n’arrivait pas, mon amie si gourmande, qui vient goûter assidûment chez moi, parce que je choie ses petites manies, parce que je l’écoute bavarder, parce que je ne suis jamais de son avis… Avec moi elle se repose ; elle me dit volontiers, sur un ton de gratitude, que je ne suis guère coquette, et je n’épluche point son chapeau ni sa robe, d’un œil agressif et féminin… Elle se tait, quand on dit mal de moi chez ses autres amies, elle va jusqu’à s’écrier : « Mes enfants, Colette est toquée, c’est possible, mais elle n’est pas si rosse que vous la faites ! » Enfin elle m’aime bien. 

 Je ressens, à la contempler, ce plaisir apitoyé et ironique qui est une des formes de l’amitié. On n’a jamais vu une femme plus blonde, ni plus blanche, ni plus habillée, ni plus coiffée ! La nuance de ses cheveux, de ses vrais cheveux, hésite délicatement entre l’argent et l’or, il fallut faire venir de Suède la chevelure annelée d’une fillette de six ans, quand mon amie désira les « chichis » réglementaires qu’exigent nos chapeaux. Sous cette couronne d’un métal si rare, le teint de mon amie, pour ne point en jaunir, s’avive de poudre rose, et les cils, brunis à la brosse, protègent un regard mobile, un regard gris, ambré, peut-être aussi marron, un regard qui sait se poser, câlin et quémandeur, sur des prunelles masculines, câlines et quémandeuses. 

 Telle est mon amie, dont j’aurai dit tout ce que je sais, si j’ajoute qu’elle se nomme Valentine avec quelque crânerie, par ce temps de brefs diminutifs où les petites noms des femmes, – Tote, Moute, Loche, – ont des sonorités de hoquet mal retenu… 

 « Elle a oublié », pensais-je patiemment. La guêpe, endormie ou morte de congestion, s’enlisait, la tête en bas, dans la cuve de délices… J’allais rouvrir mon livre, quand le timbre grelotta, et mon amie parut. D’une volte elle enroula à ses jambes sa jupe trop longue et s’abattit près de moi, l’ombrelle en travers des genoux, geste savant d’actrice, de mannequin, presque d’équilibriste, que mon amie réussit si parfaitement chaque fois… 

 – Voilà une heure pour goûter ! Vous êtes étonnante, vous qui vivez entre votre chien, votre chatte et votre livre ! vous croyez que Lelong me réussira des amours de robes sans que je les essaie ? 

 – Allons… mangez et taisez-vous. Ça ? c’est pas sale, c’est une guêpe. Figurez-vous qu’elle a creusé toute seule ce petit puits ! Je l’ai regardée, elle a mangé tout ça en vingt-cinq minutes. 

 – Comment, vous l’avez regardée ? Quelle dégoûtante créature vous êtes, tout de même ! Non, merci, je n’ai pas faim. Non, pas de thé non plus. 

 – Alors je sonne, pour les toasts ? 

 – Si c’est pour moi, pas la peine… Je n’ai pas faim, je vous dis. 

 – Vous avez goûté ailleurs, petite rosse ? 

 – Parole, non ! Je suis toute chose, je ne sais pas ce que j’ai… 

 Étonnée, je levai les yeux vers le visage de mon amie, que je n’avais pas encore isolé de son chapeau insensé, grand comme une ombrelle, hérissé d’une fusée épanouie de plumes, un chapeau feu d’artifice, grandes-eaux de Versailles, un chapeau pour géante qui eût accablé jusqu’aux épaules la petite tête de mon amie, sans les fameux chichis blond-suédois… Les joues poudrées de rose, les lèvres vives et fardées, les cils raidis lui composaient son frais petit masque habituel, mais quelque chose, là-dessous, me sembla changé, éteint, absent. En haut d’une joue moins poudrée, un sillon mauve gardait la nacre, le vernissé de larmes récentes… 

 Ce chagrin maquillé, ce chagrin de poupée courageuse me remua soudain, et je ne pus me retenir de prendre mon amie par les épaules, dans un mouvement de sollicitude qui n’est guère de mise entre nous… 

 Elle se rejeta en arrière en rougissant sous son rose, mais elle n’eut pas le temps de se reprendre et renifla en vain son sanglot… 

 Une minute plus tard, elle pleurait, en essuyant l’ intérieur de ses paupières avec la corne d’une serviette à thé. Elle pleurait avec simplicité, attentive à ne pas tacher de larmes sa robe de crêpe de Chine, à ne point défaire sa figure, elle pleurait soigneusement, proprement, petite martyre du maquillage… 

 – Je ne puis pas vous être utile ? lui demandai-je doucement. 

 Elle fit « non » de la tête, soupira en tremblant, et me tendit sa tasse où je versai du thé refroidi… 

 – Merci, murmura-t-elle, vous êtes bien gentille… Je vous demande pardon, je suis si nerveuse… 

 – Pauvre gosse ! Vous ne voulez rien me dire ? 

 – Oh ! Dieu si. Ce n’est pas compliqué, allez. Il ne m’aime plus. 

 Il… son amant ! Je n’y avais pas songé. Un amant, elle ? et quand ? et où ? et qui ? Cet idéal mannequin se dévêtait, l’après-midi, pour un amant ? Un tas d’images saugrenues se levèrent, – se couchèrent – devant moi, que je chassai en m’écriant : 

 – Il ne vous aime plus ? Ce n’est pas possible ! 

 – Oh ! si… Une scène terrible… (Elle ouvrit sa glace d’or, se poudra, essuya ses cils d’un doigt humide.) Une scène terrible, hier… 

 – Jaloux ? 

 – Lui, jaloux ? Je serais trop contente ! Il est méchant… Il me reproche des choses… Je n’y peux rien, pourtant ! 

 Elle bouda, le menton doublé sur son haut col : 

 – Enfin, je vous fais juge ! Un garçon délicieux, et nous n’avions jamais eu un nuage en six mois, pas un accroc, pas ça !… Il était quelquefois nerveux, mais chez un artiste… 

 – Ah ! il est artiste ? 

 – Peintre, ma chère. Et peintre de grand talent. Si je pouvais vous le nommer, vous seriez bien surprise. Il a chez lui vingt sanguines d’après moi, en chapeau, sans chapeau, dans toutes mes robes ! C’est d’un enlevé, d’un vaporeux… Les mouvements des jupes sont des merveilles… 

 Elle s’animait, un peu défaite, les ailes de son nez mince brillantes de larmes essuyées et d’un commencement de couperose légère… Ses cils avaient perdu leur gomme noire, ses lèvres leur carmin… Sous le grand chapeau seyant et ridicule, sous les chichis postiches, je découvrais pour la première fois une femme, pas très jolie, pas laide non plus, fade si l’on veut, mais touchante, sincère et triste… 

 Ses paupières rougirent brusquement. 

 – Et… qu’est-ce qui est arrivé ? risquai-je. 

 – Ce qui est arrivé ? Mais rien ! On peut dire rien , ma chère ! Hier, il m’a accueillie d’un air drôle… un air de médecin… Et puis tout d’un coup aimable : « Ôte ton chapeau, chérie ! » me dit-il. « Je te garde… pour dîner, dis ? je te garde toute la vie si tu veux ! » C’était ce chapeau-ci, justement, et vous savez que c’est une affaire terrible pour l’installer et le retirer… 

 Je ne savais pas, mais je hochai la tête, pénétrée… 

 – … Je fais un peu la mine. Il insiste, je me dévoue, je commence à enlever mes épingles et un de mes chichis reste pris dans la barrette du chapeau, là, tenez… Ça m’était bien égal, on sait que j’ai des cheveux, n’est-ce pas, et lui mieux que personne ! C’est pourtant lui qui a rougi, en se cachant. Moi, j’ai replanté mon chichi, comme une fleur, et j’ai embrassé mon ami à grands bras autour du cou, et je lui ai chuchoté que mon mari était au circuit de Dieppe, et que… vous comprenez ! Il ne disait rien. Et puis il a jeté sa cigarette et ça a commencé. Il m’en a dit ! Il m’en a dit !… 

 À chaque exclamation, elle frappait ses genoux de ses mains ouvertes, d’un geste peuple et découragé, comme ma femme de chambre quand elle me raconte que son mari l’a encore battue. 

 – Il m’a dit des choses incroyables, ma chère ! Il se retenait d’abord, et puis il s’est mis à marcher en parlant… « Je ne demande pas mieux, chère amie, que de passer la nuit avec vous… (ce toupet !) mais je veux… je veux ce que vous devez me donner, ce que vous ne pouvez pas me donner !… » 

 – Quoi donc, Seigneur ? 

 – Attendez, vous allez voir… « Je veux la femme que vous êtes en ce moment , la gracieuse longue petite fée couronnée d’un or si léger et si abondant que sa chevelure mousse jusqu’aux sourcils. Je veux ce teint de fruit mûri en serre, et ces cils paradoxaux, et toute cette beauté école anglaise ! Je vous veux, telle que vous voilà, et non pas telle que la nuit cynique vous donnera à moi ! Car vous viendrez, – je m’en souviens ! – vous viendrez conjugale et tendre, sans couronne et sans frisure, avec vos cheveux épargnés par le fer, tout plats, tordus en nattes. Vous viendrez petite, sans talons, vos cils déveloutées, votre poudre lavée, vous viendrez désarmée et sûre de vous, et je resterai stupéfait devant cette autre femme !… 

 « Mais vous le saviez pourtant, criait-il, vous le saviez ! La femme que j’ai désirée, vous, telle que vous voilà, n’a presque rien de commun avec cette sœur simplette et pauvre qui sort de votre cabinet de toilette chaque soir ! De quel droit changez-vous la femme que j’aime ? Si vous vous souciez de mon amour, comment osez-vous défleurir ce que j’aime ?… » 

 Il en a dit, il en a dit !… Je ne bougeais pas, je le regardais, j’avais froid… Je n’ai pas pleuré, vous savez ! Pas devant lui. 

 – C’était très sage, mon enfant, et très courageux. 

 –Très courageux, répéta-t-elle en baissant la tête. Dès que j’ai pu bouger, j’ai filé… J’ai entendu encore des choses terribles sur les femmes, sur toutes les femmes ; sur l’ « inconscience prodigieuse des femmes, leur imprévoyant orgueil, leur orgueil de brutes qui pensent toujours, au fond, que ce sera assez bon pour l’homme… » Qu’est-ce que vous auriez répondu, vous ? 

 – Rien. 

 Rien, c’est vrai. Que dire ? Je ne suis pas loin de penser comme lui, lui, l’homme grossier et poussé à bout… Il a presque raison. « C’est toujours assez bon pour l’homme ! » Elles sont sans excuse. Elles ont donné à l’homme toutes les raisons de fuir, de tromper, de haïr, de changer… Depuis que le monde existe, elles ont infligé à l’homme, sous les courtines, une créature inférieure à celle qu’il désirait. Elles le volent avec effronterie, en ce temps où les cheveux de renfort, les corsets truqués, font du moindre laideron piquant une « petite femme épatante ». 

 J’écoute parler mes autres amies, je les regarde, et je demeure, pour elles, confuse… Lily, la charmante, ce page aux cheveux courts et frisés, impose à ses amants, dès la première nuit, la nudité de son crâne bossué d’escargots marron, l’escargot gras et immonde du bigoudi ! Clarisse préserve son teint, pendant son sommeil, par une couche de crème aux concombres, et Annie relève à la chinoise tous ses cheveux attachés par un ruban ! Suzanne enduit son cou délicat de lanoline et l’emmaillote de vieux linge usé… Minna ne s’endort jamais sans sa mentonnière, destinée à retarder l’empâtement des joues et du menton, et elle se colle sur chaque tempe une étoile en paraffine… 

 Quand je m’indigne, Suzanne lève ses grasses épaules et dit : 

 « Penses-tu que je vais m’abîmer la peau pour un homme ? Je n’ai pas de peau de rechange. S’il n’aime pas la lanoline, qu’il s’en aille. Je ne force personne. » Et Lily déclare, impétueuse : « D’abord, je ne suis pas laide avec mes bigoudis ! Ça fait petite fille frisée pour une distribution des prix ! » Minna répond à son « ami », quand il proteste contre la mentonnière : « Mon chéri, t’es bassin. Tu es pourtant assez content, aux courses, quand on dit derrière toi : « Cette Minna, elle a toujours son ovale de vierge ! » Et Jeannine, qui porte la nuit une ceinture amaigrissante !… Et Marguerite qui… non, celle-là, je ne peux pas l’écrire !… 

 Ma petite amie, enlaidie et triste, m’écoutait obscurément penser, et devina que je ne la plaignais pas assez. Elle se leva : 

 – C’est tout ce que vous me dites ? 

 – Mon pauvre petit, que voulez-vous que je vous dise ? Je crois que rien n’est cassé, et que votre peintre d’amant grattera demain à votre porte, peut-être ce soir… 

 – Peut-être qu’il aura téléphoné ? Il n’est pas méchant au fond… il est un peu toqué, c’est une crise, n’est-ce pas ? 

 Elle était debout déjà, tout éclairée d’espoir. 

 Je dis « oui » chaque fois, pleine de bonne volonté et du désir de la satisfaire… Et je la regardai filer sur le trottoir, de son pas raccourci par les hauts talons… Peut-être, en effet, l’aime-t-il… Et s’il l’aime, l’heure reviendra où, malgré tous les apprêts et les fraudes, elle redeviendra pour lui, l’ombre aidant, la faunesse aux cheveux libres, la nymphe aux pieds intacts, la belle esclave aux flancs sans plis, nue comme l’amour même… 

 – Qu’est-ce que vous faites, demain dimanche ? 

 – Pourquoi me demandez-vous ça ? 

 –Oh ! pour rien… 

 Mon amie Valentine a pris, pour s’enquérir de l’emploi de mon dimanche, un air trop indifférent… J’insiste : 

 – Pour rien ? c’est sûr ? Allons, dites tout !… Vous avez besoin de moi ? 

 Elle s’en tire avec grâce, la rouée, et me répond gentiment. 

 – J’ai toujours besoin de vous, ma chère. 

 Oh ! ce sourire !… Je reste un peu bête, comme chaque fois que sa petite duplicité mondaine me joue. J’aime mieux céder tout de suite : 

 – Le dimanche, Valentine, je vais au concert, ou bien je me couche. Cette année, je me couche souvent, parce que Chevillard est mal logé et parce que les concerts Colonne, qui suivent, se ressemblent. 

 – Ah ! vous trouvez ? 

 – Je trouve. Quand on a fréquenté Bayreuth, autrefois, assez assidûment, quand on a joui de Van Rooy en Wotan et souffert de Burgstaller en Siegfried, on n’a aucun plaisir, mais aucun, à retrouver celui-ci chez Colonne, en civil, avec sa dégaine de sacristain frénétique couronné de frisettes enfantines, ses genoux de vieille danseuse et sa sensiblerie de séminariste… Un méchant hasard nous réunit au Châtelet, lui sur la scène, moi dans la salle, il y a quelques semaines, et je dus l’entendre bramer – deux fois ! – un « Ich grolle nicht » que Mme de Maupeou n’ose plus servir à des parents de province ! Avant la fin du concert, j’ai fui, au grand soulagement de ma voisine de droite, la « dame » d’un conseiller municipal de Paris, ma chère ! 

 – Vous la gêniez ? 

 – Je lui donnais chaud. Elle ne me connaît plus, depuis qu’une séparation de corps et de biens m’a tant change. Elle tremblait, chaque fois que je bougeais un cil, que je l’embrassasse… 

 – Ah ! je comprends !… 

 Elle comprend ! … Les yeux baissés, mon amie Valentine tapote le fermoir de sa bourse d’or. Elle porte – mais je vous l’ai conté déjà – un vaste et haut chapeau, sous lequel foisonnent des cheveux d’un blond ruineux. Ses manches à la japonaise lui font des bras de pingouin, sa jupe, longue et lourde, couvre ses pieds pointus, et il lui faut un terrible entêtement pour paraître charmante sous tant d’horreurs… Elle vient de dire, comme malgré elle : 

 – Je comprends… 

 – Oui, vous comprenez. J’en suis sûre. Vous devez comprendre cela… Mon enfant, vous ne rentrez pas chez vous ? Il est tard, et votre mari… 

 – Oh ! ce n’est pas gentil à vous… 

 Ses yeux bleu-gris-vert-marron, humbles, me supplient, et je me repens tout de suite. 

 – C’est pour rire, bête ! Voyons, que vouliez-vous faire de mon dimanche ? 

 Mon amie Valentine écarte ses petits bras de pingouin, comiquement : 

 – Eh bien, voilà, justement, c’est comme un fait exprès… Figurez-vous, demain après-midi, je suis toute seule, toute seule… 

 – Et vous vous plaignez !… 

 Le mot m’a échappé… Je la sens presque triste, cette jeune poupée. Son mari absent, son amant… occupé, ses amis, – les vrais, – fêtent le Seigneur portes closes, ou filent en auto… 

 – Vous vouliez venir chez moi, demain, mon petit ? Mais venez donc ! C’est une très bonne idée. 

 Je n’en pense pas un mot, mais elle me remercie, d’un regard chien-perdu propre à me toucher, et elle s’en va, vite, pressée, comme si vraiment elle avait quelque chose à faire… 

 DIMANCHE. – Mon cher dimanche de paresse et de lit tiède, mon dimanche de gourmandise, de sommeil, de lecture, te voilà perdu, gâché, et pour qui ? Pour une incertaine amie qui m’apitoie vaguement… 

 Ne t’endors pas, ma chatte grise repue, car mon amie Valentine va sonner, entrer, froufrouter, s’exclamer… Elle passera sa main gantée sur ton dos, et tu frémiras de l’échine, en levant sur elle des yeux meurtriers… Tu sais qu’elle ne t’aime guère, toi ma campagnarde à fourrure rase ; elle s’extasie devant les angoras qui ont des pèlerines de colleys et des favoris comme Chauchard… Parce que tu l’as griffée un jour, elle s’écarte de toi, elle ignore ta petite âme violente, délicate et vindicative, de chatte bohémienne. Dès qu’elle viendra, tourne-lui ton dos zébré, roule-toi en turban contre mes pieds, sur le satin éraillé par tes griffes courbes qui ont la forme des épines d’églantier… 

 Chut ! elle a sonné… La voici ! Elle grelotte et pose au hasard sur ma figure son petit nez glacé, – elle embrasse si mal ! 

 – Seigneur ! votre nez a perdu connaissance, ma chérie. Asseyez-vous dans le feu, je vous en prie. 

 – Ne riez pas, c’est terrible dehors ! Avez-vous de la chance, tout de même, d’être couchée ! Quatre degrés sous zéro ; tout le monde va mourir. 

 De fait, le visage de mon amie a tourné au lilas, le lilas un peu verdâtre des prunes qui commencent à mûrir… 

 Un splendide costume tailleur, en velours souris, la moule, l’épouse du col aux pieds. La jaquette surtout, oh ! la jaquette !… étroite en haut, évasée en bas, la basque brodée battant le genou, comme une seconde petite jupe… Et on a jeté là-dessus, par quatre degrés sous zéro, une étole de zibeline, un coûteux chiffon de fourrure inutile, – et on meurt de froid et on a le nez mauve. 

 – Petite buse ! Vous ne pouviez pas mettre votre paletot en breitschwanz, au moins ? 

 Elle se tourne à demi, les mains au chapeau, égarée dans sa voilette : 

 – Mais non, je ne pouvais pas ! Avec cette mode de jaquettes longues, les basques de celle-ci dépassent sous mon manteau de breitschwanz, alors, je vous demande un peu, de quoi est-ce qu’on à l’air ? 

 – Il fallait allonger le paletot de breitschwanz. 

 – Merci ! et puis quoi encore ! Max est très chic, et pas trop cher, mais tout de même… 

 – Il fallait… acheter une zibeline plus grande… 

 Mon amie vire sur moi comme si elle allait me mordre. 

 – Une… une zibeline plus grande ! ! ! Je ne suis pas Rotschild, moi ! 

 – Moi non plus. Ou bien… attendez… vous auriez dû avoir un manteau sérieux, en fourrure moins chère, qui ne serait pas de la zibeline… 

 Dépêtrée de sa voilette, mon amie laisse tomber ses bras fatigués. 

 – Une autre fourrure !… Il n’y a pas de fourrure vraiment chic, vraiment habillée , en dehors de la zibeline… Une femme chic sans zibeline, sérieusement, ma chère, de quoi a-t-elle l’air ? 

 De quoi, en effet, peut-elle bien avoir l’air ? Je n’en sais rien. Je cherche, en caressant des orteils, au fond de mon lit, ma « boule » en caoutchouc… 

 Le feu craque et siffle, un feu campagnard et sans vergogne, qui pète et lance de petites braises roses… 

 – Valentine, vous allez être bien gentille et vous occuper du ménage. Tirez la table à thé contre le lit. L’eau bouillante est devant le feu ! les sandwiches, le frontignan, tout est là… vous n’aurez pas à sonner Francine ; je ne serai pas forcée de me lever ; on va être tranquilles, gourmandes, paresseuses… Ôtez votre chapeau, vous pourrez appuyer votre nuque aux coussins… Là donc ! 

 Elle est gentille, sans chapeau. Un peu modiste, un peu mannequin, mais gentille. Un beau rouleau de cheveux dorés s’abaisse jusqu’à ses sourcils châtains et soutient une grosse vague ondulée ; – au-dessus, il y a encore une vague plus petite, et puis encore au-dessus, en arrière, des boucles, des boucles, des boucles… C’est appétissant, propre, à la fois crémeux et net, compliqué comme un entremets de repas de noces… 

 La lampe, – j’ai fait clore persiennes et rideaux, – jette au visage de mon amie un fard rose ; mais, malgré la poudre de riz en nappe égale et veloutée, malgré le rouge des lèvres, je devine les traits tirés, le sourire raidi… Elle s’appuie aux coussins avec un grand soupir de fatigue… 

 – Claquée ? 

 – Claquée complètement. 

 – L’amour ?… 

 Geste d’épaules. 

 – L’amour ? Ah ! là là… Pas le temps. Avec les « premières », les dîners, les soupers, les déjeuners en auto aux environs, les expositions et les thés… C’est terrible, ce mois-ci ! 

 – On se couche tard, hein ? 

 – Hélas… 

 – Levez-vous tard. Ou bien vous perdrez votre beauté, mon petit. 

 Elle me regarde, étonnée : 

 – Me lever tard ? Vous en parlez à votre aise. Et la maison ? Et les ordres à donner ? Et les comptes des fournisseurs ? Et tout et tout !… Et la femme de chambre qui frappe à ma porte vingt-cinq fois ! 

 – Tirez le verrou, et dites qu’on vous fiche la paix. 

 – Mais je ne peux pas ! Rien ne marcherait plus chez moi ; ce serait le coulage, le vol organisé… Tirer le verrou ! Je pense à la figure que ferait, derrière la porte, mon gros maître d’hôtel qui ressemble à Jean de Bonnefon… De quoi est-ce que j’aurais l’air ? 

 – Je ne sais pas, moi… D’une femme qui se repose… 

 – Facile à dire… soupire-t-elle dans un bâillement nerveux. Vous pouvez vous payer ça, vous qui êtes… qui êtes… 

 – En marge de la société… 

 Elle rit de tout son cœur, soudain rajeunie… Puis, mélancolique : 

 – Eh oui, vous le pouvez. Nous autres , on ne nous le permet pas. 

 Nous autres … Pluriel mystérieux, franc-maçonnerie imposante de celles que le monde hypnotise, surmène et discipline… Un abîme sépare cette jeune femme assise, en costume tailleur gris, de cette autre femme couchée sur le ventre, les poings au menton. Je savoure, silencieuse, mon enviable infériorité. Tout bas, je songe : 

 « Vous autres , vous ne pouvez pas vivre n’importe comment… C’est là votre supplice, votre orgueil et votre perte. Vous avez des maris qui vous mènent, après le théâtre, souper, – mais vous avez aussi des enfants et des femmes de chambre qui vous tirent, le matin, à bas du lit. Vous soupez, au Café de Paris, à côté de Mlle Xaverine de Choisy, et vous quittez le restaurant en même temps qu’elle, un peu grises, un peu toquées, les nerfs en danse… Mais Mlle de Choisy, chez elle, dort si ça lui chante, aime si ça lui roucoule, et jette en s’endormant à sa camériste fidèle : « Je me pieute pour jusqu’à deux heures de l’après-midi, et qu’on ne me barbe pas avant ou je fiche ses huit jours à tout le monde ! » Ayant dormi neuf heures d’un juste repos, Mlle de Choisy s’éveille, fraîche, déjeune, et file rue de la Paix, où elle vous rencontre, vous, Valentine, vous, toutes les Valentines, vous, mon amie, debout depuis huit heures et demie du matin, déjà sur les boulets, pâlotte et les yeux creux… Et Mlle de Choisy, bonne fille, glisse en confidence à son essayeuse : « Elle en a une mine, la petite Mme Valentine Chose ! Elle doit s’en coller une de ces noces ! » Et votre mari, et votre amant, au souper suivant compareront in petto , eux aussi, la fraîcheur reposée de Mlle de Choisy à votre évidente fatigue. Vous penserez, rageuse et inconsidérée : « Elles sont en acier, ces femmes-là ! » Que non pas, mon amie ! Elles se reposent plus que vous. Quelle demi-mondaine résisterait au traintrain quotidien de certaines femmes du monde ou même de certaines mères de famille ?… » 

 Ma jeune amie a ébouillanté le thé, et emplit les tasses d’une main adroite. J’admire son élégance un peu voulue, ses gestes justes ; je lui sais gré de marcher sans bruit, tandis que sa longue jupe la précède et la suit, d’un flot obéissant et moiré… Je lui sais gré de se confier à moi, de revenir, au risque de compromettre sa position correcte de femme qui a un mari et un amant, de revenir chez moi avec un entêtement affectueux qui frise l’héroïsme… 

 Au tintement des cuillers, ma chatte grise vient d’ouvrir ses yeux de serpent. 

 Elle a faim. Mais elle ne se lève pas tout de suite, par souci de pur cant . Mendier, à la façon d’un angora plaintif et câlin, sur une mélopée mineure, fi !… De quoi est-ce qu’elle aurait l’air ? comme dit Valentine… Je lui tends un coin de toast brûlé, qui craque sous ses petites dents de silex d’un blanc bleuté, et son ronron perlé double celui de la bouilloire… Durant une longue minute, un silence quasi provincial nous abrite. Mon amie se repose, les bras tombés… 

 – On n’entend rien, chuchote-t-elle avec précaution. 

 Je lui réponds des yeux sans parler, amollie de chaleur et de paresse. On est bien… Mais l’heure ne serait-elle pas meilleure encore, si mon amie n’était pas là ? Elle va parler, c’est inévitable. Elle va dire : « De quoi est-ce qu’on a l’air ? » Ce n’est pas de sa faute, on l’a élevée comme ça. Si elle avait des enfants, elle leur défendrait de manger leur viande sans pain, ou de tenir leur cuiller avec la main gauche : « Jacques, veux-tu bien !… De quoi as-tu l’air ? » 

 Chut !… elle ne parle pas. Ses paupières battent et ses yeux ont l’air de s’évanouir… J’ai, devant moi, une figure presque inconnue, celle d’une jeune femme ivre de sommeil et qui s’endort avant d’avoir fermé les paupières. Le sourire voulu s’efface, la lèvre boude, et le petit menton rond s’écrase sur le col en broderie d’argent. 

 Elle dort profondément à présent. Quand elle se réveillera en sursaut, elle s’excusera, en s’écriant : « M’endormir en visite, sur un fauteuil ! De quoi ça a-t-il l’air ? » 

 Mon amie Valentine, vous avez l’air d’une jeune femme oubliée là comme un pauvre chiffon gracieux. Dormez entre le feu et moi, au ronron de la chatte, au froissement léger du livre que je vais lire. Personne n’entrera avant votre réveil ; personne ne s’écriera, en contemplant votre sommeil boudeur et mon lit défait : « Oh ! de quoi ça a-t-il l’air ! » car vous en pourriez mourir de confusion. Je veille sur vous, avec une tiède, une amicale pitié ; je veille sur votre constant et vertueux souci de l’ air que ça pourrait avoir… 

 La chatte grise est ravie que je fasse du théâtre. Théâtre ou music-hall, elle n’indique pas de préférence. L’important est que je disparaisse tous les soirs, la côtelette avalée, pour reparaître vers minuit et demi, et que nous nous attablions derechef devant la cuisse de poulet ou le jambon rose… Trois repas par jour au lieu de deux ! Elle ne songe plus, passé minuit, à celer son allégresse. Assise sur la nappe, elle sourit sans dissimulation, les coins de sa bouche retroussés, et ses yeux, pailletés d’un sable scintillant, reposent larges ouverts et confiants sur les miens. Elle a attendu toute la soirée cette heure précieuse, elle la savoure avec une joie victorieuse et égoïste qui la rapproche de moi… 

 Ô chatte en robe de cendre ! Pour les profanes, tu ressembles à toutes les chattes grises de la terre, paresseuse, absente, morose, un peu molle, neutre, ennuyée… Mais je te sais sauvagement tendre, et fantasque, jalouse à en perdre l’appétit, bavarde, paradoxalement maladroite, et brutale à l’occasion autant qu’un jeune dogue… 

 Voici juin, et je ne joue plus La chair , et j’ai fini de jouer Claudine … Finis, nos soupers tête à tête !… Regrettes-tu l’heure silencieuse où, affamée, un peu abrutie, je grattais du bout des ongles ton petit crâne plat de bête cruelle, en songeant vaguement : « Ça a bien marché, ce soir… » Nous voilà seules, redevenues casanières, insociables, étrangères à presque tout, indifférentes à presque tous… Nous allons revoir notre amie Valentine, notre « relation convenable », et l’entendre discourir sur un monde habité, étrange, mal connu de nous, plein d’embûches, de devoirs, d’interdictions, monde redoutable, à l’en croire, mais si loin de moi que je le conçois à peine… 

 Durant mes stages de pantomime ou de comédie, mon amie Valentine disparaît de ma vie, discrète, effarée, pudique. C’est sa façon courtoise de blâmer mon genre d’existence. Je ne m’en offusque pas. Je me dis qu’elle a un mari dans les automobiles, un amant peintre mondain, un salon, des thés hebdomadaires et des dîners bi-mensuels. Vous ne me voyez guère, n’est-ce pas, jouant La chair ou Le faune en soirée chez Valentine ou dansant Le serpent bleu devant ses invités ?… Je me fais une raison. J’attends. Je sais que mon amie convenable reviendra, gentille, embarrassée, un de ces jours… Peu ou beaucoup, elle tient à moi et me le prouve, et c’est assez pour que je sois son obligée… 

 La voici. J’ai reconnu son coup de sonnette bref et précis, son coup de sonnette de bonne compagnie… 

 – Enfin, Valentine ! Qu’il y a donc longtemps… 

 Quelque chose dans son regard, dans toute sa figure, m’arrête. Je ne saurais dire, au juste, en quoi mon amie est changée. Mauvaise mine ? Non, elle n’a jamais mauvaise mine, sous le velours égal de la poudre et le frottis rose des pommettes. Elle a toujours son air de mannequin élégant, la taille mince, les hanches ravalées sous sa jupe de tussor blond. Elle a ses yeux bleu-gris-vert-marron frais fleuris entre leur double frange de cils noircis, et un tas, un tas de beaux cheveux blond-suédois… Qu’y a-t-il ? Un ternissement de tout cela, une fixité nouvelle dans le regard, une décoloration morale, si je puis dire, qui déconcerte, qui arrête sur mes lèvres les banalités de bienvenue… Pourtant elle s’assied, adroite à virer dans sa longue robe, aplatit d’une tape son jabot de lingerie, sourit et parle, parle, jusqu’à ce que je l’interrompe sans diplomatie : 

 – Valentine, qu’est-ce que vous avez ? 

 Elle ne s’étonne pas et répond simplement : 

 – Rien. Presque rien, vraiment. Il m’a quittée. 

 – Comment ? Henri… Votre… Votre amant vous a quittée ? 

 – Oui, dit-elle. Ça fait juste trois semaines aujourd’hui. 

 La voix est si douce, si froide, que je me rassure : 

 – Ah ! Vous… vous avez eu du chagrin ? 

 – Non, dit-elle avec la même douceur. Je n’en ai pas eu, j’en ai. 

 Ses yeux deviennent tout à coup grands, grands, interrogent les miens avec une âpreté soudaine : 

 – Oui, j’en ai. Oh ! j’en ai… Dites, est-ce que ça va durer comme ça ? Est-ce que je vais souffrir longtemps ? Vous ne connaîtriez pas un moyen… Je ne peux pas m’habituer… Que faire ? 

 La pauvre enfant !… Elle s’étonne de souffrir, elle qui ne s’en croyait pas capable… 

 – Votre mari, Valentine… il n’a rien su ? 

 – Non, dit-elle impatiemment, il n’a rien su. Ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Qu’est-ce que je pourrais faire ? Vous n’avez pas une idée, vous ? Depuis quinze jours je suis à me demander ce qu’il faut faire… 

 – Vous l’aimez encore ? 

 Elle hésite : 

 – Je ne sais pas… Je lui en veux terriblement, parce qu’il ne m’aime plus et qu’il m’a quittée … Je ne sais pas, moi. Je sais seulement que c’est insupportable, insupportable, cette solitude, cet abandon de tout ce qu’on aimait, ce vide, ce… 

 Elle s’est levée sur ce mot « insupportable » et marche dans la chambre comme si une brûlure l’obligeait à fuir, à chercher la place fraîche… 

 – Vous n’avez pas l’air de comprendre. Vous ne savez pas ce que c’est, vous… 

 J’abaisse mes paupières, je retiens un sourire apitoyé, devant cette ingénue vanité de souffrir, de souffrir mieux et plus que les autres… 

 – Mon enfant, vous vous énervez. Ne marchez pas comme cela. Asseyez-vous… Voulez-vous ôter votre chapeau et pleurer tranquillement ? 

 D’une dénégation révoltée, elle fait danser sur sa tête tous ses panaches couleur de fumée. 

 – Certainement non, que je ne m’amuserai pas à pleurer ! Merci ! Pour me défaire toute la figure, et m’avancer à quoi, je vous le demande ? Je n’ai aucune envie de pleurer, ma chère. Je me fais du mauvais sang, voilà tout… 

 Elle se rassied, jette son ombrelle sur la table. Son petit visage durci n’est pas sans beauté véritable, en ce moment. Je songe que depuis trois semaines elle se pare chaque jour comme d’habitude, qu’elle échafaude minutieusement son château fragile de cheveux… Depuis trois semaines – vingt et un jours ! – elle se défend contre les larmes dénonciatrices, elle noircit d’une main assurée ses cils blonds, elle sort, reçoit, potine, mange… Héroïsme de poupée, mais héroïsme tout de même… 

 Je devrais peut-être, d’un grand enlacement fraternel, la saisir, l’envelopper, fondre sous mon étreinte chaude ce petit être raidi, cabré, enragé contre sa propre douleur… Elle s’écroulerait en sanglots, détendrait ses nerfs qui n’ont pas dû, depuis trois semaines, faiblir… Je n’ose pas. Nous ne sommes pas assez intimes, Valentine et moi, et sa brusque confidence ne suffit pas à combler deux mois de séparation… 

 Et d’ailleurs quel besoin d’amollir, par des dorlotements de nourrice, cette force fière qui soutient mon amie ? « Les larmes bienfaisantes… » oui, oui, je connais le cliché ! Je connais aussi le danger, l’enivrement des larmes solitaires et sans fin ; – on pleure parce qu’on vient de pleurer, et on recommence ; – on continue par entraînement, jusqu’à la suffocation, jusqu’à l’aboiement nerveux, jusqu’au sommeil d’ivrogne d’où l’on se réveille bouffi, marbré, égaré, honteux de soi, et plus triste qu’avant… Pas de larmes, pas de larmes ! J’ai envie d’applaudir, de féliciter mon amie qui se tient assise devant moi, les yeux grands et secs, couronnée de cheveux et de plumes, avec la grâce raide des jeunes femmes qui portent un corset trop long… 

 – Vous avez raison, ma chérie, dis-je enfin. 

 Je prends soin de parler sans chaleur, comme si je la complimentais du choix de son chapeau… 

 – Vous avez raison ? Demeurez comme vous êtes, s’il n’y a pas de remède, de réconciliation possible… 

 – Il n’y en a pas, dit-elle froidement, comme moi. 

 – Non ?… Alors il faut attendre… 

 – Attendre ? Attendre quoi ? 

 Quel réveil tout à coup, quel fol espoir ! Je secoue la tête : 

 – Attendre la guérison, la fin de l’amour. Vous souffrez beaucoup, mais il y a pis. Il y a le moment, – dans un mois, dans trois mois, je ne sais quand, – où vous commencerez à souffrir par intermittences. Vous connaîtrez les répits, les moments d’oubli animal qui viennent, sans qu’on sache pourquoi, parce qu’il fait beau, parce qu’on a bien dormi ou parce qu’on est un peu malade… Oh ! mon enfant ! comme les reprises du mal sont terribles ! Il s’abat sur vous sans avertir, sans rien ménager… Dans un moment innocent et léger, un suave moment délivré, au milieu d’un geste, d’un éclat de rire, l’idée , le foudroyant souvenir de la perte affreuse tarit votre rire, arrête la main qui portait à vos lèvres la tasse de thé, et vous voilà terrifiée, espérant la mort avec la conviction ingénue qu’on ne peut souffrir autant sans mourir… Mais vous ne mourrez pas !… – vous non plus. Les trêves reviendront irrégulières, imprévisibles, capricieuses. Ce sera… ce sera vraiment terrible… Mais… 

 – Mais ?… 

 Mon amie m’écoute, moins défiante à présent, moins hostile… 

 – Mais il y a pis encore ! 

 Je n’ai pas assez surveillé ma voix… Au mouvement de mon amie, je baisse le ton : 

 – Il y a pis. Il y a le moment où vous ne souffrirez presque plus. Oui ! Presque guérie, c’est alors que vous serez « l’âme en peine », celle qui erre, qui cherche elle ne sait quoi, elle ne veut se dire quoi… À cette heure-là, les reprises du mal sont bénignes, et par une étrange compensation, les trêves se font abominables, d’un vide vertigineux et fade qui chavire le cœur… C’est la période de stupidité, de déséquilibre… On sent un cœur vidé, ridé, flotter dans une poitrine que gonflent par instants des soupirs tremblants qui ne sont pas même tristes. On sort sans but, on marche sans raison, on s’arrête sans fatigue… On creuse avec une avidité bête la place de la souffrance récente, sans parvenir à en tirer la goutte de sang vif et frais, – on s’acharne sur une cicatrice à demi sèche, on regrette, – je vous le jure ! – on regrette la nette brûlure aiguë… C’est la période aride, errante, que vient encore aigrir le scrupule… Certes, le scrupule ! Le scrupule d’avoir perdu le beau désespoir passionné, frémissant, despotique… On se sent diminué, flétri, inférieur aux plus médiocres créatures… Vous vous direz, vous aussi : Quoi ! je n’étais, je ne suis que cela ? pas même l’égale du trottin amoureux qui se jette à la Seine ? » Ô Valentine ! vous rougirez de vous-même en secret, jusqu’à… 

 – Jusqu’à ?… 

 Mon Dieu, comme elle espère ! Jamais je ne lui verrai d’aussi beaux yeux couleur d’ambre, d’aussi larges prunelles, une bouche aussi angoissée… 

 – Jusqu’à la guérison, mon amie, la vraie guérison. Cela vient… mystérieusement. On ne la sent pas tout de suite. Mais c’est comme la récompense progressive de tant de peines… Croyez-moi ! cela viendra, je ne sais quand. Une journée douce de printemps, ou bien un matin mouillé d’automne, peut-être une nuit de lune, vous sentirez en votre cœur une chose inexprimable et vivante s’étirer voluptueusement, – une couleuvre heureuse qui se fait longue, longue, – une chenille de velours déroulée, – un desserrement, une déchirure soyeuse et bienfaisante comme celle de l’iris qui éclôt… Sans savoir pourquoi, à cette minute, vous nouerez vos mains derrière votre tête, avec un inexplicable sourire… Vous découvrirez, avec une naïveté reconquise, que la lumière est rose à travers la dentelle des rideaux, et doux le tapis aux pieds nus, – que l’odeur des fleurs et celle des fruits mûrs exaltent au lieu d’accabler… Vous goûterez un craintif bonheur, pur de toute convoitise, délicat, un peu honteux, égoïste et soigneux de lui-même… 

 Mon amie me saisit les mains : 

 – Encore ! encore ! dites encore !… 

 Hélas, qu’espère-t-elle donc ? ne lui ai-je pas assez promis en lui promettant la guérison ? Je caresse en souriant ses petites mains chaudes : 

 – Encore ! mais c’est fini, mon enfant. Que voulez-vous donc ? 

 – Ce que je veux ? mais… l’amour, naturellement, l’amour ! 

 Mes mains abandonnent les siennes : 

 – Ah ! oui… Un autre amour… Vous voulez un autre amour… 

 C’est vrai… Je n’avais pas pensé à un autre amour… Je regarde de tout près cette jolie figure anxieuse, ce gracieux corps apprêté, arrangé, ce petit front têtu et quelconque… Déjà elle espère un autre amour, meilleur, ou pire, ou pareil à celui qu’on vient de lui tuer… Sans ironie, mais sans attendrissement, je la rassure : 

 – Oui, mon enfant, oui. Vous, vous aurez un autre amour… Je vous le promets. 

 Il m’arrive souvent de rencontrer Claudine. Où ? vous n’en saurez rien. Aux heures troubles du crépuscule, sous l’accablante tristesse d’un midi blanc et pesant, par ces nuits sans lune, claires pourtant, où l’on devine la lueur d’une main nue, levée pour montrer une étoile, je rencontre Claudine… 

 Aujourd’hui, c’est dans la demi-obscurité d’une chambre sombre, tendue de je ne sais quelle étoffe olive, et la fin du jour est couleur d’aquarium… 

 Claudine sourit et s’écrie : « Bonjour, mon Sosie ! » Mais je secoue la tête et je réponds : « Je ne suis pas votre Sosie. N’avez-vous point assez de ce malentendu qui nous accole l’une à l’autre, qui nous reflète l’une dans l’autre, qui nous masque l’une par l’autre ? Vous êtes Claudine, et je suis Colette. Nos visages, jumeaux, ont joué à cache-cache assez longtemps. On m’a prêté Rézi, votre blonde amie, on vous a mariée à Willy, vous qui pleurez en secret Renaud… Tout cela finit par lasser, ne trouvez-vous pas ? » 

 Claudine hésite, hausse les épaules et répond vaguement : « Ça m’est égal ! » Elle enfonce son coude droit dans un coussin, et, comme, par imitation, j’étaie, en face d’elle, mon coude gauche d’un coussin pareil, je crois encore une fois me mirer dans un cristal épais et trouble, car la nuit descend et la fumée d’une cigarette abandonnée monte entre nous… 

 – Ça m’est égal ! répète-t-elle. 

 Mais je sais qu’elle ment. Au fond, elle est vexée de m’avoir laissée parler la première. Elle me chérit d’une tendresse un peu vindicative, qui n’exclut pas une dignité un tantinet bourgeoise. Aux nigauds qui nous confondent de bonne foi et la complimentent sur ses talents de mime, elle répond, raide : « Ce n’est pas moi qui joue le pantomime, c’est Colette. » Claudine n’aime pas le music-hall. 

 Devant son parti pris d’indifférence, je me tais. Je me tais pour aujourd’hui seulement ; mais je reviendrai à la charge ! Je lutterai ! Je serai forte, contre ce double qui me regarde, d’un visage voilé par le crépuscule… Ô mon double orgueilleux ! Je ne me parerai plus de ce qui est à vous… À vous seule, ce pur renoncement qui veut qu’après Renaud finisse toute vie sentimentale ! À vous, cette noble impudeur qui raconte ses penchants ; cette littéraire charité conjugale qui vous fit tolérer les flirts nombreux de Renaud… À vous encore, non pas à moi, cette forteresse de solitude où, lentement, vous vous consumez… Voici que vous avez, tout en haut de votre âme, découvert une retraite qui défie l’envahisseur… Demeurez-y ironique et douce, et laissez-moi ma part d’incertitude, d’amour, d’activité stérile, de paresse savoureuse, laissez-moi ma pauvre petite part humaine, qui a son prix ! 

 Vous avez, Claudine, écrit l’histoire d’une partie de votre vie, avec une franchise rusée qui passionna, pour un temps, vos amis et vos ennemis. Du pavé gras et fertile de Paris, du fond de la province endormie et parfumée, jaillirent, comme autant de diablesses, mille et mille Claudines qui nous ressemblaient à toutes deux. Ronde criarde de femmes-enfants, court-vêtues, libérées, par un coup de ciseaux, de leur natte enrubannée ou de leur chignon lisse, elles assaillirent nos maris grisés, étourdis, éblouis… Vous n’aviez pas prévu, Claudine, que votre succès causerait votre perte. Hélas ! je ne puis vous en garder rancune, mais… 

 – Mais n’avez-vous jamais, continué-je tout haut, souhaité avec véhémence de porter une robe longue et les cheveux en bandeaux plats ? 

 Les joues de Claudine se creusent d’un sourire, elle a suivi ma pensée. 

 – Oui, avoue-t-elle. Mais c’était pure taquinerie contradictoire. Et puis, que venez-vous me parler d’imitatrices ? J’admire votre inconscience, Colette. Vous avez coupé votre traîne de cheveux après moi, s’il vous plaît ! 

 Je lève les bras au ciel. 

 – Seigneur ! en sommes-nous là ! Vous allez me chercher chicane pour des niaiseries de cet ordre ? Ceci est à moi. – ceci est à toi… Nous avons l’air de jouer La robe – ô mon enfance ! – La robe , du regretté Eugène Manuel ! 

 – Ô notre enfance… soupire Claudine… 

 Ah ! j’en étais sûre ! Claudine ne résiste jamais à une évocation du passé. À ces seuls mots : « Vous souvenez-vous ? » Elle se détend, se confie, s’abandonne toute… À ces seuls mots : « Vous souvenez-vous ? » elle incline la tête, les yeux guetteurs, l’oreille tendue comme vers un murmure de fontaines invisibles… Encore une fois le charme opère : 

 – Quand nous étions petites, commence-t-elle… Mais je l’arrête : 

 – Parlez pour vous, Claudine. Moi, je n’ai jamais été petite. 

 Elle se rapproche d’un sursaut de reins sur le divan, avec cette brusquerie de bête qui fait craindre la morsure ou le coup de corne. Elle m’interroge, me menace de son menton triangulaire : 

 – Quoi ! Vous prétendez n’avoir jamais été petite ? 

 – Jamais. J’ai grandi, mais je n’ai pas été petite. Je n’ai jamais changé. Je me souviens de moi avec une netteté, une mélancolie qui ne m’abusent point. Le même cœur obscur et pudique, le même goût passionné pour tout ce qui respire à l’air libre et loin de l’homme – arbre, fleur, animal peureux et doux, eau furtive des sources inutiles, – la même gravité vite muée en exaltation sans cause… Tout cela, c’est moi enfant et moi à présent… Mais ce que j’ai perdu, Claudine, c’est mon bel orgueil, la secrète certitude d’être une enfant précieuse, de sentir en moi une âme extraordinaire d’homme intelligent, de femme amoureuse, une âme à faire éclater mon petit corps… Hélas, Claudine, j’ai perdu presque tout cela, à ne devenir après tout qu’une femme… Vous vous souvenez du mot magnifique de notre amie Calliope, à l’homme qui la suppliait : « Qu’avez-vous fait de grand pour que je vous appartienne ? » Ce mot-là, je n’oserais plus le penser à présent, mais je l’aurais dis, quand j’avais douze ans. Oui, je l’aurais dit ! Vous n’imaginez pas quelle reine de la terre j’étais à douze ans ! Solide, la voix rude, deux tresses trop serrées qui sifflaient autour de moi comme des mèches de fouet ; les mains roussies, griffées, marquées de cicatrices, un front carré de garçon que je cache à présent jusqu’aux sourcils… Ah ! que vous m’auriez aimée, quand j’avais douze ans, et comme je me regrette ! 

 Mon Sosie sourit, d’un sourire sans gaîté, qui creuse ses joues sèches, ses joues de chat où il y a si peu de chair entre les tempes larges et les mâchoires étroites : 

 – Ne regrettez-vous que cela ? dit-elle. Alors je vous envierais entre toutes les femmes… 

 Je me tais, et Claudine ne semble pas attendre de réponse. Une fois encore, je sens que la pensée de mon cher Sosie a rejoint ma pensée, qu’elle l’épouse avec passion, en silence… Jointes, ailées, vertigineuses, elles s’élèvent comme les doux hiboux veloutés de ce crépuscule verdissant. Jusqu’à quelle heure suspendront-elles leur vol sans se disjoindre, au-dessus de ces deux corps immobiles et pareils, dont la nuit lentement dévore les visages ?… 

 La dame qui allait chanter se dirigea vers le piano, et je me sentis tout à coup une âme féroce, une révolte concentrée et immobile de prisonnier. Pendant qu’elle fendait difficilement les jupes assises, sa robe collée aux genoux comme une onde bourbeuse, je lui souhaitais la syncope, la mort, ou même la rupture simultanée de ses quatre jarretelles. Il lui restait encore quelques mètres à franchir ; trente secondes, l’espace d’un cataclysme… Mais elle marcha sereine sur quelques pieds vernis, effrangea la dentelle d’un volant, murmura « Pardon », salua et sourit, la main déjà sur l’obscur palissandre du Pleyel aux reflets de Seine nocturne. Je commençai à souffrir. 

 J’aperçus, à travers le brouillard dansant dont se nimbent les lustres des soirées finissantes, le dos arqué de mon gros ami Maugis, son bras arrondi qui défendait contre les coudes un verre plein… Je sentis que je le haïssais d’être parvenu jusqu’à la salle du buffet, tandis que je m’étiolais, bloqué, assis de biais sur la canne dorée d’un siège fragile… 

 Avec une froideur insolente, je dévisageai la dame qui allait chanter, et je retins le ricanement d’une diabolique joie, à la trouver plus laide encore que je l’espérais. 

 Cuirassée de satin blanc métallique, elle portait haut une tête casquée de cheveux d’un blond violent et artificiel. Toute l’arrogance des femmes trop petites éclatait dans ses yeux durs, où il y avait beaucoup de bleu et pas assez de noir. Les pommettes saillantes, le nez mobile, ouvert, le menton solide et prêt à l’engueulade, tout cela lui composait une face carline, agressive, à qui, avant qu’elle eût parlé, j’eusse répondu : « Mange ! » 

 Et la bouche ! la bouche ! J’attachai ma contemplation douloureuse sur ces lèvres inégales, fendues à la diable par un canif distrait. Je supputai la vaste ouverture qu’elles démasqueraient tout à l’heure, la qualité des sons que mugirait cet antre… Le beau gueuloir ! Par avance, les oreilles m’en sifflèrent, et je serrai les mâchoires. 

 La dame qui allait chanter se campa impudique, face à l’assistance, et se hissa dans son corset droit, pour faire saillir sa gorge en pommes. Elle respira fortement, toussa et se racla la gorge à la manière dégoûtante des grands artistes. 

 Dans le silence angoissé où grinçaient, punkas minuscules, les armatures parfumées des éventails, le piano préluda. Et soudain une note aiguë, un cri vibrant troua ma cervelle, hérissa la peau de mon échine : la dame chantait. À ce premier cri, jailli du plus profond de sa poitrine, succéda la langueur d’une phrase, nuancée par le mezzo le plus velouté, le plus plein, le plus tangible que j’eusse entendu jamais… Saisi, je relevai mon regard vers la dame qui chantait… Elle avait sûrement grandi depuis un instant. Les yeux larges ouverts et aveugles, elle contemplait quelque chose d’invisible vers quoi tout son corps s’élançait, hors de son armure de satin blanc… Le bleu de ses yeux avait noirci et sa chevelure, teinte ou non, la coiffait d’une flamme fixe, toute droite. Sa grande bouche généreuse s’ouvrait, et j’en voyais s’envoler les notes brûlantes, les unes pareilles à des bulles d’or, les autres comme de rondes roses pures… Des trilles brillaient comme un ruisseau frémissant, comme une couleuvre fine ; de lentes vocalises me caressaient comme une main traînante et fraîche. Ô voix inoubliable ! Je me pris à contempler, fasciné, cette grande bouche aux lèvres fardées, roulées sur des dents larges, cette porte d’or des sons, cet écrin de mille joyaux… Un sang rose colorait les pommettes kalmouckes, les épaules enflées d’un souffle précipité, la gorge offerte… Au bas du buste tendu dans une immobilité passionnée, deux expressives petites mains tordaient leurs doigts nus… Seuls les yeux, presque noirs, planaient au-dessus de nous, au-dessus de tout, aveugles et sereins… 

 « Amour !… » chanta la voix… Et je vis la bouche irrégulière, humide et pourprée, se resserrer sur le mot en dessinant l’image d’un baiser… Un désir si brusque et si fou m’embrassa que mes paupières se mouillèrent de larmes nerveuses. La voix merveilleuse avait tremblé, comme étouffée d’un flot de sang, et les cils épais de la dame qui chantait battirent, une seule fois… Oh ! boire cette voix à sa source, la sentir jaillir entre les cailloux polis de cette luisante denture, l’endiguer une minute contre mes propres lèvres, l’entendre, la regarder bondir, torrent libre, et s’épanouir en longue nappe harmonieuse que je fêlerais d’une caresse… Être l’amant de cette femme que sa voix transfigure, – et de cette voix ! Séquestrer pour moi, – pour moi seul ! – cette voix plus émouvante que la plus secrète caresse, et le second visage de cette femme, son masque irritant et pudique de nymphe qu’un songe enivre !… 

 Au moment où je succombais de délice, la dame qui chantait se tut. Mon cri d’homme qui tombe se perdit dans un tumulte poli d’applaudissements, dans ces « ouao-ouao » qui signifient bravo en langue salonnière. La dame qui chantait s’inclina pour remercier, en déroulant entre elle et nous un sourire, un battement de paupières qui la séparaient du monde. Elle prit le bras du pianiste et tenta de gagner une porte ; sa traîne de satin piétinée, écrasée, entravait ses pas… Dieux ! allais-je la perdre ? Déjà je ne voyais plus d’elle qu’un coin de son armure blanche… Je m’élançai, sauvage, pareil en fureur dévastatrice à certains « rescapés » du bazar de la rue Jean-Goujon… 

 Enfin, enfin, je l’atteignis quand elle abordait le buffet, île fortunée, chargée de fruits et de fleurs, scintillante de cristaux et de vins pailletés. 

 Elle étendit la main, et je me précipitai, mes doigts tremblants offrant une coupe pleine… Mais elle m’écarta sans ménagements et me dit, atteignant une bouteille de bordeaux : « Merci bien, monsieur, mais le champagne m’est contraire surtout lorsque je sors de chanter. Il me retombe sur les jambes. Surtout que ces messieurs et dames veulent que je leur chante encore La vie et l’amour d’une femme , vous pensez… » Et sa grande bouche – grotte d’ogre où niche l’oiseau merveilleux – se referma sur un cristal fin qu’elle eût, d’un sourire, broyé en éclats. 

 Je ne ressentis point de douleur, ni de colère. J’avais retenu seulement ceci : elle allait chanter encore… J’attendis, respectueux, qu’elle eût, d’un geste qui récure, essuyé les ailes de son nez, les coins déplorables de ses lèvres, aéré ses aisselles mouillées, aplati son ventre d’une tape sévère et affermi sur son front le « devant » postiche de ses cheveux oxygénés. 

 J’attendis, résigné, meurtri, mais plein d’espoir, que le miracle de sa voix me la rendit… 

I

 Ce doux pays, plat et blond, serait-il moins simple que je l’ai cru d’abord ? J’y découvre des mœurs bizarres : on y pêche en voiture, on y chasse en bateau… « Allons, au revoir, la barque est prête, j’espère vous rapporter ce soir un joli rôti de bécassines… » Et le chasseur s’en va, encaqué dans son ciré jaune, le fusil en bandoulière… « Mes enfants, venez vite ! voilà les charrettes qui reviennent ! je vois les filets tout pleins de limandes pendus aux brancards ! » Étrange, pour qui ignore que le gibier s’aventure au-dessus de la baie et la traverse, du Hourdel au Crotoy, du Cotroy à Saint-Valery ; étrange, pour qui n’a pas grimpé dans une de ces carrioles à larges roues, qui mènent les pêcheurs tout le long des vingt-cinq kilomètres de la plage, à la rencontre de la mer… 

 Beau temps. On a mis tous les enfants à cuire ensemble sur la plage. Les uns rôtissent sur le sable sec, les autres mijotent au bain-marie dans les flaques chaudes. La jeune maman, sous l’ombrelle de toile rayée, oublie délicieusement ses deux gosses et s’enivre, les joues chaudes, d’un roman mystérieux, habillé comme elle de toile écrue… 

 – Maman !… 

 – … 

 – Maman, dis donc, maman !… 

 Son gros petit garçon, patient et têtu, attend, la pelle aux doigts, les joues sablées comme un gâteau… 

 – Maman, dis donc, maman… 

 Les yeux de la liseuse se lèvent enfin, hallucinés, et elle jette dans un petit aboiement excédé : 

 – Quoi ? 

 – Maman, Jeannine est noyée. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? 

 – Jeannine est noyée, répète le bon gros petit garçon têtu. 

 Le livre vole, le pliant tombe… 

 – Qu’est-ce que tu dis, petit malheureux ? ta sœur est noyée ? 

 – Oui. Elle était là, tout à l’heure, elle n’y est plus. Alors je pense qu’elle s’est noyée. 

 La jeune maman tourbillonne comme une mouette et va crier… quand elle aperçoit la « noyée » au fond d’une cuve de sable, où elle fouit comme un ratier��� 

 – Jojo ! tu n’as pas honte d’inventer des histoires pareilles pour m’empêcher de lire ? Tu n’auras pas de chou à la crème à quatre heures ! 

 Le bon gros écarquille des yeux candides. 

 – Mais c’est pas pour te taquiner, maman ! Jeannine était plus là, alors je croyais qu’elle était noyée. 

 – Seigneur ! il le croyait ! et c’est tout ce que ça te faisait ? 

 Consternée, les mains jointes, elle contemple son gros petit garçon, par-dessus l’abîme qui sépare une grande personne civilisée d’un petit enfant sauvage… 

 * * * 

 Mon petit bull a perdu la tête. Aux trousses du bécasseau et du pluvier à collier, il s’arrête, puis part follement, s’essouffle, plonge entre les joncs, s’enlise, nage et ressort bredouille, mais ravi et secouant autour de lui une toison imaginaire… Et je comprends que la mégalomanie le tient et qu’il se croit devenu épagneul… 

 La Religieuse et le chevalier Piedrouge devisent avec l’Arlequin. La Religieuse penche la tête, puis court, coquette, pour qu’on la suive, et pousse de petits cris… Le chevalier Piedrouge, botté de maroquin orange, siffle d’un air cynique, tandis que l’Arlequin, fuyant et mince, les épie… 

 Ô lecteur vicieux, qui espérez une anecdote dans le goût grivois et suranné, détrompez-vous : je vous conte seulement les ébats de trois jolis oiseaux de marais. 

 Ils ont des noms charmants, ces oiseaux de la mer et du marécage. Des noms qui fleurent la comédie italienne, voire le roman héroïque – comme le Chevalier Combattant, ce guerrier d’un autre âge, qui porte plastron et collerette hérissée, et cornes de plumes sur le front. Plastron vulnérable, cornes inoffensives, mais le mâle ne ment pas à son nom, car les Chevaliers Combattants s’entretuent sous l’œil paisible de leurs femelles, harem indifférent accroupi en boule dans le sable… 

 * * * 

 Dans un petit café du port, les pêcheurs attendent, pour repartir, le flot qui monte et déjà chatouille sournoisement la quille des bateaux, échoués de biais sur le sable au bas du quai. Ce sont des pêcheurs comme partout, en toile goudronnée, en tricot bleu, en sabots camus. Les vieux ont le collier de barbe et la pipe courte… C’est le modèle courant, vulgarisé par la chromolithographie et l’instantané. 

 Ils boivent du café et rient facilement, avec ces clairs yeux vides de pensée qui nous charment, nous autres terriens. L’un d’eux est théâtralement beau, ni jeune ni vieux, crépu d’une toison et d’une barbe plus pâles que sa peau tannée, avec des yeux jaunes, des prunelles de chèvre rêveuse qui ne clignent presque jamais. 

 La mer est montée, les bateaux dansent dans la baie, au bout de leurs amarres, et trinquent du ventre. Un à un, les pêcheurs s’en vont, et serrent la patte du beau gars aux yeux d’or : « À revoir, Canada. » À la fin, Canada reste seul dans le petit café, debout, le front aux vitres, son verre d’eau-de-vie à la main… Qu’attend-il ? Je m’impatiente et me décide à lui parler : 

 – Ils vont loin comme ça ? 

 Son geste lent, son vaste regard désignent la haute mer : 

 – Par là-bas. Y a bien de la crevette ces jours-ci. Y a bien de la limande et du maquereau, et de la sole… Y a bien un peu de tout… 

 – Vous ne pêchez pas aujourd’hui, vous ? 

 Les prunelles d’or se tournent vers moi, un peu méprisantes : 

 – Je ne suis pas pêcheur, ma petite dame. Je travaille ( sic ) avec le photographe pour les cartes postales. Je suis « type local ». 

 – « Poucette, tu vas te cuire le sang ! viens ici tout de suite ! » Ainsi apostrophée du haut de la terrasse, la chienne bull lève seulement son museau de monstre japonais couleur de bronze. Sa gueule, fendue jusqu’à la nuque, s’entrouvre pour un petit halètement court et continu, fleurie d’une langue frisée, rose comme un bégonia. Le reste de son corps traîne, écrasé comme celui d’une grenouille morte… Elle n’a pas bougé ; elle ne bougera pas, elle cuit… 

 Une brume de chaleur baigne la baie de Somme, où la marée de morte-eau palpite à peine, plate comme un lac. Reculée derrière ce brouillard moite et bleu, la Pointe de Saint-Quentin semble frémir et flotter, inconsistante comme un mirage… La belle journée à vivre sans penser, vêtue seulement d’un maillot de laine ! 

 … Mon pied nu tâte amoureusement la pierre chaude de la terrasse, et je m’amuse de l’entêtement de Poucette, qui continue sa cure de soleil avec un sourire de suppliciée… « Veux-tu venir ici, sotte bête ! » Et je descends l’escalier dont les derniers degrés s’enlisent, recouverts d’un sable plus mobile que l’onde, ce sable vivant qui marche, ondule, se creuse, vole et crée sur la plage, par un jour de vent, des collines qu’il nivelle le lendemain… 

 La plage éblouit et me renvoie au visage, sous ma cloche de paille rabattue jusqu’aux épaules, une chaleur montante, une brusque haleine de four ouvert. Instinctivement, j’abrite mes joues, les mains ouvertes, la tête détournée comme devant un foyer trop ardent… Mes orteils fouillent le sable pour trouver, sous cette cendre blonde et brûlante, la fraîcheur salée, l’humidité de la marée dernière… 

 Midi sonne au Crotoy, et mon ombre courte se ramasse à mes pieds, coiffée d’un champignon… 

 Douceur de se sentir sans défense et, sous le poids d’un beau jour implacable, d’hésiter, de chanceler une minute, les mollets criblés de mille aiguilles, les reins fourmillants sous le tricot bleu, puis de glisser sur le sable, à côté de la chienne qui bat de la langue ! 

 Couchée sur le ventre, un linceul de sable me couvre à demi. Si je bouge, un fin ruisseau de poudre s’épanche aux creux de mes jarrets, chatouille la plante de mes pieds… Le menton sur mes bras croisés, le bord de la cloche de jonc borne mes regards et je puis à mon aise divaguer, me faire une âme nègre à l’ombre d’une paillote. Sous mon nez, sautent, paresseusement, trois puces de mer, au corps de transparente agate grise… Chaleur, chaleur… Bourdonnement lointain de la houle qui monte ou du sang dans mes oreilles ?… Mort délicieuse et passagère, où ma pensée se dilate, monte, tremble et s’évanouit avec la vapeur azurée qui vibre au-dessus des dunes… 

 – Des enfants, des enfants… Des gosses, des mioches, des bambins, des lardons, des salés… L’argot ne saurait suffire, ils sont trop ! Par hasard, en retournant à ma villa isolée et lointaine, je tombe dans cette grenouillère, dans cette tiède cuvette que remplit et laisse, chaque jour, la mer… 

 Jerseys rouges, jerseys bleus, culottes troussées, sandales ; – cloches de paille, bérets, charlottes de lingerie ; – seaux, pelles, pliants, guérites… Tout cela, qui devrait être charmant, m’inspire de la mélancolie. D’abord ils sont trop ! Et puis, pour une jolie enfant en pomme, joufflue et dorée, d’aplomb sur des mollets durs, que de petits Parigots, victimes d’une foi maternelle et routinière : « La mer, c’est si bon pour les enfants ! » Ils sont là, à demi nus, pitoyables dans leur maigreur nerveuse, gros genoux, cuissots de grillons, ventres saillants… Leur peau délicate a noirci, en un mois, jusqu’au marron-cigare ; c’est tout, et ça suffit. Leurs parents les croient robustes, ils ne sont que teints. Ils ont gardé leurs grands yeux cernés, leurs piètres joues. L’eau corrosive pèle leurs mollets pauvres, trouble leur sommeil d’une fièvre quotidienne, et le moindre accident déchaîne leur rire ou leurs larmes faciles de petits nerveux passés au jus de chique… 

 Pêle-mêle, garçons et filles, on barbote, on mouille le sable d’un « fort », on canalise l’eau d’une flaque salée… Deux « écrevisses » en jersey rouge travaillent côte à côte, frère et sœur du même blond brûlé, peut-être jumeaux de sept à huit ans. Tous deux, sous le bonnet à pompon, ont les mêmes yeux bleus, la même calotte de cheveux coupés au-dessus des sourcils. Pourtant l’œil ne peut les confondre et, pareils, ils ne se ressemblent pas. 

 Je ne saurais dire par quoi la petite fille est déjà une petite fille… Les genoux gauchement et fémininement tournés un peu en dedans ?… Quelque chose, dans les hanches à peine indiquées, s’évase plus moelleux, avec une grâce involontaire ? Non, c’est surtout le geste qui la révèle. Un petit bras nu, impérieux, commente et dessine tout ce qu’elle dit. Elle a une volte souple du poignet, une mobilité des doigts et de l’épaule, une façon coquette de camper son poing au pli de sa taille future… 

 Un moment, elle laisse tomber sa pelle et son seau, arrange je ne sais quoi sur sa tête ; les bras levés, le dos creux et la nuque penchée, elle devance, gracieuse, le temps où elle nouera, ainsi debout et cambrée, le tulle de sa voilette devant le miroir d’une garçonnière… 

 À la première haleine de la forêt, mon cœur se gonfle. Un ancien moi-même se dresse, tressaille d’une triste allégresse, pointe les oreilles, avec des narines ouvertes pour boire le parfum. 

 Le vent se meurt sous les allées couvertes, où l’air se balance à peine, lourd, musqué… Une vague molle de parfum guide les pas vers la fraise sauvage, ronde comme une perle, qui mûrit ici en secret, noircit, tremble et tombe, dissoute lentement en suave pourriture framboisée dont l’arôme se mêle à celui d’un chèvrefeuille verdâtre, poissé de miel, à celui d’une ronde de champignons blancs… Ils sont nés de cette nuit, et soulèvent de leurs têtes le tapis craquant de feuilles et de brindilles… Ils sont d’un blanc fragile et mat de gant neuf, emperlés, moites comme un nez d’agneau ; ils embaument la truffe fraîche et la tubéreuse. 

 Sous la futaie centenaire, la verte obscurité solennelle ignore le soleil et les oiseaux. L’ombre impérieuse des chênes et des frênes a banni du sol l’herbe, la fleur, la mousse et jusqu’à l’insecte. Un écho nous suit, inquiétant, qui double le rythme de nos pas… On regrette le ramier, la mésange ; on désire le bond roux d’un écureuil ou le lumineux petit derrière des lapins… Ici la forêt, ennemie de l’homme, l’écrase. 

 Tout près de ma joue, collé au tronc de l’orme où je m’adosse, dort un beau papillon crépusculaire dont je sais le nom : lykénée… Clos, allongé en forme de feuille, il attend son heure. Ce soir, au soleil couché, demain, à l’aube trempée, il ouvrira ses lourdes ailes bigarrées de fauve, de gris et de noir. Il s’épanouira comme une danseuse tournoyante, montrant deux autres ailes plus courtes, éclatantes, d’un rouge de cerise mûre, barrées de velours noir ; – dessous voyants, juponnage de fête et de nuit qu’un manteau neutre, durant le jour, dissimule… 

 VENDREDI. – Marthe dit : « Mes enfants, on va pêcher demain à la Pointe !… Café au lait pour tout le monde à huit heures. L’auto plaquera ceux qui ne seront pas prêts ! » Et j’ai baissé la tête et j’ai dit : « Chouette ! » avec une joie soumise qui n’exclut pas l’ironie. Marthe, créature combative, inflige les félicités d’un ton dur et d’un geste coupant. Péremptoire, elle complète le programme des fêtes : « On déjeunera là-bas, dans le sable. On emmène vous, et puis le Silencieux qui va rafler tout le poisson, et puis Maggie pour qu’elle étrenne son beau costume de bain ! » 

 Là-dessus, elle a tourné les talons. Je vois de loin, sur la terrasse qui domine la mer, son chignon roux, qui interroge l’horizon d’un air de menace et de défi. Je crois comprendre, au hochement de son petit front guerrier, qu’elle murmure : « Qu’il pleuve demain, et nous verrons !… » Elle rentre, et, délivré du poids de son regard, le soleil peut se coucher tranquillement au-delà de la baie de Somme, désert humide et plat où la mer, en se retirant, a laissé des lacs oblongs, des flaques rondes, des canaux vermeils où baignent les rayons horizontaux… La dune est mauve, avec une rare chevelure d’herbe bleuâtre, des oasis de liserons délicats dont le vent déchire, dès leur éclosion, la jupe-parapluie veinée de rose… 

 Les chardons de sable, en tôle azurée, se mêlent à l’arrête-bœuf fleuri de carmin, l’arrête-bœuf, qui pique d’une épine si courte qu’on ne se méfie pas de lui. Flore pauvre et dure, qui ne se fane guère et brave le vent et la vague salée, flore qui sied à notre petite hôtesse batailleuse, ce beau chardon roux, au regard d’écolier sans vergogne. 

 Pourtant, çà et là, verdit la criste marine, grasse, juteuse, acidulée, chair vive et tendre de ces dunes pâles comme la neige… Quand cette poison de Marthe, mon amie, a exaspéré tout le monde, quand on est tout près – à cause de sa face de jeune furie, de sa voix de potache – d’oublier qu’elle est une femme, alors Marthe rit brusquement, rattache une mèche rousse envolée, en montrant des bras clairs, luisants, dans lesquels on voudrait mordre et qui craqueraient, frais, acidulés et juteux sous la dent comme la criste marine. 

 La baie de Somme, humide encore, mire sombrement un ciel égyptien, framboise, turquoise et cendre verte. La mer est partie si loin qu’elle ne reviendra peut-être plus jamais ?… Si, elle reviendra, traîtresse et furtive comme je la connais ici. On ne pense pas à elle ; on lit sur le sable, on joue, on dort, face au ciel, – jusqu’au moment où une langue froide, insinuée entre vos orteils, vous arrache un cri nerveux : la mer est là, toute plate, elle a couvert ses vingt kilomètres de plage avec une vitesse silencieuse de serpent. Avant qu’on l’ai prévue, elle a mouillé le livre, noirci la jupe blanche, noyé le jeu de croquet et le tennis. Cinq minutes encore, et la voilà qui bat le mur de la terrasse, d’un flac-flac doux et rapide, d’un mouvement soumis et content de chienne qui remue la queue… 

 Un oiseau noir jaillit du couchant, flèche lancée par le soleil qui meurt. Il passe au-dessus de ma tête avec un crissement de soie tendue et se change, contre l’Est obscur, en goéland de neige… 

 SAMEDI MATIN, 8 heures . – Brouillard bleu et or, vent frais, tout va bien. Marthe pérore en bas et les peuples tremblent prosternés. Je me hâte ; arriverai-je à temps pour l’empêcher de poivrer à l’excès la salade de pommes de terre ? 

 8 h. ½ . – Départ ! l’auto ronronne, pavoisée de haveneaux flottants. Du fond d’un imperméable verdâtre, de dessous une paire de lunettes bombées, la voix de Marthe vitupère le zèle maladroit des domestiques, « ces empotés qui ont collé les abricots contre le rôti de porc frais ! ». Pourtant, elle condescend à me tendre une patte gantée, et je devine qu’elle me sourit avec une grâce scaphandrière… Maggie, mal éveillée, prend lentement conscience du monde extérieur et sourit en anglais. Nous savons tous ce qu’elle cache, sous son long paletot, un costume de bain pour music-hall (tableau de la pêche aux crevettes). Le Silencieux, qui ne dit rien, fume avec activité. 

 8 h. ¾. – Sur la route plate, qui se tortille inutilement et cache, à chaque tournant, un paysan et sa charrette, Marthe, au volant, freine un peu brusquement et grogne dans son scaphandre… 

 8 h.50 . – Tournant brusque, paysan et charrette… Embardée sur la gauche. Marthe crie : « Cocu ! » 

 9 heures . – Tournant brusque : au milieu de la route, petit garçon et sa brouette à crottin. Embardée à droite. Marthe frôle le gamin et lui crie : « Cocu ! » Déjà ! pauvre gosse… 

 9 h. 20 . – La mer, à gauche, entre des dunes arrondies. Quand je dis la mer… elle est encore plus loin qu’hier soir. Mes compagnons m’assurent qu’elle est montée, pendant mon sommeil, jusqu’à cette frange de petites coquilles roses, mais je n’en crois rien. 

 9 h.30 . – Les Cabanes ! Trois ou quatre cercueils noirs, en planches goudronnées, tachent la dune, la dune d’un sable si pur ici, si délicatement mamelonné par le vent, qu’on songe à la neige, à la Norvège, à des pays où hiver ne finit point… 

 Dans un immobile roulis 

 Le sable fin creuse une alcôve 

 Où, malgré les cris de la mauve, 

 On peut se blottir, et, pour lits, 

 La dune a de charmants replis… 

 murmure le Silencieux, poète modeste. Marthe, excitée, se penche sur le volant et… enlise deux roues de l’auto. Plus vive qu’un petit bull, elle saute à terre, constate le dommage et déclare avec calme : « C’est aussi bien comme ça, d’ailleurs. Je n’aurais pas pu tourner plus loin. » 

 Nous avons atteint le bout du monde. La dune, toute nue, abrite entre ses genoux ronds les cabanes noires, et devant nous fuit le désert qui déçoit et réconforte, le désert sous un soleil blanc, dédoré par la brume des jours trop chauds… 

 10 heures . – « Tribu papoue conjurant l’Esprit des Eaux amères. » C’est la légende que j’écrirai au verso de l’instantané que vient de prendre Maggie. Les « indigènes », à têtes de phoques mouillés, dans l’eau jusqu’au ventre, la battent avec de longues perches, en hurlant rythmiquement. Ils rabattent le poisson dans le filet tendu en travers d’un grand lac allongé, un grand bout de mer qu’abandonne ici la marée négligente. Le carrelet y grouille, et la crevette grise, et le flet et la limande… Marthe s’y rue et fouit les rives de sable mouvant, avec une activité de bon ratier. Je l’imite, à pas précautionneux d’abord, car toute ma peau se hérisse, à sentir passer entre mes chevilles quelque chose de plat, vif et glissant… 

 – À vous ! à vous, bon Dieu ! vous ne la voyez donc pas ? 

 – Quoi ? 

 – La limande, la limande, là !… » 

 Là ?… Oui, une assiette plate nacrée, qui miroite et file entre deux eaux… Héroïque, je fouille le fond de l’eau, à quatre pattes, à plat ventre, traînée sur les genoux… Un bref jappement : c’est Marthe qui crie de triomphe et lève au bout de son bras ruisselant l’assiette plate qui se tord en fouette… Je crèverai de jalousie, si je reviens bredouille ! Où est le Silencieux ? oh ! le lâche, il pêche au haveneau ! Et Maggie ? ça va bien, elle nage, soucieuse uniquement de sa plastique et de son maillot de soie framboise… C’est contre Marthe seule que je lutte, Marthe et son calot de cheveux rouges collés, Marthe ficelée dans du gros jersey bleu, petit mathurin à croupe ronde… Les bêtes, les bêtes, je les sens, elles me narguent ! Un gros lançon de nacre jaillit du sable mou, dessine en l’air, de sa queue de serpent, un monogramme étincelant et replonge… 

 11 heures . – La tribu papoue a fini ses conjurations. L’Esprit des Eaux amères, sensible aux hurlements rituels, a comblé de poissons plats leurs filets. Sur le sable, captives encore des mailles goudronnées, agonisent de belles plies au ventre émouvant, l’insipide flet, les carrelets éclaboussés d’un sang indélébile… Mais je ne veux que la proie traquée par mes seules mains écorchées, entre mes genoux écaillés par le sable et les coquilles tranchantes… Le carrelet, je le connais à présent, c’est un gros serin qui pique du nez droit entre mes chevilles jointes et s’y bloque, – la limande n’est pas plus maligne… Nous pêchons côte à côte, Marthe et moi, et le même jappement nous échappe, quand la prise est belle… 

 11 h. ½ . – Le soleil cuit nos nuques, nos épaules qui émergent de l’eau tiède et corrosive… La vague, sous nos yeux fatigués, danse en moires glauques, en bagues dorées, en colliers rompus… Aïe, mes reins !… Je cherche mes compagnons muets ; le Silencieux arrive, juste comme Marthe, à bout de forces, gémit : « J’ai faim ! »… Le Silencieux fume, et son gros cigare ne lui laisse que la place d’un sourire d’orgueil. Il tend vers nous son haveneau débordant de nacres vivantes… 

 Maggie vient à son tour, ravie d’elle-même : elle a pris sept crevettes et un enfant de sole… 

 – À la soupe, les enfants ! crie Marthe. Les indigènes charrieront le gibier jusqu’à l’auto. 

 – Oh ! on va emporter tout ? il y en a au moins cinquante livres ! 

 – D’abord, ça fond beaucoup à la cuisson. On en mangera ce soir en friture, demain matin au gratin, demain soir au court-bouillon… Et puis on en mangera à la cuisine, et on en donnera peut-être aux voisins… 

 1 heure . – Assis sous la tente, nous déjeunons lentement, dégrisés… Là-bas, au bout du désert aveuglant et sans ombre, quelque chose bout mystérieusement, ronronne et se rapproche, – la mer !… Le champagne ne nous galvanise pas, la migraine plane sur nos têtes laborieuses… 

 Nous nous contemplons sans aménité. Marthe a pincé un coup de soleil sur son petit nez de bull. Le Silencieux bâille et mâche son cinquième cigare. Maggie nous choque un peu, trop blanche et trop nue, dans son maillot framboise… 

 – Qu’est-ce qui sent comme ça ? s’écrie Marthe. Ça empeste le musc, et je ne sais quoi encore… 

 – Mais c’est le poisson ! Les filets pleins pendent là… 

 – Mes mains aussi empestent. C’est le flet qui sent cette pourriture musquée… Si on donnait un peu de poisson à ces braves indigènes ?… 

 2 heures . – Retour morne. Nous flairons nos mains à la dérobée. Tout sent le poisson cru : le cigare du Silencieux, le maillot de Maggie, la chevelure humide de Marthe… Le vent d’Ouest, mou et brûlant, sent le poisson… La fumée de l’auto, et la dune glacée d’ombre bleue, et toute cette journée, sentent le poisson… 

 3 heures . – Arrivée. La villa sent le poisson. Farouche, le cœur décroché, Marthe s’enferme dans sa chambre. La cuisinière frappe à la porte : 

 – Madame veut-elle me dire si elle veut les limandes frites ou gratinées ce soir ? 

 Une porte s’ouvre furieusement et la voix de Marthe vocifère : 

 – Vous allez me faire le plaisir de faire disparaître de la maison toute cette cochonnerie de marée ! Et pendant une semaine je vous défends de servir autre chose que des œufs à la coque et du poulet rôti ! 

 On répète en costume, à l’X… une pantomime que les communiqués prévoient « sensationnelle ». Le long des couloirs qui fleurent le plâtre et l’ammoniaque, au plus profond de l’orchestre, abîme indistinct, circulent et se hâtent d’inquiétantes larves… Rien ne marche. Pas fini, le décor trop sombre qui boit la lumière et ne la rend pas ; mal réglés, les jeux de halo du projecteur, – et cette fenêtre rustique enguirlandée de vigne rousse, qui s’ouvre de bonne grâce, mais refuse de se clore !… 

 Le mime W… surmené, fait sa dame-aux-camélias, la main sur l’estomac pour contenir une toux rauque ; il tousse à effrayer, il tousse à en mourir, avec des saccades de mâchoires d’un dramatique !… Le petit amoureux s’est, dans son trouble, grimé en poivrot, nez rouge et oreilles blafardes, ce pour quoi il s’entend nommer, par l’organe expirant du mime W… « fourneau, cordonnier », et même « vaseline ». Rien ne marche, rien ne marchera ! 

 Le patron est là, sur le plateau, le gros commanditaire aussi, celui qui ne se déplace que pour les « numéros » coûteux. Le compositeur – un grand type mou qui a l’air de n’avoir d’os nulle part, – laissant tout espérance, a dégoté, derrière un portant, le chaudron des répétitions, le piano exténué aux sonorités liquides de mustel, et se nettoie les oreilles, comme il dit, avec un peu de Debussy… « Mes longs cheveux descendent jusqu’au bas de la tour … » Quant aux musiciens de l’orchestre, ils s’occupent, à coup sûr, d’améliorer en France la race chevaline ; de la contrebasse à la flûte, le Jockey circule… 

 – Et Mme Loquette ? s’écrie le patron nerveux, on ne la voit pas souvent ! 

 – Son costume n’est pas prêt, exhale le mime W… dans un souffle. 

 Le patron sursaute et aboie, au premier plan, la mâchoire tendue au-dessus de l’orchestre. 

 – Quoi ? qu’est-ce que vous dites ? Son costume pas prêt ? un costume à transformation, quand on passe ce soir ! C’est des coups à se faire emboîter, ça, mon petit !… 

 Geste d’impuissance du mime W…, geste peut-être d’adieu à la vie, il est si enrhumé !… Soudain, l’agonisant bondit comme un pelotari et retrouve une voix de bedeau pour beugler : 

 – N… de D… ! touchez pas à ça ! C’est mon lingue à jus de groseilles ! 

 Avec des mains d’infirmière, il manie et essaie son poignard truqué, accessoire de précision qui saigne des gouttes sirupeuses et rouges… 

 – Ah ! voilà madame Loquette ! enfin ! 

 On se précipite, avec des exclamations de soulagement, vers la principale interprète. Le gros commanditaire assure son monocle. Mme Loquette, qui a froid, frissonne des coudes, et serre les épaules sous son costume peut-être monténégrin, sans doute croate, à coup sûr moldovalaque, avec quelque chose de dalmate dans l’allure générale… Elle a faim, elle vient de passer quatre heures debout chez Landolff, elle bâille d’agacement… 

 – Voyons ce fameux costume ! 

 C’est une déception. « Trop simple ! » murmure le patron. « Un peu sombre ! » laisse tomber le gros commanditaire. L’auteur de la musique, oubliant Pelléas , s’approche, onduleux et désossé, et dit pâteusement : « C’est drôle, je ne le voyais pas comme ça… Moi, j’aurais aimé quelque chose de vert, avec de l’or, et puis avec un tas de machins qui pendent, des… fourbis, des… des zédipoifs, quoi ! » 

 Mais le mime W…, enchanté, déclare que ce rouge-rose fait épatamment valoir les feuille-morte et les gris de sa défroque de contrebandier. Mme Loquette, les yeux ailleurs, ne répond rien et souhaite seulement, de toutes les forces de son âme, un sandwich au jambon, ou deux, – ou trois, – avec de la moutarde… 

 Silence soucieux. 

 – Enfin, soupire le patron, voyons le dessous… Allez-y, W…, prenez votre scène au moment où vous lui arrachez sa robe… 

 Le bronchité, le pneumonique se transforme, d’un geste de son visage, en brute montagnarde, et se rue, poignard levé, sur Mme Loquette, l’affamée Loquette devenue brusquement une petite femelle traquée, haletante, les griffes prêtes… Ils luttent un court instant, la robe se déchire du col aux chevilles, Mme Loquette apparaît demi-nue, le cou renversé offert au couteau… 

 – Hep ! … arrêtez-vous, mes enfants ! l’effet est excellent ! Pourtant, attendez… 

 Les hommes se rapprochent de la principale interprète. Silence studieux. Elle laisse, plus indifférent qu’une pouliche à vendre, errer leurs regards sur ses épaules découvertes, sur la jambe visible hors de la tunique fendue… 

 Le patron cherche, clappe des lèvres, ronchonne : 

 – Évidemment, évidemment… Ce n’est pas… Ce n’est pas assez… pas assez nu, là ! 

 La pouliche indifférente tressaille comme piquée par un taon. 

 – Pas assez nu ! qu’est-ce qu’il vous faut ? 

 – Eh ! il me faut… je ne sais pas, moi. L’effet est bon, mais pas assez éclatant, pas assez nu, je maintiens le mot ! Tenez, cette mousseline sur la gorge… C’est déplacé, c’est ridicule, c’est engonçant… Il me faudrait… 

 Inspiré, le patron recule de trois pas, étend le bras, et, d’une voix d’aéronaute quittant la terre : 

 – Lâchez un sein ! crie-t-il. 

 * * * 

 Même cadre. On répète la Revue. Une revue comme toutes les revues. C’est l’internement, de 1 à 7 heures, de tout un pensionnat pauvre et voyant, bavard, empanaché, – grands chapeaux agressifs, bottines dont le chevreau égratigné bleuit, jaquettes minces qu’on « réchauffe » d’un tour de cou en fourrure… 

 Peu d’hommes. Les plus riches reluisent d’une élégance boutiquière, les moins fortunés tiennent le milieu entre le lad et le lutteur. Quelques-uns s’en tiennent encore au genre démodé du rapin d’opérette, – beaucoup de cheveux et peu de linge, mais quels foulards ! 

 Tous ont, en passant de la rue glaciale au promenoir, le même soupir de détente et d’arrivée, à cause de la bonne chaleur malsaine que soufflent les calorifères… Sur le plateau, le chaudron des répétitions fonctionne déjà, renforcé, pour les danses, d’un violon vinaigré. Treize danseuses anglaises se démènent, avec une froide frénésie. Elles dansent, dans cette demi-nuit des répétitions, comme elles danseront le soir de la générale, ni plus mal, ni mieux. Elles jettent, vers l’orchestre vide, le sourire enfantin, l’œil aguicheur et candide dont elles caresseront, à la première, les avant-scènes… Une conscience militaire anime leurs corps grêles et durs, jusqu’à l’instant de revenir, le portant franchi, des enfants maigres et gaies, nourries de sandwiches et de pastilles de menthe… 

 Au promenoir, une camaraderie de prisonnières groupe les petites marcheuses à trois louis par mois, celles qui changeront six ou huit fois de costume au cours de la Revue. Autour d’un guéridon de bar, elles bavardent comme on mange, avec fièvre, avec gloutonnerie ; plusieurs tirent l’aiguille, et raccommodent des nippes de gosse… 

 L’une d’elles séduit par sa minceur androgyne. Elle a coiffé ses cheveux courts d’un feutre masculin, d’une élégance très Rat-Mort. Les jambes croisées sous sa jupe étroite, elle fume et promène autour d’elle le regard insolent et sérieux d’une Mademoiselle de Maupin. L’instant d’après, sa cigarette finie, elle tricote, les épaules basses, une paire de chaussons d’enfant… Pauvre petite Maupin de Montmartre, qui arbore un vice seyant comme on adopte le chapeau du jour. « Qu’est-ce que tu veux, on n’a pas de frais de toilette, avec deux galures et deux costumes tailleur je fais ma saison : et puis il y a des hommes qui aiment ça… » 

 Une boulotte camuse aux yeux luisants, costaude, courtaude, coud d’une main preste et professionnelle, en bavardant âprement. « Ils vont encore nous coller une générale à minuit et demi, comme c’est commode… Moi que j’habite au Lion de Belfort, parce que mon mari est ouvrier serrurier… Alors, vous comprenez, la générale finit sur les trois heures et demie, peut-être quatre heures, et je suis sûre de rentrer sur mes pattes, juste à temps pour faire la soupe à mon mari qui s’en va à cinq heures et demie, et puis, après, les deux gosses qu’il faut qu’ils aillent à l’école… » Celle-ci n’a rien d’une révoltée, d’ailleurs ; chaque métier a ses embêtements, n’est-ce pas ? 

 Dans une baignoire d’avant-scène, un groupe coquet, emplumé, fourré, angora, s’isole et tient salon. Il y a la future commère et la diseuse engagée pour trois couplets, et la petite amie d’un des auteurs, et celle du gros commanditaire… Elles gagnent, toutes, entre trois cents et deux mille francs par mois, mais on a des renards de deux cents louis, et des sautoirs de perles… On est pincées, posées, méfiantes. On ne joue pas à l’artiste, oh ! Dieu non. On ne parle pas de métier. On dit : « Moi, j’ai eu bien des ennuis avec mon auto… Moi, je n’irai pas à Monte-Carlo cet hiver, j’ai horreur du jeu ! Et puis, après la revue, je serai si contente de me reposer un peu chez moi, de ne pas sortir le soir ! Mon ami adore la vie de famille… nous avons une petite fille de quatre ans qui est un amour… » 

 Ici, comme à côté, l’enfant se porte beaucoup, légitime ou non. J’entends : « L’institutrice de Bébé… Mon petit Jacques qui est déjà un homme, ma chère ! » L’une d’elles renchérit et avoue modestement quatre garçons. Ce sont des cris, des exclamations d’étonnement et d’envie… La jeune pondeuse, fraîche comme une pomme, se rengorge avec une moue d’enfant gâtée. 

 En face d’elle, la plus jolie de toutes médite, les doigts taquinant son lourd collier de perles irisées, et fixe dans le vide un regard bleu mauve, d’une nuance inédite et sûrement très coûteuse. Elle murmure enfin : « Ça me fait songer que je n’ai pas eu d’enfant depuis deux ans… Il m’en faut un pour dans… dans quatorze mois. » Et comme on rit autour d’elle, elle s’explique, paisible : « Oui, dans quatorze mois. Ça me fera beaucoup de bien, il n’y a rien qui « dépure » le sang comme un accouchement. C’est un renouvellement complet, on a un teint, après !… J’ai des amies qui passent leur vie à se purger, à se droguer, à se coller des choses sur la figure… Moi, au lieu de çà, je me fais faire un enfant, c’est bien plus sain ! » (rigoureusement sic ! ) 

 En quittant le promenoir, je frôle du pied quelque chose qui traîne sur le tapis sale… Un peu plus, j’écrasais une main, une petite patte enfantine, la paume en l’air… Les petites Anglaises se reposent là, par terre, en tas. Quelques-unes, assises, s’adossent au mur, les autres sont jetées en travers de leurs genoux ou pelotonnées en chien de fusil, et dorment. Je distingue un bras mince, nu jusqu’au coude, une chevelure lumineuse en coques rousses au-dessus d’une délicate oreille anémique… Sommeil misérable et confiant, repos navrant et gracieux de jeunes bêtes surmenées… On songe à une portée de chatons orphelins, qui se serrent pour se tenir chaud… 

 FIN.  À Louis Chevalier 

 Deux janvier 

 Le médecin n’est resté que quelques minutes dans la chambre. Il a regagné vivement sa voiture où Paula s’est jetée derrière lui, tête nue. Et depuis elle n’a pas fait un geste, elle n’a plus dit un mot. Courbée, les bras inertes, elle se laisse glisser sur son siège, secouer par des cahots. Soudain, le médecin grogne. Alors, elle colle son front contre la vitre : la rue est barrée... Non ! jamais ils n’arriveront... rue de Belleville, tout en haut ! C’est la première fois qu’elle vient dans ce quartier... et à une heure si matinale ! Lorsqu’ils ont quitté Vaugirard, les rues étaient désertes, maintenant elles s’animent, une lueur bleuâtre y traîne. Des cafés sont ouverts : des hommes en sortent, y pénètrent, et tous, tous, ils commencent leur journée, ils continuent à vivre. Paula regarde, pour oublier. Impossible ! Elle se renverse, en sanglotant, et ne voit plus que le toit de la voiture, noir... 

 – Quel numéro ? 

 Paula ouvre sa main dans laquelle elle froissait un papier ; elle le déplie, le fixe des yeux, tandis que la lumière s’étale, que montent des bruits confus ; et encore une fois elle lit, d’une voix éteinte : 

 – En cas d’accident prévenir ma sœur Lucienne Dieulet, Bar du Télégraphe , 263. 

 * 

 Après le coup de feu de sept heures, Ferdinand Dieulet descend « faire sa cave » et Lucienne nettoie la boutique. Hier, jour de fête, ils ont eu beaucoup de clients, faudra que la Julie lave à grande eau le sol carrelé. Lucienne le balaie, pour l’instant. Elle s’arrête parfois ; elle pense qu’ils n’ont vu ni le gros Édouard, ni Albert, et se répète que depuis 1920 c’est le premier jour de l’an qu’ils ne passent pas en famille. Elle a vu son plus jeune frère, Victor, et leurs vieux cousins Barbaroux avec lesquels ils ont déjeuné sans entrain. 

 Lucienne pousse sur le trottoir les ordures et d’un dernier coup de balai les jette au ruisseau. Un autobus s’approche en ronflant ; sur le plat, à la hauteur du Bar du Télégraphe , crac ! le conducteur change de vitesse. Lucienne ne bouge pas. Il y a huit ans qu’ils tiennent ce bar, huit ans qui ont filé... Elle l’aime, leur coin. Presque en face de leur maison, c’est la rue du Télégraphe, la plus haute de Paris, dit-on, avec le vieux cimetière et les réservoirs de la Ville ; elle est large comme une place, provinciale, et deux fois la semaine s’y installe le marché. La rue de Belleville continue jusqu’à la porte des Lilas où l’on construit des immeubles énormes. Justement, en route pour ce chantier, voici des camions chargés de briques – alors, elles tintent, les bouteilles, au Bar du Télégraphe ! Lucienne dit, comme souvent à ses clients : 

 – Et quand je pense que lorsque mes frères et moi on était gosses, par ici on vadrouillait dans des terrains vagues... 

 Un taxi lance des coups de trompe, un brocanteur glapit, un homme marche en sifflant ; et du bas de Belleville monte le vacarme quotidien. Une boîte à lait à la main, un gamin sort de chez le crémier ; c’est le fils de la concierge du 263, il court. 

 – Hé ! crie Lucienne, gare la bûche. 

 Puis elle rentre et gagne l’arrière-boutique où elle prend un seau. 

 * 

 La voiture s’arrête. 

 Paula s’écrie : « Déjà ! » et elle se penche. Sur les vitres ternes d’une devanture elle déchiffre un nom, en lettres blanches : Ferdinand Dieulet. Oui, c’est là. Son angoisse grandit. Il va falloir qu’elle descende de voiture, qu’elle parle ; et leur raconte quoi, à ces gens... expliquer qu’elle et Albert ?... Durant le trajet, quand elle retrouvait sa volonté, elle a bien essayé de réfléchir. Elle porte la main à son front, sa peau est moite. 

 – Je suis pressé, dit le médecin. 

 – Vous leur parlerez, vous ? 

 Paula, vraiment, à peine si elle a la force de descendre, traverser ce trottoir, lever les yeux. C’est ça, le Bar du Télégraphe que son Albert, dans un jour heureux, lui a décrit ? Le médecin en pousse la porte. Elle le suit, elle entre dans une salle obscure où quelque chose étincelle, c’est le zinc du comptoir. Elle entend demander : « Qu’est-ce que c’est ? » et il lui semble entendre une voix connue, ah ! que subitement il est devant elle, Albert. 

 – Vous êtes la sœur de M. Albert Singer ? 

 – Je suis sa sœur, oui. Pourquoi ? 

 Paula agite les bras, en criant : 

 – Docteur, taisez-vous ! 

 Mais il poursuit : 

 – J’ai une pénible nouvelle à vous apprendre, votre frère est malade. 

 Alors, elle le repousse et lance d’une haleine : 

 – Il est mort ! 

 Et il lui paraît que la vie la quitte, elle aussi. 

 Une forme humaine chancelle, tombe dans les bras du médecin en gémissant. Paula s’approche de Lucienne Dieulet ; sur ce visage crispé, elle reconnaît sa propre douleur, elle tend les mains, comme à une amie. 

 – Mon frère, balbutie Lucienne, où est mon frère ? 

 – Il est mort chez madame, explique le médecin. 

 – Oui, reprend doucement Paula, chez moi, dans mon lit, et elle veut essuyer ces pauvres yeux baignés de larmes. 

 Mais Lucienne Dieulet se précipite au comptoir et s’y appuie. 

 – Ferdinand, monte ! hurle-t-elle. Ferdinand... 

 Un homme sort d’une trappe. Elle lui annonce, de cette voix inhumaine : 

 – Albert est mort. 

 Puis sourdement elle répète ces mots, c’est comme une plainte, encore plus déchirante que les cris. 

 L’homme a blêmi, bégayé, et son regard se fixe sur Paula. Il s’avance, ouvre la bouche ; et Paula, qui voudrait fuir, doit répondre. Chaque mot qu’il lui arrache, elle le sent vivre dans son cœur, lui déchirer la gorge, ramener sous ses yeux une image épouvantable. Cet homme n’en finit plus de lui poser des questions, durement ; il veut tout savoir, tout... et derrière lui se tient sa femme, les yeux luisants... Paula les regarde avec crainte. Elle ne se souvient plus... si... ses souvenirs se brouillent ; cependant, il y en a un qui s’isole, impitoyable celui-là. 

 – Je me suis tournée, dit-elle, je l’ai touché, Albert ; et je lui ai demandé : « Tu dors encore ? » J’ai allongé mes jambes, alors j’ai senti qu’il avait les pieds glacés. 

 – Et après ? souffle Lucienne. 

 – Après, je l’ai secoué un peu, il n’a pas bougé... 

 Et elle reprend avec effroi : 

 – Mon Dieu, il est mort, que j’ai crié ! 

 * 

 Gaston Dieulet a mis le seau à ordures devant la porte, puis il s’est recouché, seul – sa femme passe les jours de fête en province, chez des parents. Il n’a pas refermé les yeux. Une chaleur heureuse le pénètre ; il s’étire, bâille, rêvasse, encore plein de sommeil. Huit heures. Et il écoute paresseusement carillonner la pendule, puis le ronflement d’un moteur ; mais soudain ce bruit cesse, l’auto s’est arrêtée devant le pavillon. Germaine ? Un coup de sonnette le fait sauter hors du lit, oui, c’est sa femme ! Un deuxième coup, plus violent. Assez ! Il entend tourner l’auto, au fond de la rue. 

 – Voilà ! s’écrie-t-il, en saisissant sa clé. 

 Il ouvre et a un mouvement de recul. Contre le battant de la porte s’appuie son père, en tenue de travail ; son père, le visage pas rasé, tout défait ; et qui répète d’une voix méconnaissable : 

 – Il nous est arrivé un malheur. 

 Gaston, une pensée terrible le traverse. 

 – Quoi ?... dis vite ! 

 – Albert est mort ce matin. 

 – Albert ? 

 – Oui, reprend Ferdinand. Habille-toi, et cours au Bar du Télégraphe , ta mère est comme folle. Moi, je vais chez madame... (Dans un coin du taxi, Gaston aperçoit une femme.) Faudra aussi que je passe à la mairie du quatorzième faire la déclaration, à Vaugirard qu’il est. 

 Le taxi roule et quitte le lotissement. 

 Gaston referme la porte : « Maman vit, pense-t-il, c’est Albert qui est mort, mon oncle... » Il regagne pesamment sa chambre. Maintenant, les larmes lui viennent aux yeux, le brûlent, coulent sur ses joues, et il les essuie en soupirant. Albert, est-ce possible qu’il ne vive plus ? Que lui est-il arrivé ? Où ?... Ah ! il l’entend... Depuis un an, ils se voyaient peu. Quand l’a-t-il vu ? En juillet, oui, alors qu’Albert se préparait à partir pour la Côte d’Azur. Cette rencontre lui paraît si lointaine, déjà perdue dans le passé, et il ne sait en préciser le souvenir – pouvait-il imaginer qu’elle serait la dernière ? 

 Il regarde son lit grand ouvert. Il s’y étalait, tout à l’heure, fort, insouciant, libre, tandis que son oncle peut-être se mourait. Il relève la tête et fixe des yeux la fenêtre où le ciel d’un bleu léger annonce presque le printemps. 

 * 

 Paula est assise à côté de Ferdinand Dieulet ; elle ne se ronge plus, elle est délivrée de son fardeau, comme ce voyage lui est moins pénible que l’aller ! Derrière la vitre, elle voit défiler les rues ; apparaître la Seine ; ensuite encore des rues. 

 – Chez vous, demande Ferdinand, il n’y a personne ? 

 – Il y est tout seul, le malheureux. 

 Et en frémissant, elle s’appuie contre son voisin. 

 Ferdinand songe à Albert. Ils se connaissaient depuis l’enfance, et jamais, sauf pendant la guerre, ils n’étaient restés séparés longtemps. Il y a de ça une semaine, le jour de Noël, il l’a vu. Il va le revoir. Mais, bon Dieu, Albert ne lui serrera pas la main ; il ne l’entendra plus dire : « Ça marche, patron. » Et il retient un sanglot. 

 Le taxi s’arrête. 

 – J’ai mon beau-frère qui est mort, dit Ferdinand au chauffeur. On va aller à la mairie. 

 Derrière Paula, il monte les marches d’un perron ; il ôte sa casquette, pénètre dans un couloir. 

 – C’est là-haut, chuchote Paula. 

 Il incline la tête, bute contre la première marche, monte péniblement, en se mordant les lèvres ; sur le palier, devant la porte de la chambre, il s’arrête et pose la main sur le bouton. Il n’entend rien... que les battements de son cœur. Les paupières closes, il appelle : « Albert », tourne le bouton, puis rouvre les yeux : il le voit qui semble sommeiller, au bord d’un grand lit. 

 * 

 Gaston Dieulet se poste en face du Bar du Télégraphe : malgré son enseigne, c’est une boutique qui a l’aspect simple et pas moderne d’un bistrot. Mais il y retrouve des souvenirs, tous heureux. Fini. Le malheur est venu ; un des leurs ne franchira plus ce seuil. 

 Il traverse la rue, pousse la porte, entre : sa mère est seule. 

 – Ah ! Gaston, quelle perte... 

 Il l’embrasse, en disant : 

 – Voyons, calme-toi, maman... maman ! et ne sait rien ajouter. 

 Sa mère ne l’écoute pas, du reste ; c’est une femme humble, vaillante, têtue, qu’on ne peut guère conseiller, ni consoler. Elle bredouille, répète très bas certaines phrases : 

 – Et moi qui me suis disputée avec lui, il y a quinze jours... Je ne le laisserai pas, oh non... C’est trop injuste de mourir comme lui, il pouvait encore être si heureux. 

 Gaston voudrait parler, mais les mots, tous, lui paraissent vides, usés, et sa gorge se serre. Il souhaite pouvoir pleurer. Enfin, simplement, il dit : 

 – Pauvre Albert. 

 – Oui, soupire Lucienne, il aura mal commencé 1933. 

 – De quoi est-il mort ? 

 – On ne sait pas. Hier, comme les autres années, il devait venir déjeuner, quand le matin même j’ai reçu un mot. 

 – Tu l’as ? 

 – Il écrivait dedans qu’il se sentait mal et qu’il resterait couché, il ne me disait pas où... Portanier était là... Après je l’ai déchiré, son mot. Gaston, est-ce que tu crois que cette femme ?... tu crois qu’elle serait une intrigante ? Ce n’est pas naturel de mourir comme il est mort, en plein sommeil... un fort gaillard... Elle ne l’a pas entendu souffrir, rien, qu’elle nous a raconté ; et quand elle s’est réveillée, le corps était encore chaud. 

 – Je l’ai aperçue. 

 – Moi, jamais je ne l’avais vue avec Albert. Tu sais, c’est une Italienne, brune... 

 Soudain, la porte claque et une femme entre : la Julie. 

 – Patronne, c’est-y vrai ce qu’on m’a appris ? 

 – Quoi ?... Oui, je viens de perdre un de mes frères. 

 – Lequel ? Je le connaissais ? 

 – Albert, le célibataire... celui qui venait nous voir avec un petit fox... Ah, Julie, laissez-moi, ce matin je n’ai plus le cœur à rien. 

 Cependant, après un moment, Lucienne passe dans l’arrière-boutique et en revient avec une serpillière que Gaston veut lui arracher des mains. Elle le repousse. 

 – Je ne pense pas, si je travaille. 

 Elle s’agenouille, par-ci, par-là, donne un coup de serpillière, sans cesser de marmonner. 

 – Il devait avoir ses papiers sur lui, son testament peut-être, puisque cette femme a trouvé notre adresse ; vois-tu, Gaston, il la gardait comme s’il avait eu un pressentiment... Je veux que ton père lui enlève sa bague, il a dessus un brillant de six mille !... et sa montre, et tout !... à moins que cette étrangère... 

 Enfin, elle s’assied ; du coin de son tablier, elle essuie son visage ; et puis, les mains crispées sur sa poitrine, elle regarde fixement devant elle. Où est assis son fils, en ce moment, eh bien Albert s’est assis le jour de Noël. Lui et Ferdinand ils bavardaient, leur conversation roulait sur le commerce qui va de mal en pis, et Albert se réjouissait d’avoir vendu à temps sa chemiserie. Ensuite, ils ont piqué un somme ; mais elle les en a tirés brusquement : « Je passe un joyeux Noël avec vous », elle a dit. Albert s’est levé, il avait rendez-vous à Vaugirard... chez son Italienne. Il est parti en promettant de venir au jour de l’an. 

 Jamais plus elle ne le verra vivant, son frère. 

 – Gaston, oh, je ne peux pas croire que c’est vrai. 

 Elle secoue la tête, grimace, enfouit son visage dans ses mains et sanglote désespérément. Dans le noir, c’est Albert qu’elle voit : tout gosse, adolescent, soldat, commerçant. Elle qui ne rumine jamais, vu que dans le commerce on a mieux à faire, elle se penche sur son passé. Ni le présent, ni l’avenir, n’existent plus, ah ! seulement ce passé au fond duquel elle retrouve son frère, des images de lui, ses gestes familiers, ses paroles, son rire. Alors, elle rouvre les yeux et se redresse, elle regarde la porte comme s’il allait l’ouvrir, il criait : « Bonjour, ma frangine ! » 

 – Albert avait quel âge ? demande Gaston. 

 – Au mois de novembre, il m’a dit : « Je viens d’avoir cinquante-deux, je ne vivrai pas autant que j’ai vécu »... cinquante-deux... Moi, j’ai cinquante-cinq... le gros Édouard, cinquante-huit... Victor, c’est le plus jeune, quarante-sept... Oh ! quand le gros Édouard saura, il va être fou ! 

 * 

 À l’angle de la rue de Romainville et de la rue de Belleville, se trouve le Tabac. La Julie y entre. Au comptoir, ici, même les jours qui ne sont pas jours de marché, il y a du monde : le mécano qui a son petit atelier sur la place, le marchand de couleurs dont la boutique bariolée touche au mur du cimetière et le cordonnier, et le boucher, et le coiffeur. Des bons vivants ! La Julie va tantôt chez l’un, tantôt chez l’autre faire le ménage –comme chez la mère Dieulet. Tous sont là, justement ; elle leur annoncera la nouvelle, c’est Portanier qui la lui a apprise. Elle commande un vin blanc, et puis elle commence : 

 – La mère Dieulet vient de perdre son frère... Oui, comme je vous le dis... Seulement, on ne sait pas de quoi il est mort, il n’est pas mort chez lui. 

 – C’est le gros ? demande le patron – le gros, voilà un fameux client. 

 – Celui qui avait le fox. 

 – Albert, dit le coiffeur. Eh ben... 

 – C’est un homme qui avec son teint jaune devait couver une maladie de foie, explique le boucher. 

 – On ne le sait pas de quoi il est mort, répète la Julie. Mystère... 

 – Enfin, il n’a pas dû souffrir longtemps, déclare le patron. Parce que le jour de Noël, sur les quatre heures, il est venu avec Ferdinand Dieulet boire un verre, et il se portait comme vous et moi. 

 – C’était lui qui avait la Packard ? demande le cordonnier. 

 – Non, c’est le gros, réplique le mécano. Mais il avait la nouvelle Renault, lui. Portanier, qui l’accompagnait souvent à la pêche, m’a raconté que ce type-là était presque millionnaire ! 

 – Oui, assure le patron. Le père et la mère Dieulet sont des veinards ! 

 – Voilà un taxi qui s’arrête devant leur bar ! crie la Julie. 

 * 

 Gaston Dieulet se répète avec souci certaines phrases de sa mère : « Quand on ne m’entendra plus, c’est que je serai près de ma fin... Faut toujours que je me remue », et à présent, elle ne parle pas, ne bouge pas... 

 Un chauffeur de taxi entre. 

 – Un papier pour vous, annonce-t-il, et j’ai aussi un paquet. 

 Gaston lit le papier. 

 – Papa est maintenant à la mairie. 

 – Il ne dit rien d’Albert ? 

 – Qu’est-ce que tu veux qu’il nous dise ? 

 – Je ne sais pas, réplique Lucienne, et elle balbutie : qu’il n’est pas mort. 

 Quand le chauffeur est sorti, elle pose sur une table le paquet qu’elle ouvre avec une ardeur fébrile. 

 – Ce sont ses affaires, Gaston. 

 Une flanelle épaisse, un caleçon rayé, une chemise sur laquelle elle lit : A. S., ses initiales qu’il lui avait demandé de broder en bleu. Elle retourne ce linge déjà défraîchi, taché, grisâtre, et elle y retrouve les dernières traces vivantes de son frère, son odeur, un peu la forme de son corps, comme sa chaleur. Ensuite, elle plie soigneusement le pardessus ; puis elle prend le gilet, le veston, le pantalon, c’est un costume tout neuf, dont cependant elle avait dû recoudre les boutons ; elle examine la doublure du veston : son frère transpirait, c’était mauvais signe ; elle fouille les poches, qui toutes sont vides, et ça l’étonne ! Lorsqu’il avait étrenné ce costume, Albert lui avait dit en riant : « Je serai beau pour les fêtes, si je ne vous ramène pas une conquête ! » Et voilà ses vêtements, vides, bêtes, déformés, inutiles, qu’elle palpe, caresse, réchauffe. 

 Gaston observe son pieux manège. 

 – Je ne peux pas croire non plus qu’il est mort. 

 – Moi, je le crois, maintenant, murmure-t-elle, la main crispée sur un morceau d’étoffe. 

 * 

 Ferdinand Dieulet reste planté au bord du trottoir jusqu’à ce que Paula ait disparu. On le bouscule, il se sent comme perdu dans ce quartier-ci. Allons, à Vaugirard ou à Belleville, on court, on travaille, on crève !... « Hep ! chauffeur » et il monte dans un taxi. Au bureau des décès, les employés sont tatillons comme les employés des postes, ils exigent une déclaration en règle. Or, Albert n’est pas mort chez lui, mais chez Paula... 

 – Paula comment ? Il ne m’en avait jamais parlé, quel cachottier ! 

 Eh bien, pour cette femme, voilà un sale coup ; à la mairie, elle tremblait de peur comme si on allait l’arrêter. On ne l’accuse pas, pourtant ! C’est une personne qui semble aisée, qui a même sa maison, à Paris ! Il en revoit la jolie façade aux briques de couleur ; l’antichambre, avec des objets bizarres sur les murs ; et ailleurs des tableaux, des tentures, tant de bibelots qu’on se serait cru chez une demi-mondaine. 

 – Quoique ça n’était pas un homme à entretenir une cocote, Albert. 

 Paula était sa maîtresse, cependant, ils couchaient ensemble. Il se rappelle son beau-frère, étendu dans ce lit à sculptures, et quelle surprise il a ressentie d’en découvrir la vie privée. Il n’a pas le désir de la connaître mieux, tant il garde de sa découverte une impression accablante et trouble. Albert sur son lit de mort... Il en rejette le souvenir de son esprit. Voyons, Lucienne, qu’est-ce qu’elle fait ? Quand il l’a quittée, elle s’agitait comme une démente ; Gaston lui tient compagnie, bon, rien à craindre. Il est passé au domicile de Victor Singer et a prié la concierge de lui expédier une dépêche : « Albert décédé. » Il s’agit présentement de téléphoner au gros Édouard qui est à Marseille, chez des amis. Le gros, lui, n’a pas laissé son adresse, mais peut-être que Gorin ou Ribéroche la connaissent ? 

 – Sacré bon Dieu, grogne-t-il, faut que ça arrive alors que je suis seul... Et ce soir, comment je me débrouillerai si j’ai des clients autant qu’hier ? 

 Et s’il ne trouve pas l’adresse d’Édouard ? Quand le gros rentrera à Paris, plus de frangin, quelle histoire ! Même s’il revient avant l’enterrement, c’est lui, Ferdinand, qui devra s’occuper des formalités, arranger tout. Ah ! les responsabilités lui tombent sur le dos comme si la nouvelle année les tenait en réserve. Il ricane, parce que la veille des clients la lui souhaitaient « bonne et juteuse ». Il renverse la tête sur la paroi capitonnée, ferme les paupières, et il voudrait ne pas penser, ne plus penser à rien. 

 * 

 Aujourd’hui, c’est onze heures lorsque Portanier arrive au Bar du Télégraphe . 

 – Je vous sers votre apéro, propose Gaston. 

 – Non, répond-il, d’une voix morne. Alors, patronne ? 

 – On attend le retour de mon mari. 

 – Moi, reprend Portanier, ça m’a fichu un coup, ce matin je n’ai pas eu le cœur à l’ouvrage. Dimanche, on devait peut-être aller à la pêche, lui, le patron et moi... le temps commence à se remettre au beau... Ah, je t’en fous, il ne nous prendra plus dans sa Renault, nous et notre attirail ! 

 – Je vais le faire revenir ici, déclare Lucienne. 

 – Oh mais, patronne, ça ne se passera pas comme ça. On ne vous le ramènera pas dans un taxi. 

 – Vous pensez qu’il y aura enquête ?... Je le disais à Gaston. 

 – Sûrement une autopsie ; et dans ce cas, on envoie le corps à la Morgue. 

 – Ah ! jamais, s’écrie Lucienne. 

 Portanier hausse les épaules ; il s’en va, mais s’arrête brusquement sur le seuil, se recule, et c’est Ferdinand qui entre dans la boutique, sans regarder ni saluer, en demandant : 

 – Lucienne, on t’a remis ses affaires ? 

 – Elles sont dans la chambre... Alors... il est mort ? 

 – Oui, soupire Ferdinand, c’est une chose inimaginable. 

 – Le médecin de l’état-civil a dit quoi ? 

 – Il ne viendra que tantôt... On va avoir des ennuis, Lucienne. Toi, Gaston, faudra que tu m’accompagnes. 

 Il prie Portanier de garder un instant la boutique et il commande à sa femme et à son fils de le suivre. Dans la chambre, la porte fermée, il tire de sa poche une bague ornée d’un gros brillant, une montre en or et sa chaîne. 

 – Je n’ai pas trouvé son épingle de cravate. 

 – Cette femme aura mis la main dessus, grogne Lucienne. 

 Après un silence, elle ajoute, la gorge serrée : 

 – Comment était-il ? 

 – On croirait qu’il dort. Je n’ai pas eu à lui fermer les yeux, à lui mettre une mentonnière. Si tu le voyais... 

 – Je ne veux pas ! Le dernier souvenir que je garderai de lui, ce sera quand il nous a quittés, à Noël. 

 Ferdinand ouvre un portefeuille, il en sort une carte verte : la carte du combattant, une carte d’officier de réserve, une carte d’électeur, puis un papier qu’il présente gravement : 

 – Son testament. 

 – On le lira en présence de mes frères. Il ne manque rien, tu es sûr ? 

 – Il n’avait emporté que ses pantoufles et sa chemise de nuit, ils couchaient ensemble pour la première fois. 

 – Qu’elle raconte ! 

 * 

 De nouveau, Ferdinand Dieulet roule ; accompagné de son fils, il va chez Ribéroche, un ami du gros Édouard Singer. C’est midi, à chaque carrefour le taxi s’arrête. Ferdinand et Gaston demeurent silencieux, raides, repliés sur eux-mêmes, perdus dans leurs pensées. Ils vivent, oui. Mais il leur semble qu’ils ne pourraient faire un geste, courir, crier, comme tous ces gens... tous, ils ont leurs soucis, leurs ambitions, leurs désirs, leurs amours, qui les poussent. Alors que Ferdinand et Gaston, s’ils bougent, disent un mot, c’est pour évoquer Albert. C’est la mort qui leur souffle presque chaque parole, qui commande à chacun de leurs gestes, elle qui a pris pour vivre la forme d’Albert. 

 Ils sont arrivés dans son ancien quartier : boulevard Barbès. Gaston paie le chauffeur, Ferdinand s’élance sur la chaussée et un autobus le frôle. « Il a l’air d’un fou », pense Gaston. Ce matin, Ferdinand ne s’est pas lavé, à peine s’il a pris le temps de s’habiller. Le col de son chandail, relevé et replié, lui fait autour du cou une couronne brune sur laquelle semble posée, petite, blanche, vide, une tête où les yeux seuls vivent. Son imperméable gris lui flotte sur le corps. Il marche, courbé, en traînant des pieds comme un vieux. Gaston éprouve une peine sourde. Son père, il le voit : incapable maintenant de supporter de dures épreuves, fragile, usé. 

 – C’était dans la maison d’un charcutier, répète Ferdinand. 

 – Tu ne sais plus quel numéro ? 

 – Non... un charcutier... en voilà un ! 

 Ils pénètrent dans un immeuble cossu. C’est là, enfin, au troisième. Une femme leur ouvre la porte ; Ferdinand se présente, puis : 

 – C’était pour demander un renseignement à Ribéroche. 

 – Il vient de sortir. Mais je peux sans doute vous répondre, je suis sa belle-sœur. 

 – L’adresse du gros Édouard, à Marseille. Que je vous explique : son frère Albert est mort. 

 Elle ouvre le tiroir du buffet, n’y trouve pas certain carnet, le cherche. 

 – Ah ! nous, s’exclame Ferdinand, faut qu’on reparte. Vous avertirez Ribéroche. 

 Gorin habite le même quartier, son appartement donne sur un square. Voici. Au cinquième. Une bonne grosse bourgeoise paraît sur le seuil. 

 – Qu’est-ce qu’il y a, monsieur Dieulet ? 

 Ferdinand baisse la voix : 

 – Albert est mort ce matin. Votre mari connaît l’adresse du gros Édouard ?... Sinon, j’envoie mon fils à Marseille. 

 – Oui... entrez donc... On allait déjeuner, Gorin est déjà à table. 

 Gorin se lève et dit d’un ton rogue : 

 – Eh ben, quoi ? 

 – Albert est mort, mon grand. 

 – Ah ! merde, et il pose sa serviette. 

 Ferdinand lui raconte tout. Il est seul, quelle fichue déveine, il faut que le gros Édouard rentre à Paris illico. C’est l’avis de Gorin. « Ah, le gros... » Un vieil ami, Édouard, ils n’ont pas de secrets l’un pour l’autre. Il tire de sa poche un calepin qu’il feuillette : l’adresse est là, avec le numéro du téléphone. Il prend un crayon, un papier, tandis que derrière lui se tient Ferdinand, intimidé par la richesse des meubles, des tentures, des tableaux. 

 – Voilà, dit Gorin, en louchant vers la table. Prévenez-moi dès qu’il y aura du nouveau. 

 – C’est ça, merci, répond Ferdinand, qui remet sa casquette. 

 Puis il tend le papier à Gaston : 

 – Tu vas téléphoner. 

 * 

 Paula a entendu sonner midi, une heure, et elle est toujours allongée sur le divan du petit salon, encore vêtue de son manteau. Elle a ressassé de lointains souvenirs, puis sa pensée s’est fixée sur ce mois de décembre 1932. 

 Au début de ce mois, elle a connu Albert... Son chéri, il est au-dessus d’elle, seul dans le grand lit où il couchait pour la première fois, car jamais, non, il n’avait passé la nuit chez elle – c’était si récent, leur rencontre ! Avec quelle violence ils avaient été poussés l’un vers l’autre, le coup de foudre, bien qu’il eût cinquante-deux ans, elle quarante. Mais ça pouvait aller, comme âge ; et puis l’un et l’autre avaient leurs aises, enfin tout convenait. 

 – Mon Dieu, gémit-elle. 

 De ses espérances, de ses joies, de son bonheur, pour témoigner ne reste rien... Si, un mort !... Subitement, elle se lève, marche, chancelle, s’appuie contre la rampe de l’escalier. Là-haut... Tout à l’heure, on viendra... le médecin de l’état-civil, la famille, qui encore ?... peut-être le commissaire ! La délivrer, Paula, tout au moins du cadavre, qu’elle ne le sente pas s’installer ici. Elle se rappelle son affreux réveil. Assez !... Elle fixe des yeux des objets, tous sont à leur place, comme avant Albert. Elle pénètre craintivement dans la salle à manger, touche chaque meuble, regarde de jolis bibelots, son argenterie qui brille au fond de la vitrine Louis XVI. Il faut qu’elle chasse Albert de son esprit, qu’elle le chasse de sa villa ! 

 Elle s’assied près de la fenêtre, dans sa bergère. Voilà, elle retourne sur le passé, en novembre ; elle est triste de vivre seule depuis deux ans, mais c’est quand même une existence supportable. 

 – Oh, balbutie-t-elle, si j’avais su que mon annonce... 

 Elle aperçoitMParfault qui traverse la rue ; c’est une voisine, sa confidente, et elle court lui ouvrir la porte. 

 * 

 Dans ce bureau de poste, Gaston Dieulet, appuyé contre un mur, se répète la phrase de sa mère : « Le gros Édouard va être fou, Élise aussi. » Il regarde la pendule et voudrait en arrêter les aiguilles. Mais trop tard, le numéro est donné ; avant cinq minutes, le gros Édouard à son tour sera frappé. 

 Gaston connaît bien son oncle et sa tante. Hier, ils ont dû « faire la foire » avec leurs amis qui tiennent un hôtel dans cette avenue conduisant à la gare, une avenue dont il a oublié le nom ; en revanche, il la revoit, il s’y voit, un peu comme s’il leur portait la nouvelle. Ils ne se doutent de rien, sont tranquilles – comme lui avant le coup de sonnette de son père – et sans téléphone, sans télégraphe, ils continuaient à vivre heureux. 

 – À vous ! crie la téléphoniste. 

 Il se précipite ; son père le rejoint et ferme la porte de la cabine. Gaston décroche nerveusement le récepteur, Ferdinand l’écouteur. Ils entendent un grésillement. Ni l’un ni l’autre n’ont jamais téléphoné à une distance pareille... on peut... et pourtant ils ne croient pas que la voix du gros Édouard répondra. 

 – Ils sont peut-être partis en vadrouille, souffle Ferdinand. 

 – Tais-toi... allô, l’hôtel Moderne ?... c’est de Paris, je voudrais parler à M. Singer. 

 Gaston entend qu’on raccroche. L’homme s’en va, lui aussi instrument inconscient et cruel... Il cherche le gros Édouard, il le trouve, lui annonce qu’on le demande de Paris. Et le gros Édouard – ainsi qu’Élise, peut-être – cesse de boire son apéritif, ou il cesse de manger... il accompagne l’homme, un peu inquiet déjà, mais il ne sait pas, ne sait rien encore ; s’il songe à Albert, c’est comme à un vivant, à un frère que bientôt il reverra ! 

 Une voix lourde, enrouée, qui traverse mal l’espace. 

 – C’est toi, Édouard ? répond Gaston. Ton neveu, ici. 

 Il répète lentement ces mots, tandis qu’il compte en pensée : son père, sa mère, lui, Victor qui a reçu sa dépêche, le gros Édouard. Cinq déjà, autour de leur mort, ils sont cinq enfermés dans cette cabine. 

 – Je te comprends à présent... Albert a eu... il a eu une crise cardiaque. 

 Il entend un son rauque, quelque chose comme : « Il est pas mort », et il lève les yeux vers son père tout blême ; puis il reprend, avec effort : 

 – Si, il est mort ce matin... faut que tu rentres. 

 Il parle encore, mais le gros Édouard n’écoute plus, il crie : « Mon frangin est mort. » Ensuite, ni son, ni grésillement, rien d’autre qu’un silence, celui de la mort. Puis ça recommence : une voix cassée, douloureuse, lointaine : 

 – Je rentre par le premier train. 

 Et Gaston raccroche. 

 – Tu as fini ? demande Ferdinand. 

 Peut-être que l’autre s’est rejeté sur l’appareil ? Gaston reprend le récepteur : aucun bruit. Le gros Édouard sait, il est parti annoncer la nouvelle à Élise. 

 Ils sortent de la cabine. La téléphoniste dit, en souriant : 

 – C’est dix-huit francs. 

 Gaston paie. Il voit des gens se presser devant des guichets, circuler ; il lui semble qu’il vient, lui, de quitter un cachot où il a vécu une espèce de rêve. 

 – Tu l’as entendu, papa ? 

 – Mal. 

 – Oui... faut envoyer un télégramme. 

 Il prend un formulaire, écrit, rature, et enfin : Albert mort. Impossible de trouver d’autres mots que ces deux-là ! Ce qui était encore leur secret, le monde va l’apprendre ; des hommes se trouveront, eux aussi, en présence d’un mort, qui fut des leurs... Un employé lit le télégramme, sans que bouge une ligne de son visage. Gaston en attend un regard, un geste qui les fît compagnons une seconde, parce que la mort est là. Eux, ces inconnus affairés, ils auront tous leur tour. Brusquement, on le saisit par le bras, on l’entraîne. 

 – Le médecin de l’état-civil doit venir à deux heures, dit Ferdinand. 

 * 

 Lucienne Dieulet est assise près du poêle ; à ses pieds, en boule, Nono dort. Tout à l’heure, il lui a fallu servir les clients, leur sourire et, le plus pénible, leur donner des explications sur la mort de son frère. Enfin, ils sont partis. Mais rue de Belleville, toujours le va-et-vient, un tintamarre qui commence à six heures, pour ne cesser qu’à minuit. 

 Albert, plus jamais, ne viendra au Bar du Télégraphe avec son Bijou. C’était un petit fox, fouinard et rageur, qui faisait en compagnie de Nono des parties folles ; il pissait partout, jusque dans la chambre, car Albert n’avait pas su le dresser. Bijou aussi est mort – sous une auto. 

 Lucienne se penche : 

 – Nous, on reste, et elle caresse son chien. 

 Oui, des voisins sont venus aux nouvelles. Albert était connu dans le quartier. Il allait boire un verre ici, un verre là ; il achetait un gâteau chez le boulanger, prenait son essence chez le marchand de couleurs, et au besoin le mécano lui réparait sa voiture. Il avait été commerçant, il savait faire travailler ses confrères. De plus, il était comme un enfant du quartier. 

 Quand leur père était mort – la naissance de Victor avait coûté la vie à la mère – leur grand-mère maternelle, qui tenait rue Haxo une fruiterie-buvette, les avait pris chez elle, tandis que leur grande sœur Marthe filait, toute fière de ses dix-huit ans. Donc, c’était pas bien loin du Bar du Télégraphe que leur jeunesse s’était écoulée. Aujourd’hui, Victor et Lucienne habitaient encore le quartier, où le gros Édouard revenait souvent, ce pauvre Albert aussi ; ils n’avaient pas cessé d’aimer leur vieux Belleville ! Parfois, Lucienne monte prendre l’air rue du Télégraphe ; elle s’assied sur un banc, puis entre au cimetière, un coin pas triste, campagnard ; une herbe folle recouvre des tombes. Autrefois, la grand-mère les y menait déjà en promenade, parce que son mari y avait été enterré. 

 Lucienne, qui avait seulement trois ans de plus qu’Albert, s’occupait de lui comme une grande sœur, le débarbouillait et, malgré rebuffades et coups de pied, le conduisait à l’école où il ne voulait rien apprendre. Cependant, plus tard, il a rattrapé le temps perdu, si bien qu’on l’a pris comme commis aux contributions directes. Puis il est parti faire ses trois ans. À son retour, il a trouvé sa place occupée. Mais il avait changé ; il ne voulait plus rester chez la grand-mère, et il était déjà plein d’ambition. 

 Lucienne revoit la chambre mansardée qu’il avait louée au sixième, boulevard Barbès. Il y vivait peu. Il avait déniché une situation de représentant – son rêve de toujours, le commerce ! et il parcourait la France pour le compte d’une maison qui vendait des produits à fourbir les poêles et les cuivres. Lorsqu’il rentrait pour quelques jours à Paris, Lucienne montait lui retaper son ménage. Il était déjà taciturne, un peu ours, aussi elle lui conseillait de se marier ; il lui répondait, invariablement : « Plus tard, quand j’aurai de quoi. » Il lui donnait des boîtes de pâte « Oméga » et, pour son petit Gaston, des calepins comme il en offrait à sa clientèle. 

 Lucienne songe rarement à leur passé. Maintenant, elle se penche dessus, y fouille avec un désir obstiné, douloureux. Albert, le voici encore : en 1914, quand il est parti pour rejoindre son dépôt. À chaque permission, il revenait chez elle. Maréchal-des-logis, sous-lieutenant, lieutenant, et l’armistice était arrivé alors qu’il allait passer capitaine. Après la démobilisation, il s’était associé au gros Édouard qui venait d’acheter un grand hôtel, avenue de Clichy. Deux ans plus tard, il se mettait enfin à son compte. 

 – Pauvre Albert, lui qui a tellement travaillé, il n’a pas eu le temps de récolter. 

 Il y a une quinzaine, il lui confiait d’un ton plein d’assurance ses beaux projets de rentier. 

 * 

 Cette petite rue étroite, bordée de villas laides et bourgeoises, derrière son père Gaston Dieulet s’y aventure. Dans cette maison triste, avec une grille où grimpe du lierre, Albert obscurément est venu mourir. À son tour, Gaston y pénétrera. Il n’a pu, jusqu’à présent, que suivre son père, l’écouter ; à travers lui, imaginer la fin d’Albert. Son cœur bat ; l’émotion que Ferdinand a dû éprouver ce matin, il la ressent. 

 Une femme leur ouvre la porte : la maîtresse de son oncle, cette Paula qui par quels gestes, quelles paroles, seule est liée au mort, et elle murmure : 

 – Vous voulez le voir ? 

 – Veux-tu le revoir ? demande Ferdinand. 

 À la suite de son père, Gaston monte lentement, avec un regard furtif sur les murs, comme s’il voulait pénétrer quelque secret... Son père a poussé la porte, enfin il va savoir... mais il s’arrête à mi-chemin de l’escalier, pose la main sur la rampe et, par la porte ouverte, son regard se glisse, tombe sur le lit. 

 Il touche au terme de ce long matin d’épreuves, de démarches, d’angoisses... au but. Sur l��oreiller, la tête d’Albert repose, sombre, immobile, calme. Jamais Gaston n’a vu dormir son oncle, jamais il ne l’a vu dans l’intimité de sa vie. Il va le surprendre, désarmé, abandonné... Alors, il monte les dernières marches, hésite un instant sur le palier, entre. Il découvre d’autres meubles que ce grand lit, des tentures, des fauteuils, des objets, qui semblent n’avoir ni forme, ni couleur, disposés là comme de silencieux témoins, au service du mort. 

 Entre le lit et l’armoire à glace, une sorte de couloir où Gaston s’avance... un pas encore... Il retrouve Albert. Six mois qu’ils se sont vus. C’est, à présent, une autre rencontre ; et entre eux se tient un troisième personnage, invisible, tenace, envahissant. Un autre débat qui commence... Une nouvelle année... Un nouvel avenir... Gaston debout ; Albert étendu. Gaston, la couleur de la vie sur son visage, sur ses lèvres ; la force de la vie dans sa poitrine et dans ses gestes. Vivant ! Quoique, en lui, déjà, quelle usure, quelles atteintes ? Il ressemble à Albert, dit-on. Il pense : « Tu reposes comme je reposais ce matin. Mais ton attitude, les lignes de ton corps changent, se gonflent. Dis, quelle est cette expérience neuve qui est tienne ? Quelles découvertes entreprends-tu ? » 

 Il se baisse et légèrement tire le drap. 

 « Ce n’est pas toi, mon oncle, que j’approche enfin. Durant ta vie, tu ne m’as rien livré de toi-même, je ne connaissais pas plus ton corps que ton âme. Et maintenant, malgré ma ferveur, que puis-je saisir d’humain ? C’est la mort, dont mon regard s’empare, elle qui creuse entre nous un espace infranchissable. » 

 Gaston appelle à l’aide ses souvenirs. Il faut qu’il en emplisse cette dépouille pour qu’il y retrouve son oncle... Albert... Il lui faut s’en rappeler le regard, le maintien, les gestes, les manies, recréer péniblement un être de chair, lui redonner un souffle, une voix, un nom. Que son affection et sa peine provoquent un miracle ! Et soudain, il lui paraît que la poitrine de son oncle se soulève ; qu’il sort enfin d’un lourd sommeil ; qu’il va dire, avec ce sourire un peu forcé et grave qui est le sien : « Te voilà, mon neveu. » Cette matinée n’aura été pour eux tous qu’un affreux rêve. Une espérance insensée s’est emparée de Gaston... puis l’abandonne, son oncle n’a pas bougé, non. Il n’aura plus d’autre attitude, le corps comme pétrifié ; de ses lèvres ne jaillira plus un son. Sa dernière parole, quelle fut-elle ? Sa dernière pensée d’homme vivant ? Ou, s’il a succombé en plein sommeil, son rêve, son dernier rêve terrestre ? 

 – Allons, souffle Ferdinand, ça ne sert à rien de rester. 

 Albert est sur une terre étrangère. Avec son corps, il leur abandonne son passé. « Mais son avenir, songe Gaston, son avenir... » Un vertige le prend, il chancelle, il se laisse entraîner. 

 Dans la salle à manger,MParfault et Paula sont assises, et Ferdinand leur présente Gaston. 

 – C’est tout le portrait de son oncle, dit Paula. 

 * 

 Lentement, par un après-midi si doux que c’est à croire que voilà déjà le printemps, Gorin descend vers la place Clichy. Un peu soucieux d’avoir mal digéré – sacré Ferdinand Dieulet qui sans crier gare vous annonce une mort ! Et, en arrivant à la Brasserie des Sports , il boira une vieille fine. 

 Gorin lorgne de jolies passantes ; il en suit une, elle trottine sur le pont Caulaincourt. Dessous le pont s’alignent les tombes du cimetière du Nord, certaines monumentales, mais pas réjouissantes non plus. Gorin songe à Albert, à ses obsèques auxquelles il devra assister, sinon le gros Édouard se fâchera. Ils l’enterreront à Saint-Ouen, quelle corvée... Allons, bon, la petite qu’il filait a disparu. 

 Il arrive avenue de Clichy, à la Brasserie des Sports , un chouette établissement ! Il y a sa table, dans un coin, près de la devanture et, en soulevant le rideau, il peut faire le voyeur, bien observer le manège des femmes qui raccrochent sur le trottoir. Plusieurs viennent ici, au lavabo, retaper leur beauté, et parfois il en invite une à prendre l’apéritif. 

 Le patron lui serre la main : 

 – Je vous la souhaite bonne et heureuse. 

 – Fallait me souhaiter ça plus tôt, grogne-t-il, je la commence avec une tuile, l’année. Le gros Édouard a perdu son frangin. 

 – Ah ! monsieur Albert Singer, s’écrie le garçon, qui apporte une fine. 

 – On ne sait pas trop de quoi il est mort, on l’a trouvé chez une poule. 

 – Peut-être qu’une veine lui a éclaté en faisant l’amour, hasarde le garçon. 

 – Ou la poule en question en voulait à ses sous, ajoute le patron. 

 Gorin lape son verre de fine, puis : 

 – Albert, c’était pas un bavard comme son frangin, il faisait tout en douce... Il en avait un bon sac, le gros Édouard va hériter. 

 * 

 Lucienne traverse rapidement la rue et entre au Tabac : on l’appelle au téléphone... Qui ?... Elle imagine encore une catastrophe, d’autres ennuis. Elle s’enferme dans la cabine, saisit le récepteur, crie : Allo ! 

 Mon Dieu, pourvu que Ferdinand... ah ! on parle... la voix de son frère !... Elle se penche davantage, sa bouche collée contre l’appareil. Le gros Édouard est arrivé ? Non, elle perd la tête, il lui téléphone de Marseille, il demande des détails car Gaston a raccroché trop vite. 

 – Maintenant, ils sont près du corps, explique-t-elle, et j’attends Victor d’une minute à l’autre. Tu rentres quand ? Demain matin ?... Quoi, Élise est souffrante ?... 

 Un autobus passe, elle n’entend plus. Si. Son frère veut s’occuper de la cérémonie, il veut qu’Albert repose dans son caveau. 

 – Fais comme ça te plaira, répond-elle. 

 Ils causent encore un moment, puis elle raccroche ; mais demeure dans la cabine, songeuse. Au moment de la mort de leur grand-mère, voici bientôt dix ans, Édouard a acheté à Saint-Ouen une concession. Qu’il mette Albert dans son caveau, bien ; il lui restera une place pour sa femme, une pour lui. 

 – Moi, murmure-t-elle, on peut me mettre à Pantin, je m’en fous ! 

 Au milieu d’un groupe, la patronne du Tabac pérore. Lucienne voudrait ne plus parler à personne, ça ne lui plaît guère d’attirer sur elle l’attention du quartier. À une question que lui pose la patronne, elle répond d’une voix impatiente : 

 – Je n’en sais pas plus que vous, j’attends que mon mari rentre. 

 Et elle se sauve. 

 * 

 Avenue de Clichy, près de la place. 

 – Yvette ! 

 – Tu as déjà fait un type ? 

 – Dis, tu ne sais pas ce que Gorin vient de m’apprendre ? Le gros Édouard, son frangin... 

 – Je ne le connaissais pas, ma petite Ida. 

 – Tu n’as rien perdu, ce mec-là ne les lâchait pas facilement. Moi, c’est Gorin qui me l’avait présenté ; il tenait dans le temps la grande chemiserie en face de la Brasserie des Sports . 

 – Oui, alors ? 

 Ida décoche une œillade à un homme et lui emboîte le pas. 

 – Alors, quoi ? répète Yvette. 

 Ida se retourne vivement : 

 – Ben, il est mort ! lance-t-elle au milieu de la rumeur de l’avenue. 

 * 

 Chez Paula, ils sont quatre assis devant la fenêtre, dans l’attente de la visite du médecin des morts. Ils ont échangé des phrases banales, pour cacher leur gêne, et aussi pour essayer d’oublier. Pourtant, malgré eux, ils ont reparlé de ce pauvre Albert, d’abord d’une façon distraite, ensuite avec application, comme s’ils cherchaient ensemble à le faire revivre. 

 – Oui, affirme Ferdinand, c’était pas un garçon aventureux, un vrai père tranquille qui ne s’occupait de personne ! Il venait souvent chez nous, car sa famille... 

 – C’était sacré, interrompt Paula. Il m’en parlait... tenez, je connais votre vie à tous. 

 – Il était cependant peu communicatif. 

 – On s’est fait tout de suite des confidences, nous deux. Je lui ai raconté mon existence, il m’a raconté la sienne. Un jour, il m’a menée rue Ganneron, dans son appartement, et il m’a montré sa cantine d’officier, en m’expliquant que ses actes de propriété étaient dedans, avec une partie de ses titres. Moi, le lendemain, j’ai fait pareil. Alors il a déclaré : « Ma chérie, on mettra ensemble notre argent et on vivra heureux. » On devait se marier dans trois mois et on se laissait tout au dernier vivant, voyez-vous. 

 Ferdinand ne sait rien répondre. Albert ne leur a jamais soufflé mot de ce projet. Il ne voulait pas entendre parler mariage et, depuis trois ans qu’il s’était séparé de la belle Georgette, on ne l’avait vu qu’une fois avec une femme – pas celle-ci ! 

 – Lorsqu’il a visité mon joli petit intérieur, continue Paula, il m’a confié : « Je sens que je m’y plairai. » 

 – Il est venu y mourir. 

 – Si j’avais su !... Vendredi, quand j’ai reçu son pneu, j’ai couru rue Ganneron. Pauvre chou, il s’était couché. « Tu ne vas pas rester seul comme un chien ? je lui ai demandé. Viens chez moi, je te soignerai... » Puisqu’on devait s’épouser... Il s’est rhabillé, et on est parti, sans prévenir la concierge. Dans le taxi, il me répétait : « Va, ce ne sera rien. » 

 Gaston écoute anxieusement. Ferdinand, qui a déjà entendu Paula conter son aventure, songe au gros Édouard, à Victor, que font-ils ? 

 – Ensuite ? demande Gaston. 

 – Il s’est couché en arrivant, il a dîné un peu, et il a passé une nuit calme. Le lendemain, le médecin est venu. Il lui a trouvé des taches sur la poitrine, c’était grave, car sur son foie il devait avoir les mêmes ; il lui a pris sa pression artérielle et, en partant, il m’a confié que votre oncle avait le cœur d’un enfant. Enfin, c’était pas mortel... Le samedi, Albert est resté au lit. Je lui avais acheté son Information , qu’il lisait chaque jour à cause de ses titres. Le tantôt, j’ai fait fonctionner ma T. S. F. et je me suis assise à côté de lui, pour tricoter. « Je vois que tu feras une femme d’intérieur, il me répétait. Tu sauras me dorloter. » On écoutait la radio, il commençait à aimer beaucoup la musique ; il a écouté le discours d’un ministre et il m’a parlé politique ; là-dessus aussi, il se montrait bien sensé. On était d’accord sur tout ; et je pensais : « Je vais maintenant être si heureuse. » 

 Ferdinand se dresse brusquement et soulève le rideau. 

 – Non, ce n’est pas lui, marmonne-t-il, en se rasseyant. Qu’est-ce qu’il fiche, ce médecin ? 

 – Il ne va pas me causer des ennuis ? demande Paula, d’une voix mal assurée. À la mairie, déjà... Oh ! oui, si j’avais su... Le pauvre homme, hier, il vivait encore à cette heure. Il me redisait : « À présent, non, je ne pars plus de chez toi. Je donne congé de mon appartement, j’en ai assez d’y vivre seul. Je garerai mon auto dans ton quartier et au printemps on la prendra pour filer au Bois, ou plus loin, jusqu’à ton patelin, à Turin. » Moi, je lui répondais : « Je te ferai visiter l’Italie. » C’était comme si on préparait notre voyage de noces. 

 – Il ne souffrait pas, dit Gaston. 

 – À six heures, il a pris sa température, il ne savait pas où placer le thermomètre. Il avait 38 ; il pouvait dîner. Il a mangé une tranche de jambon, deux poireaux, un petit suisse. Je lui ai dit : « Je vais me coucher tôt, hier j’ai mal dormi », et j’ai posé sur la table de nuit un pot de citronnade, car la nuit il avait soif. À ce moment-là, il a eu un rot. « Ça me fait du bien ; quand on rote, c’est qu’on digère. » Il se tenait sur le côté, comme vous l’avez vu, et lorsque j’ai été couchée, il m’a expliqué : « Je ne t’embrasse pas, je ne peux pas bouger la tête, mais on se rattrapera. » C’est moi qui lui ai donné un baiser, dans le cou... Ah, je ne devais plus le retrouver que mort ! 

 – Durant la nuit, vous n’avez rien entendu ? dit Gaston. 

 – Rien ? reprend Ferdinand. C’est curieux... 

 – J’ai dormi d’une seule traite jusqu’à six heures, ce sont les miaulements de ma chatte qui m’ont éveillée, peut-être que Lolotte a entendu quelque chose, elle ? Je lui ai ouvert la porte de la chambre, et je me suis recouchée, en pensant : « J’ai de la chance ; Albert, c’est un homme qui ne ronfle pas. » 

 – Il devait être mort, hasardeMParfault. Ah, Paula, je crois que moi, je serais devenue folle ! 

 – J’ai repiqué un somme et puis je me suis réveillée tout à fait. J’étais en chemise de soie, serrée contre lui, on avait chaud. J’ai glissé la main sous sa chemise pour le caresser dans le dos et, en même temps que je me retournais, je lui ai dit : « Tu t’es payé une bonne nuit, mon coco. » Je me suis penchée, je l’ai embrassé, mais c’était déjà froid son visage... 

 – Il reposait comme à présent ? demande Gaston. 

 – Non, la tête plus haute... il change... Si vous vouliez en prendre une photo ? 

 * 

 Le train roulait encore lorsque Victor Singer a sauté sur le quai. Du wagon descendent lentement sa femme et ses trois gosses. Il en prend un à chaque main, les traîne, parfois il tourne la tête : sa femme suit, le plus jeune sur les bras. 

 – Bon sang ! Pour un jour de fête... 

 Ils s’empilent dans un taxi. Les gosses crient, pleurnichent, posent des questions, et Victor en gifle un... Allons, bon, un encombrement... Il tire sa montre. Quand la dépêche est arrivée, on se mettait à table avec le beau-père... pas de train avant quatre heures... Victor, il a eu le temps de ruminer ! 

 – Françoise, de quoi crois-tu qu’il est mort ? 

 – Est-ce que je sais, pour ce que je le connaissais, ton frère ! J’ai autre chose à penser. 

 Un des gosses a des coliques, l’autre tousse, il faudra les coucher vite. 

 – J’irai seul chez Lucienne, dit Victor. 

 – Tu ne passeras pas la nuit ? 

 – Fous-moi la paix. 

 Il étouffe, déboutonne son pardessus, s’enfonce dans son coin et cherche Albert dans ses souvenirs. Quand le taxi s’arrête devant leur maison, il fait descendre promptement sa smalah, lance au chauffeur : « 263, rue de Belleville », et colle contre la vitre son visage anxieux. 

 Le Bar du Télégraphe , enfin ! Il s’y jette, sa sœur est là ! 

 – Lucienne, comment est-il mort ? 

 – Oh, répond-elle, c’est toute une histoire... 

 * 

 Paula a tiré les rideaux, assez de lumière pénètre dans la chambre. Elle n’y est pas seule et ne craint plus de regarder le cadavre ; même, elle s’en approche, pose sur son front un long baiser. 

 – Vous pourrez le photographier ? chuchote-t-elle. 

 Gaston installe sur un pied le « Kodak » que lui a prêté Paula ; il se penche sur le viseur, à trois reprises presse le déclic, et replie l’appareil. Il a opéré un peu au petit bonheur. Mais il conservera, lui, de son oncle, une image fidèle. Le visage semble plus sombre, terreux, creusé secrètement. Les yeux s’enfoncent, les pommettes saillent, les narines sont pincées, les lèvres entrouvertes deviennent violâtres. Au calme du sommeil succède une expression douloureuse. 

 – On descend, lui souffle son père. 

 La joue qui repose sur l’oreiller a une couleur lie-de-vin, elle est piquée de points rougeâtres, à jamais dans l’ombre, cette joue. L’autre, la lumière du crépuscule y glisse, s’accroche aux poils de barbe, aux moustaches en brosse, accuse l’arête du nez « à la Bourbon ». De minute en minute, elle change, faiblit, semble cependant vouloir disputer à la nuit cette forme immobile. 

 Bientôt, Albert sera enfermé dans un cercueil. Gaston se baisse, ah ! qu’il voie son oncle une dernière fois... le verrait-il demain, ce serait un autre visage... d’heure en heure, davantage, celui de la mort. Il veut se redresser. Non ! Il lui faut embrasser ce front... une chair glacée. Il pose un doigt sur cette bouche, l’y laisse, le retire brusquement, comme si ces lèvres noires grimaçaient. La première fois qu’il reste seul à seul avec un mort. Un vertige... mais il se ressaisit... Un mort, là, devant lui. Moins qu’un arbre, moins qu’un chien en vie. Une chose, un objet, ça n’a aucun nom... insensible, ainsi qu’une pierre... Cette dépouille, il la bourre de souvenirs, comme de chiffons un mannequin. Il a été Albert, un poupon criard, un gamin vif, un jeune homme ; ces espèces de métamorphoses se sont toutes accomplies ; mais un vieillard décrépit il ne sera point, sa forme dernière, tout au moins encore humaine, la voici, combien évidente... Ah !... Gaston fait un geste : la vie ! la vie ! elle l’emplit, est chaleur, odeur, vibrations, tandis que son oncle... Sur ses lèvres jamais la salive... dans ses yeux les larmes... la sueur sur son front... jamais plus rien ne jaillira de ce corps. Rien. Seuls, les mouvements lents de la mort qui pénètre cette chair, d’invisibles transformations... 

 * 

 Sur le seuil du Bar du Télégraphe , Lucienne embrasse son frère. 

 – On doit reprendre courage, répète-t-elle. Et ne t’inquiète pas ; demain, si le gros Édouard fait des histoires, je serai avec toi... Tu diras à Ferdinand que je me surmonte ! 

 Dans le soir qui tombe, Victor Singer descend leur rue de Belleville où, gosse, il vadrouillait derrière ses grands frères. « Albert, vieux frangin. » Il essuie une larme. Il marche vite, retrouve ses idées. Albert laisse un testament qu’il a lu, un testament juste et en règle. Pourvu que le gros Édouard ne cherche pas des chinoiseries – celui-là, avec sa forte gueule ! – et que son Élise ne lui souffle pas, comme lorsque la grand-mère est morte, de faire une cérémonie religieuse ?... Oh ! il les enverra promener carrément, pas de curés ! Quant au testament, du côté de Lucienne comme de leur vieille sœur Marthe, pas à craindre d’ennuis. D’ailleurs, quelle honte s’ils se chamaillaient au sujet de l’héritage !... Le fisc prendra combien ? Il pourrait charger son notaire de la succession ? 

 Victor monte dans un taxi. 

 Lui, ce qui l’unissait le plus à Albert, ma foi, c’étaient des questions de métier ; et lorsqu’ils commençaient à parler commerce... C’est que, avant d’avoir chacun une bonne situation, ils avaient traîné à travers toute la France – et même en Belgique, en Suisse ! Ce métier de représentant, ça va quand on est jeune ; on en garde pour ses vieux jours des maladies d’estomac, des varices, des bronchites, et autre chose encore quelquefois ! Mais d’une autre maladie est mort Albert. Des suites de la guerre ? Il avait fait des descentes vertigineuses en parachute et s’était décroché l’estomac, paraît-il. Comment savoir ? En tout cas, ces salauds, ils ne lui avaient pas accordé une pension ni donné la croix de la Légion d’honneur. Victor, sur l’armée comme sur la religion, il a ses idées ! Albert était officier de réserve et il racontait volontiers que faire des périodes était pour lui une distraction. S’il avait reçu la croix, il aurait été le plus heureux des hommes. 

 « Ce pauvre vieux, il est mort trop tôt. » 

 Et, soudainement, Victor pense à sa première femme qui est morte après une longue maladie, voici déjà quatre ans. Si Albert a succombé sans souffrances, Charlotte, oh ! la malheureuse... Trente-neuf ans, ça aussi c’est partir trop tôt. 

 Ses trois gosses, eux non plus, ne jouissent pas d’une santé brillante. 

 * 

 De la tête aux pieds, l’homme est vêtu de noir. 

 – M. Albert Singer ? 

 – Oui, répond Paula. 

 – Je suis le médecin de l’état-civil. Où est le corps ? 

 Ils montent, pénètrent dans la chambre. Paula allume, elle ferme les doubles rideaux. Le médecin ôte son chapeau melon qu’il met sur la table de nuit, puis d’un geste froid il tire la couverture et le drap, et découvre le cadavre : la main gauche repose sur la poitrine, la main droite sur le matelas, les jambes nues sont repliées, croisées. 

 – Il est comme il s’était endormi hier soir, balbutie Paula. 

 Le médecin ouvre le col de chemise, glisse la main, en fronçant les sourcils. 

 – Que s’est-il passé ? 

 – Mon pauvre chéri, répète Paula. 

 Son regard se pose sur le corps, ensuite sur ce petit homme noir et inquiétant, qui a le visage d’un juge. Elle lui racontera la vérité, toute... Mais sa voix tremble, elle hésite dans son récit, se contredit, se tait, et l’homme lui lance un mauvais coup d’œil. 

 – J’avais fait cuire des poireaux dans une casserole d’aluminium, c’est pas ça ? 

 Il écrit sur une feuille verte, biffe, semble ne rien entendre. Elle joint les mains, avec un désespoir impuissant : 

 – C’était pour le soigner mieux que je lui ai dit de venir chez moi... docteur ? 

 – Docteur ? demande Ferdinand, en frémissant, on peut savoir de quoi il est mort ? 

 – Est-ce d’une embolie ? hasarde Gaston. 

 – Je ne peux rien vous dire, réplique le médecin, et il range avec calme son portefeuille. Vous porterez cette enveloppe à la mairie, demain avant onze heures. 

 Il met son chapeau melon, descend l’escalier, sort sans prononcer un mot. Ferdinand referme la porte et examine curieusement l’enveloppe officielle. 

 – Dedans, qu’est-ce qu’il y a ? murmure Paula. On ne pourrait pas la décacheter ? Vous l’avez entendu : « Je ne peux rien vous dire. » Mon Dieu, si la police vient chez moi... 

 Un coup de sonnette les fait sursauter. 

 – Qu’est-ce qu’il me veut encore ! crie Paula. 

 – C’est Victor, dit Gaston, en ouvrant. 

 Sur le seuil, il paraît, grave, sombre, son feutre noir à la main. 

 – Son jeune frère, madame Paula, annonce Ferdinand. 

 Il baisse la voix : 

 – Victor, tu veux monter ? 

 * 

 Ribéroche pousse la porte de son appartement, sa femme y entre, lui ensuite ; il entend remuer et s’exclame : 

 – Hé ! Fifine, nous voilà. 

 Elle arrive. 

 – Vous avez fait une chic balade ? 

 – Mayoux a une voiture qui gaze, une Packard comme celle du gros Édouard, et on s’est arrêté à Compiègne. Après un gueuleton soigné, on a fait un tour dans la forêt, à pied. Moi, il me faut le grand air. 

 Une quinte de toux l’interrompt. 

 – Parle pas tant, recommande sa femme. Je vais prendre ta température. 

 Il secoue les épaules, qu’on lui foute donc la paix ! Au printemps, il ira se mettre au vert ; quant à ça, oui, la campagne le ravigote. Il donne une tape à Fifine : 

 – On a bien commencé 1933. Et toi, tu es sortie ? 

 – Non... mais j’ai reçu une visite, le beau-frère du gros Édouard. 

 – Qu’est-ce qu’il me veut, celui-là, grogne Ribéroche, en dénouant sa cravate. 

 – Oh... Il venait te demander... 

 – Un service ? 

 – L’adresse du gros... son frère est mort. 

 Ribéroche laisse retomber ses bras. 

 – Albert ? Tu es sûre ? 

 Il s’assied, le souffle coupé ; sa main se crispe sur sa poitrine... il sent son mal, là, qui n’a pas bougé. D’une voix oppressée, il reprend : 

 – Il est mort de quoi ?... Parle, nom de Dieu ! 

 * 

 Gaston Dieulet remonte la rue de Vaugirard. 

 Il se redresse, respire largement. Tandis que Ferdinand et Victor se concertent au sujet de l’enterrement, il va dîner. Où ? Les restaurants ont des glaces ternes, un aspect louche, ce sont des gargotes dont la nourriture vous détraque l’estomac – et c’est bien assez d’y déjeuner en semaine, songe Gaston. Ces passants, pensent-ils à la maladie, à la mort ? Non, c’est encore fête. Les amoureux roucoulent, de jeunes gars braillent, des ménages musardent bras dessus, bras dessous, et les voitures et les autobus filent, c’est un tapage comme rue de Belleville, à la même heure. Voici un carrefour, avec de beaux cafés, s’il entrait dans un ? 

 Il entre. 

 À toutes les tables, des consommateurs : hommes, femmes, gosses, qui se taisent pour écouter les virtuoses installés sur une estrade. Gaston monte au premier, s’assied à une table, contre une balustrade derrière laquelle il aperçoit la salle du bas pleine de fumée. Il commande une choucroute, oui... et un demi ! Il porte la main à son front... Cet interminable après-midi ? Son oncle ? Et la gueule sinistre du médecin ? Non, il ne s’agit pas d’un rêve. Et ceux-là, en bas, pendant ce temps, ils ont ri, bu, bâfré. Ils sont déjà peut-être à demi-morts, eux aussi ? Les sales breuvages qu’ils sirotent, l’air puant qu’ils avalent. Un peu de musique les endort. 

 Gaston voudrait fuir. Il repousse ce plat de choucroute grasse et fade, la corbeille à pain – où il a traîné, ce pain ? Cochonnerie ! Ah ! toute la vie combattre la crasse, la pourriture, les hommes, la mort... surtout dans une grande ville où tous s’attroupent, voyagent en tas, jouissent en tas, se donnent leurs microbes, leurs vices, leurs haines, leurs maladies. La rue ou l’usine, la chambre d’hôtel ou le logement « sur cour ». Et pour être un soir enfin étendu sur un lit, comme Albert. Cependant, pas un ici qui songe à la mort, celui-là foutrait vite le camp ! La vie heureuse, la vie, ils s’imaginent qu’ils en ont encore pour des années ! En rentrant à leur domicile, quelques-uns trouveront peut-être une lettre de faire-part – non, c’est fête, pas de courrier. Il y en a peut-être un qui roulera sous une auto, et hop ! Ou, demain, dégringolera d’un échafaudage, sera broyé par une machine ! Tous, et tous qui lapent leur apéritif en écoutant des rengaines célèbres, ils commencent bien l’année, croient-ils. Ouvriers, employés, boutiquiers, ils n’ont pas d’enthousiasme, pas d’imagination, et ils ne connaissent guère la révolte, eux qui tiennent docilement à la main ces journaux où ils ne savent pas découvrir quelle mort les attend... 

 Gaston se lève, descend, traverse la salle, alors que l’orchestre attaque un air de valse viennoise. La rue a le débraillé des dimanches soir, la tristesse et la souffrance en sont chassées. « Tant mieux, songe Gaston. Amusez-vous vite, les copains. » Il arrive dans une rue noire. Derrière les volets d’une villa, au premier, des raies de lumière bleuâtre... 

 * 

 À la Brasserie des Sports , Gorin a longtemps attendu Ribéroche – on ne peut plus compter sur lui pour jouer une belote. Il traverse le pont Caulaincourt, le chemin le plus direct quand il rentre chez lui, sans ça... Il se dit qu’on devrait mettre hors de Paris les cimetières, tous ; et il pense à Ribéroche qui depuis un an file un mauvais coton. Hum ! les amis commencent à partir : le papa Olivier, le grand Gabriel, le môme Maurice, et aujourd’hui Albert. Pas gai ! Lui, il se sent encore gaillard, seulement faudrait quand même qu’il se surveille : boire moins d’apéros... et moins de femmes ; les garces, du reste, vous mangent trop de pognon. 

 – La bourgeoise a voulu qu’on se retire des affaires, dit-il, c’était trop tôt. 

 Surtout que maintenant personne n’est assuré de pouvoir vivre de ses rentes. L’État vous grignote votre argent ; quant aux gros financiers, les vaches !... Où trouver des placements sûrs, voilà ?... Une pensée subite le traverse : Albert avait acheté, dans le bas de l’avenue de Clichy, un petit immeuble de bon rapport – un placement pépère, quoi ! Si la famille en demande un prix raisonnable – tâter le terrain auprès du gros Édouard – il est acheteur ! 

 * 

 – Gaston, dit Ferdinand, on viendra tôt demain pour te remplacer. 

 – Et maintenant, ajoute Victor, on file chez mon entrepreneur des pompes funèbres. 

 Ils sortent. 

 Gaston et Paula veilleront le mort. La nuit est devant eux, longue, lourde, inconnue. Ils s’asseyent dans la salle à manger, en silence. Gaston regarde autour de lui. Paula aime les jolies choses. Sa villa est pleine de bibelots anciens ou modernes, d’objets d’ivoire et d’étranges fétiches nègres. Sur les murs sont accrochés des gravures, deux tableaux à sujet religieux, des peaux de serpent, un tapis de Perse, des dentelles. Albert, lorsqu’il est venu pour la première fois dans cette maison, il a dû s’imaginer pénétrer dans un musée. 

 – C’est mon oncle qui devait en ouvrir des yeux, ici ! 

 – Il m’a dit : « C’est chic, mais ça doit te donner du travail, essuyer toutes ces bricoles, brosser ces tapis. » Il a ri. « Chez moi, il n’y a que les murs ; mes meubles, je ne les regarde pas, c’est une reprise... » Moi, voyez-vous, depuis huit ans que j’ai fait construire cette maison... quand je me suis séparée de mon mari... j’ai pris goût à la vie d’intérieur. Autrefois, je voyageais continuellement. 

 – Aux colonies ? 

 – Non... C’est un ami qui m’a donné ces objets nègres, je l’avais connu à son retour du Congo. Il est mort il y a deux ans, mais pas comme Albert, après une longue maladie... Oh, je peux vous le raconter, puisque je l’ai raconté à votre oncle : c’est cet homme qui m’a laissé de quoi vivre. Il était bon ! Quand j’ai rencontré Albert, j’ai pensé : « Tu as la main chanceuse. » C’était pas le même genre d’homme, votre oncle ; seulement, du point de vue moral, ils se ressemblaient : sérieux, énergiques, prévoyants. Ludovic avait risqué sa peau dans la brousse, et Albert au front. 

 Elle gémit. 

 – Qu’est-ce que j’ai fait au bon Dieu pour être aussi malheureuse ?... Si on enquête ?... Et mes voisins, lorsqu’ils verront sortir de chez moi un cercueil ? Je ne peux pas leur expliquer qu’un homme est mort dans mon lit ? Vous ne croyez pas qu’ils sont déjà à l’affût ? 

 La pendule sonne sept coups. 

 – Hier soir, il dînait. Ah ! tiens, après je lui ai donné une pastille de Fructine-Vichy. C’est pas ça ?... Non, il était déjà condamné ; même vendredi, lorsque j’ai été le chercher. Vers deux heures qu’il a ressenti le premier malaise, en sortant d’un restaurant où il avait mangé de la raie froide et des salsifis à la sauce... de la sauce ! Moi, je lui ai déclaré : « Je te ferai suivre un régime, mon coco ». 

 Gaston souhaiterait lui entendre raconter leur première rencontre, celles qui suivirent. Ils ont couché ensemble ? Autrement que durant cette nuit fatale ? Paula est petite, un peu ronde et grasse ; mais vive d’allure, les cheveux bien noirs, c’est leur vraie couleur ; elle a des yeux vifs malgré la fatigue, une bouche sensuelle, des joues pleines et jeunes, en dépit de la quarantaine. 

 – Il est venu presque chaque après-midi, poursuit-elle. On s’installait dans mon petit salon et jusqu’au dîner on bavardait. Au début, on allait au restaurant, ensuite on a mangé ici... en haut, j’ai sa serviette. Après le dîner, il faisait fonctionner la T. S. F. et on retournait s’asseoir sur le divan. Il partait vers minuit, jamais plus tard, à cause du métro. Il me confiait : « Faut que je t’aime, pour que moi je prenne le métro. » Pauvre chou, il devait changer deux fois... Vos oncles m’en donneront bien un souvenir. 

 Un long coup de sonnette. 

 – C’est mon amie, dit Paula, et elle va ouvrir. 

MParfault entre, s’assied, ramène son fichu sur ses maigres épaules. 

 – Vous avez dîné, Paula ? 

 – Oh, moi... Avez-vous dîné, monsieur ? 

 – Si vous voulez tenir cette nuit, Paula, faut manger. 

 – J’ai en bas un morceau de romstek, je l’avais acheté dimanche. Albert m’avait dit : « Lundi, faudra que je mange un peu de saignant, parce que mardi, je dois sortir et passer à ma banque. » 

 Elle se lève, gagne sa cuisine. Dans l’atmosphère étouffante monte une lourde odeur de beurre chaud. Paula reparaît ; elle porte une assiette fumante, la pose sur un coin de table, près d’une bouteille de vin, puis commence à manger. Entre chaque bouchée, elle soupire. 

 – Je l’avais acheté pour lui ce romstek, répète-t-elle, et c’est moi qui le mange. 

 Ses joues se colorent ; ses gestes sont plus vifs. Et elle propose de boire une tasse de café. 

 Une heure s’écoule, presque légère, durant laquelle on ne parle plus du mort. Subitement, Paula déclare, d’un ton soucieux : 

 – Je n’aurais pas dû boire de café. Monsieur... voudriez-vous aller dans ma chambre prendre ma boîte de cachets, elle est dans le tiroir de la table de nuit. 

 Gaston monte l’escalier, les marches grincent. Les deux femmes doivent penser qu’un homme ça ne craint pas la mort. Si. Autre chose que la peur, une angoisse bizarre étreint Gaston. Il est devant la porte. Le mort, s’il le trouvait dans une position différente ?... Il la pousse, cette porte : le cadavre n’a pas bougé, la lueur pâle des deux appliques l’éclaire. Il tourne un interrupteur, maintenant la lumière dorée du lustre... Dans la glace de l’armoire, il voit Albert dont le visage semble si boursouflé – un effet de glace ? Le tiroir de la table de nuit est ouvert, il y prend une boîte. Sur le marbre, il y a un pot plein d’un liquide où flottent des tranches de citron, un verre à demi vide, un mouchoir. Hier soir, avant de s’endormir, Albert... facile d’imaginer ses derniers gestes, Gaston, tous, ont les mêmes. 

 « Albert ! est-ce possible vraiment... » 

 Il prend dans son portefeuille un miroir qu’il pose presque sur les lèvres de son oncle. Vite, il l’examine : rien. Brusquement il tire le drap, soulève le bras gauche du mort et le laisse retomber sur la poitrine ; le bras droit qu’il essaie de pousser contre le corps. Ah, les mains sont brunes, avec des ongles mauves... froides, d’une matière inconnue... Froid ce front, ces jambes, ces pieds, cette chair jaune ou blafarde, marbrée de taches rosâtres, qui dégage une odeur d’eaux stagnantes, d’herbes pourries. Et, précipitamment, il ramène le drap... 

 – Vous ne trouviez pas ? lui demande Paula, lorsqu’il lui donne sa boîte. 

 – Si, balbutie-t-il, le tiroir était ouvert. 

 – C’est lui qui l’a ouvert durant la nuit. Pour chercher quoi ? Vous voyez qu’il devait se sentir mal. 

 – Enfin, vous ne l’avez pas entendu mourir, ditMParfault. Vous vous imaginez, seule avec un homme qui râle ? C’est ainsi que j’ai vu mourir mon mari. 

 – J’aurais couru vous chercher, réplique Paula. 

 Et à Gaston : 

 – On s’aide. Pour des femmes vivre dans la solitude c’est pas une vie, surtout que si on a un peu d’argent, des types tournent autour de vous... À propos, avez-vous loué votre appartement ? 

 – Oh, Paula, mes visiteurs ont trouvé que six mille c’était trop. Faudra que je baisse encore de prix. Je ne sais pas comment je vais pouvoir vivre. 

 – Albert m’avait dit : « Ne t’inquiète plus de l’avenir. Je suis là maintenant, je m’occuperai de tes placements. » 

 – On peut dire que vous étiez bien tombée. Mais moi, à quarante-huit... 

 – Je le regrette encore plus, ce pauvre chéri... Les deux ans que je viens de passer, ah la la... Quand vous m’avez suggéré de mettre une annonce, je vous ai écoutée, fallait que je m’en sorte ! 

 Une angoisse abominable envahit Paula, à laquelle elle pensait avoir échappé pour toujours en rencontrant Albert. Il lui reste quelques billets de mille. Quant aux cent mille francs qu’elle a prêtés, ils lui rapportent huit pour cent, mais on les lui remboursera cette année. Demain, peut-être que les billets ne vaudront pas mieux que ces actions qu’Albert lui avait dit, en ricanant, de jeter au feu ? Lui, il avait acheté de l’or, des dollars qu’il laissait à la banque, dans son coffre. Mon Dieu ! s’il avait vécu encore quelques mois, elle divorçait – c’est facile après huit ans de séparation – elle devenait sa femme car elle aurait su se faire épouser. Il était mort sans avoir eu le temps de lui signer un papier, tout son argent irait à sa famille. Elle regarde Gaston Dieulet avec envie, presque avec haine ; puis son regard s’adoucit et, d’une voix haletante : 

 – Mais enfin, monsieur, tout ça, c’est de la faute à qui ? 

 Gaston pense à des hommes qui ont vécu comme son oncle, pour gagner de l’argent, beaucoup, et l’entasser dans des coffres ; à d’autres hommes, d’une plus dangereuse espèce... Tous, âpres, secs, égoïstes... Paula aussi qui allait s’associer à Albert, fonder un ménage bourgeois comme celui du gros Édouard et d’Élise... 

 – Ah ! et puis, s’exclame Paula, je ne vais pas m’en rendre malade. 

 Ne possède-t-elle pas une maison, des rentes ? Au besoin, elle mangera son capital. Il ne faut pas qu’elle se tracasse, pas même pour ce mort, demain on en débarrassera sa villa ! 

 * 

 Ferdinand Dieulet et Victor Singer, depuis une petite heure, sont assis dans un café. Et ils ont parlé d’Albert, de ses défauts comme de ses qualités. 

 – Enfin, soupire Victor, il est mort sans faire de bruit, comme il a vécu. 

 – Mais personne ne pensait qu’il mourrait chez une étrangère. Lucienne lui avait dit : « Albert, si un jour tu te sens mal, viens chez nous. » 

 – C’est une Italienne, elle avait su l’enjôler ; en le rencontrant, elle a dû penser : « Ce garçon-là est mûr, c’est un fruit, je n’ai plus qu’à le cueillir. » Souviens-toi, s’il avait vécu, Albert menait une autre existence, on remarquait en lui bien du changement depuis un an. Il devait s’ennuyer dans son appartement, seul avec un cabot. 

 – Je n’y ai mis les pieds qu’une fois. 

 – Moi, jamais... Tiens, je l’ai vu il y aura quinze jours... à présent, ça me revient... il m’a avoué : « Je commence à en avoir marre de faire ma cuisine ou de bouffer au restaurant. » J’étais pressé. Sans ça, il me racontait peut-être tout, je sentais que quelque chose l’étouffait. Il fallait que l’aveu vienne de lui. Si tu le questionnais, tout de suite il se renfrognait. 

 – Il lui a manqué une femme dans sa vie. 

 – Il en a eu plusieurs ! 

 – Une pour se marier. 

 – Je crois qu’il avait peur de se charger d’une famille ; et maintenant, il s’apercevait qu’on ne peut pas vivre rien qu’avec soi, et seulement pour amasser une fortune. 

 Ils achèvent de boire leur absinthe – ça ne fait pas de mal ; la preuve, Albert, qui ne crachait pas dessus, est mort d’autre chose. 

 – Il faut filer, dit Ferdinand, parce que nos bourgeoises... 

 – Demain matin on verra le gros, il roule. Enfin, nous, on a agi de notre mieux pour l’enterrement. 

 ... Victor arrive chez lui. Sa femme n’a pas dîné, elle l’attend. Un gosse dort, les deux autres geignent. Bon ! il va passer une sale nuit et, demain, avant de retourner auprès du mort, il a à expédier un travail urgent. Oh ! la vie, c’est rien que des emmerdements, son frangin en est débarrassé. 

 ... Ferdinand s’est assis dans la boutique et il raconte tout à Lucienne ; puis il conclut, avec un bâillement : 

 – S’il y a enquête, ils nous l’emmèneront à la Morgue. 

 – Une autopsie ne nous le rendra pas vivant ! 

 – Ça demanderait une quinzaine. Mais moi, je ne m’en occupe pas... Quelle journée, bon Dieu ! 

 – Toi ! crie Lucienne, tu as bu un pernod, je le sens. Tu veux qu’il t’arrive la même histoire qu’à mon frère ? 

 Trois janvier 

 Gaston, qui a accompagnéMParfault jusqu’à sa porte, s’en retourne dans la rue déserte. Il pense à ses parents, sa mère ne dormira pas... au gros Édouard, en route... à des malades, à tous ceux pour lesquels cette nuit n’apportera pas l’oubli, mais la peur, de nouvelles angoisses, pire... comme à son oncle, la nuit précédente. 

 Allongée sur le divan du petit salon, Paula l’attend ; elle lui offre des coussins, en lui recommandant de bien s’installer car la nuit sera longue... La nuit... elle est entre eux, aucune lumière ne saurait la chasser ; elle rôde derrière les fenêtres, dans les rues vides, et pèse sur les yeux du mort. 

 – Moi et mon amie on a peur le soir, avoue Paula. On est isolé, ici, et quelqu’un viendrait nous assassiner, qui entendrait ?... Ah, ne plus rien voir de vivant... c’est pour ça que j’ai pris une chatte. Regardez ma Lolotte, elle se promène, elle ne doit pas comprendre pourquoi ma chambre lui est fermée. 

 – Elle miaule. 

 – Oui, elle est bizarre... Dites, comment était-il lorsque vous êtes monté ? Il sentait ? Il paraît que ça se décompose au bout d’une journée, un corps. 

 – Il y a vingt-quatre heures qu’il est mort ? 

 – Peut-être... je ne sais pas... Si je m’étais réveillée, est-ce que je pouvais le sauver ?... en le tournant de côté, ou en lui faisant une piqûre ? Il a pu penser quoi ? 

 – Sa dernière pensée, c’est quand il vous a souhaité une bonne nuit. 

 – Il m’a dit : « Ma petite femme, demain on se rattrapera, va. » Oh ! c’est effroyable de partir comme lui, en plein sommeil ; je sais qu’il n’était pas pratiquant mais... À Noël, on a dîné tôt, pour aller ensuite écouter la messe de minuit à Saint-Eustache. Quand on est sorti de l’église, votre oncle m’a confié d’une voix changée : « C’était beau. L’an prochain, faudra que je loue de meilleures places. » Ça lui avait fait une impression. Et, tenez, vendredi, il a vu dans ma chambre la petite chapelle que je dresse pour mes morts. « Oh, c’est bien ce que tu fais là », il m’a dit. Il avait l’air de méditer. « Moi, je ne suis pas bigot, seulement il y a un âge où l’on commence à se préoccuper de religion. » Alors, on a parlé des astres. Il me répétait : « C’est pourtant vrai, il doit y avoir quelque chose. » S’il avait vécu, il serait venu avec moi à l’église... Vous ne pensez pas que ses frères voudront lui faire donner une petite bénédiction ? 

 Elle se signe, remue les lèvres. 

 Gaston l’observe, puis regarde une photo suspendue au mur ; Paula y a les épaules nues, une coiffure attifée, des lèvres brillantes ; autour de ce portrait d’apparat, des miniatures, des étoffes et une poupée-fétiche. La place qu’il occupe était celle d’Albert, peut-être que sur ce divan agréable, dans cette atmosphère de boudoir, Paula et son oncle... 

 – Il était expansif avec vous, dit-il, curieux de connaître davantage leur liaison. 

 – Je me disais que j’étais tombée sur une nature affectueuse, j’avais senti ça le jour même de notre rencontre. Faut que je vous explique, c’est à la station du métro Beaugrenelle qu’on s’était donné rendez-vous. Nous nous étions écrit. « Je tiendrai votre lettre bleue à la main », qu’il m’avait répondu. J’arrive juste à l’heure et je vois un monsieur qui marchait devant le guichet. Votre oncle ! Nous nous sommes abordés avec un peu de gêne, forcément. Albert m’a proposé d’aller dans un café. Il y en avait plusieurs sur la place, il a choisi le mieux. Des amoureux s’y embrassaient. « C’est bon signe », il m’a soufflé, et nous nous sommes assis dans un coin. Alors, lui, franchement, a commencé : « Je n’ai pas quarante-huit ans, j’en ai cinquante-deux bien sonnés. » – « Et moi, pas trente-sept, mais quarante », que je lui ai répondu. On a ri. « Ça ne fait rien, on pourra peut-être se comprendre. » Déjà, on le pouvait ! Il m’a expliqué : « Voilà, j’ai des goûts simples, je voudrais trouver une compagne sérieuse et vivre bourgeoisement. » Il m’inspirait confiance ; et puis, il me plaisait comme homme : ni grand ni petit, ni gros ni maigre, tout à fait mon genre ; je craignais de rencontrer un monsieur à barbe ou un rasta ! On a causé longtemps, gentiment, et on s’est fixé un rendez-vous pour le surlendemain, au Paramount... moi, j’aime le cinéma, c’est mon métier... C’est là qu’il m’a donné le premier baiser. « Je sens que vous allez me plaire », il me répétait. On a dîné ensemble. Ensuite, on s’est vu chaque jour. En un mois, c’est curieux, on avait pris l’un pour l’autre tellement de sympathie. Aussi, vendredi, je lui ai proposé de venir chez moi se faire soigner. Et dimanche, il m’a embrassée en disant : « On commence 1933 ensemble ; et lorsque le premier janvier, à son réveil, on baise une petite femme, toute l’année on a du bonheur... » Vous voyez... Moi, je lui ai répondu : « Je baise un petit homme. » Il piquait avec ses moustaches, peut-être qu’il les aurait coupées... Je ne vous ennuie pas ? 

 Gaston secoue la tête. 

 – L’après-midi, je m’étais proposé de lui parler de mon passé. Je lui aurais montré mes photos du temps où j’étais vedette. J’attendais, car imaginez qu’il pense : « Eh, je me trompe, sait-on jamais avec une artiste. » Je ne voulais pas le perdre. J’attendais aussi pour le présenter à mes amies. Voyez-vous que l’une d’elles me le vole ! 

 Elle ouvre le tiroir d’un chiffonnier, y prend un album et des enveloppes qu’elle pose sur le divan. 

 – Ah, soupire-t-elle, c’est à vous que je montrerai tout ça. 

 Et, d’une large enveloppe, elle tire des coupures de journaux, une photo. 

 – C’est moi à dix-sept ans... Nous étions huit dans ma famille. Je ne voulais pas être couturière, mais entrer au Conservatoire de Milan, et maman a cédé. 

 Elle déplie une affiche décolorée : 

 – Dans un drame historique j’ai débuté... Ses mains remuent fébrilement de vieux papiers ; sa voix est vive. 

 – J’ai eu rapidement du succès et je suis partie en tournées. Je n’avais pas dix-neuf ans quand mon fiancé m’a enlevée... Filoche. Peut-être que vous l’avez vu jouer ?... Il faisait des films comiques, comme Rigadin et Max Linder. 

 Et, brusquement, Gaston se souvient : 

 – Ah ! Filoche... 

 – Moi, j’étais Filochette, ajoute Paula, en ouvrant son album. Regardez. Est-ce que ça ne vous rappelle pas votre jeune temps ? 

 Oui, devant ces photographies, à présent Gaston se souvient. Le jeudi après-midi, dans un cinéma de quartier, il applaudissait aux exploits des Peaux-Rouges, à des scènes de la Révolution Française ; puis Filoche apparaissait, il jouait le rôle d’un hurluberlu, brisait les assiettes, sautait par les fenêtres, recevait des seaux d’eau, surgissait d’une boîte ou d’un piano. 

 – Me voilà, dit gaiement Paula. 

 Une très jeune fille, aux yeux noirs, avec une robe longue, un chapeau empanaché, dans un salon à tentures. Filoche lui fait la cour. Le gros papa se montre, pan ! Filoche renverse le fauteuil et tombe les quatre fers en l’air ! 

 – Comme on a travaillé, explique Paula, qui tourne les pages. Je montais à cheval, nageais, faisais de l’auto, me lançais dans les flammes. Vous croyez que votre oncle ça l’aurait intéressé ? 

 – À l’époque, il était représentant. 

 – Tenez, celui-là faisait toujours le père, eh bien ! il est mort... la belle-mère aussi, et le sergent de ville, il y en a des disparus ! Filoche vit, il continue à boire, à fumer journellement ses quarante cigarettes, mais il a bien baissé tout de même et dans les studios on n’en veut plus de mon pauvre mari. Pourtant, il a réalisé de belles choses, et avec presque rien, c’est pourquoi il fumait, il lui fallait de l’imagination. 

 Elle referme son album, examine ses papiers, en prend un. 

 – C’est lorsqu’on a fait notre grande tournée en Argentine, murmure-t-elle. Je continuais à jouer au théâtre, on m’appelait la prima donna ! 

 Un autre papier : un menu, couvert de signatures. 

 – Ça, c’est au retour, sur le paquebot, au dîner en mon honneur. 

 Elle range articles et photos dans leurs enveloppes, et soupire : 

 – Je les collerai un jour, j’ai le temps maintenant. 

 – Vous ne travaillez plus ? 

 – J’ai encore tourné, il y a trois ans. Je suis à un mauvais âge, je ne peux plus jouer les amoureuses, et pas encore les mères. Et puis, je ne me contenterais pas d’un second rôle, j’ai été trop gâtée. Peut-être que, avec le parlant... mais je parle français avec un accent, dites ? 

 Elle se tait, puis reprend à voix basse : 

 – Il y a d’autres vedettes, chacune a son temps. Faut se voir. Je ne suis plus jeune, enfin, beaucoup moins bien. Mais je l’étais encore assez pour plaire à mon chéri... 

 Elle frissonne et jette sur ses jambes une couverture. Quelques photos tombent. Gaston les ramasse, y lance un coup d’œil, regarde Paula... qui rumine son passé. Ces papiers lui rappellent sa jeunesse, ses succès, une espèce de gloire dont elle garde précieusement des témoignages... Ah ! choses mortes... Et lui n’a-t-il pas revécu subitement ses joies d’enfant ?... Filoche et Filochette... Il se répète leurs noms... et ce beau monde d’autrefois lui semble maintenant figé, poussiéreux, vide. 

 Des coups de vent secouent les volets. La chatte miaule. Paula l’appelle, mais l’animal se glisse dans l’escalier. Gaston, une pensée le traverse, insensée. Son oncle, il descend, vient vers eux, la main tendue, il dit : « Mais je ne suis pas mort, je dormais. » Oui, parfois, il croit entendre marcher au-dessus de leurs têtes. Il n’oserait retourner dans la chambre. Albert est mort... vraiment mort, sur son cadavre il pose comme une dalle. Son regard rencontre celui de Paula, inquiet et trouble. Elle est étendue, très lasse, et n’ose fermer les yeux. Dormir, oublier. Mais ils luttent contre la fatigue, la fièvre, et ce sommeil qui se fait complice de la mort. 

 * 

 Dans les ténèbres, Lucienne garde les yeux ouverts. Son mari ronfle, il était recru de fatigue. Brave Ferdinand, elle le traite durement s’il se laisse entraîner à boire – il ne supporte pas la boisson. Il faudrait qu’ils vendent leur fonds. Seulement, de quoi vivraient-ils ensuite ? Bah ! elle a tort de s’inquiéter de l’avenir ; bientôt à elle, ou à Ferdinand, de descendre dans le trou... Albert... Elle se dit qu’il aurait pu vivre heureux encore quelques années, et c’est cette pensée qui l’attriste, car elle n’a pas peur de la mort ; elle la voit comme une chose simple, aussi naturelle que la naissance. La vie ? Il lui arrive d’en avoir assez. Derrière elle, toute une existence de travail, des déceptions, des angoisses ; et elle voudrait, un jour, ne plus penser, ne plus sentir, dormir longtemps d’un sommeil dont rien ne viendrait vous tirer. Son fils est un homme, il a une bonne santé, qu’il se débrouille. Pour une fois, c’est justice qu’elle pense à elle ! 

 Une quinte a éveillé Ribéroche. 

 Il s’est dressé sur son lit, il a allumé. Depuis un an, lui et sa femme couchent séparément : chacun sa chambre. Dort-elle ? S’il l’appelait ? 

 Sa crise cesse, il respire plus librement, peut s’étendre ; et, subitement, dans le noir, c’est le visage d’Albert Singer qui lui apparaît. Un copain, ensemble, en ont-ils fait des fredaines !... Lui, Ribéroche, dans ce temps-là, était un fichu vadrouilleur, et il ne passait pas ses nuits seul, à toussailler, cracher, comme un vieux gaga. Il s’en était payé des femmes, et des jolies... trop... Peut-être bien qu’il avait commis des imprudences, faut qu’il les paie. 

 Il cherche à quel moment, où, comment, le mal s’est glissé en lui. Il s’en rappelle cruellement la première atteinte. 

 * 

 Gorin se lève. 

 – Tu te lèves, mon grand ? lui demande sa femme. 

 Sans répondre, il va aux cabinets. De retour dans la chambre, il palpe son ventre, enfonce deux doigts... là, il rencontre comme une grosseur... Ce tantôt, déjà... Albert aussi souffrait du ventre, il portait une ceinture. 

 – Merde, faudrait que j’en mette une. 

 Il bâille, s’approche de la fenêtre, soulève le rideau. Le square est désert, peu éclairé, les arbres sans feuilles entrecroisent leurs branches noires. Et dans la rue, pas un chat. Il lui est arrivé d’y traîner à cette heure-là quand avec le gros Édouard, Ribéroche, Albert, ils faisaient une virée joyeuse dans les boîtes de nuit montmartroises. 

 Il regagne son lit, s’y allonge, bien au chaud ; doucement le sommeil lui vient, avec un rêve : Albert est au volant de son auto, ils partent pour la campagne, toute leur bande. 

 * 

 Victor couche avec le plus jeune de ses enfants. 

 Il l’aide à se lever, le fait asseoir sur le pot ; puis ils se recouchent, mais l’enfant continue à se plaindre. 

 Ce pauvre gosse, il souffre déjà, c’est sensible ; et Dieu sait ce qui l’attend dans cette garce de vie !... Voilà une question que Victor ne se pose plus ; lui a reçu, croit-il, son paquet !... Encore une nuit de veille. Ah, toutes celles qu’il a passées au chevet de Charlotte, sa première femme, qui ne fermait plus les yeux... avec ce cancer qui la rongeait... un an à traîner, gémir. Parfois, la mort on l’appelle, presque comme l’unique remède ; et quand elle arrive, c’est la bienvenue... Il n’y a pas longtemps, il perdait sa belle-mère, morte aussi dans son lit, silencieusement. Lorsqu’il va à Meulan, chez le beau-père, il s’attend toujours à ce que le vieux... peut-être cassera-t-il sa pipe cette année-ci ? Victor n’a pas cinquante ans. Derrière lui, il ne voit que des morts : amis, parents, sans compter les malheureux compagnons du temps de guerre – la mort d’Albert les fait tous sortir de leur trou. Sa vieille sœur Marthe : soixante-dix ans, à son tour de partir. Chaque fois, un peu de lui-même qui s’en va. Certains, ils ont leur bon Dieu pour se consoler et s’endormir ; lui, non, il lui faut regarder la mort en face : tantôt elle est une camarade, tantôt une ennemie... On croit en connaître toutes les sales manœuvres, et puis elle vous joue un nouveau mauvais coup... Il transpire... Vite le matin !... Le jour vous apporte le travail, des devoirs, des ennuis, des joies même ! et tout ça vous fait oublier. 

 * 

 La lueur des deux appliques éclaire le visage du mort. L’ombre envahit les murs. Dans la glace, glauques et figés, se reflètent le lit, le cadavre, les formes étranges de quelques meubles. Deux tableaux, images privées de mouvement, choses mortes ; des vases, sur une commode ; tentures lourdes, aux longs plis mortuaires ; fauteuils où la place d’un corps... Un silence que les bruits de la rue ne troublent plus. La mort et la nuit. Dans l’air immobile, une odeur légère, puis envahissante ; elle monte du mort qui n’a pas rompu tous liens avec son passé, de son corps où d’incertaines transformations commencent. Qu’elle s’étale et emplisse le vide, qu’elle pénètre le bois, les étoffes, la pierre, pour les tirer de leur monde inanimé. La lumière ne faiblit pas, déteinte et froide ; les ombres sont plus pesantes. Le jour, quelquefois, le passage d’un camion fait vibrer chaque objet, une rumeur emplit la chambre et la relie à la ville. La nuit, rien. Seule la vie d’un cadavre est maintenant source de vie. 

 * 

 – Un peu de café au lait ? demande Paula. Dimanche, j’avais acheté pour votre oncle un litre de lait. 

 Elle allume un réchaud, prend une casserole. « Ses gestes de chaque jour », pense Gaston. Il regarde autour de lui. Dans cette cuisine : un mannequin, une machine à coudre, un lit-cage, un buffet, une table, des balais, un bric-à-brac qui rappelle quelques-uns des mille besoins de la vie. De tant de servitudes quotidiennes, Albert est-il délivré ? Il n’y a pas... « une seconde vie », à l’image de la première, durant laquelle il faudra encore agir, combattre, souffrir ? Paula disait : « Il reste des âmes. » Albert, sa pauvre âme, où est-elle maintenant ?... Non, rien... Désespérément, simplement, Gaston s’attache à son corps... sa vie, qui lui semble peu réelle, et cependant est le seul bien qu’il possédera jamais. 

 Paula lui tend un bol : 

 – Je bois aussi, dit-elle. 

 Et il boit. A-t-il pensé qu’elle avait empoisonné Albert ?... Oui. Il faut que le surnaturel, le drame, vous farcissent la tête. Mais tant de morts sont banales comme celle d’Albert, n’ont pas de causes surprenantes... ainsi meurent la plupart des hommes, qu’il mourra. 

 Il porte la main à son front : qu’il en éloigne toutes ces pensées lourdes comme la nuit ! Il est dans un sous-sol, les pieds bien sur terre, dans la villa où son oncle est mort d’une embolie, une belle fin ! Paula ? Maintenant, elle n’est plus pour lui une étrangère... une femme, elle donne du lait à sa chatte... Voyons, a-t-il eu peur vraiment d’être bloqué dans cette cuisine ? Qu’on l’empêchât d’en sortir ? Qui, on ? La mort ! Le mort, là-haut ! Il n’y aura plus place en lui pour des fantômes ! 

 Quand ils remontent, Gaston entend les premiers bruits du matin : une auto, un tramway, puis une voiture tirée par un cheval dont les grelots tintent étrangement... un train siffle... quelques cris... tandis que dans la villa un silence... Paula s’est étendue sur le divan, elle sommeille. Gaston, lui, ne fermera pas les yeux. La fièvre de cette nuit, il la sent qui brûle sa gorge. Une soif d’air frais. Vite ! que son père arrive, et qu’il quitte cette maison où depuis une quinzaine d’heures on l’a enfermé ! 

 Dehors, des portes claquent. Personne ne sait qu’il y a un mort, ici ? et, dans Paris, qui pense qu’il y a un mort de plus ? Trois janvier, lendemain de fête ; la vie active va reprendre. 

 Une auto ronfle, un homme la conduit, attentif, les yeux grand ouverts. Les autobus et les métros ont leur plein de voyageurs. Des hommes et des femmes se lèvent, se lavent, s’habillent, courent ; chacun va vers son poste, déjà tendu, inquiet. Des coups de sirène montent de Billancourt, de Puteaux ; des appels brefs se succèdent, et les ouvriers ont leurs premiers gestes autour des machines. 

 – Ah ! enfin, voilà le jour. 

 Gaston s’approche de la porte dont il ouvre le vasistas : le ciel est pâle, triste et froid. Une bouffée d’air vif l’éveille tout à fait. Une rumeur entre, tire Paula du sommeil. 

 – Quoi, murmure-t-elle, c’est le jour ? 

 Elle se lève et marche en titubant jusqu’à l’escalier. 

 – Samedi matin, lorsqu’il a entendu ces bruits, il m’a dit : « Tu vois, le travail commence. C’est quand même bon, soi, de ne pas avoir à travailler. » 

 Elle se retourne : 

 – Le malheureux, il y est toujours dans son lit. 

 * 

 De six à huit, les maçons d’un chantier voisin, les ouvriers d’une fabrique de maroquinerie, des clients de passage, entrent boire leur jus au Bar du Télégraphe . Tous pressés. Ferdinand Dieulet n’a pas une minute de répit, Lucienne non plus. Et, aujourd’hui, partout on sait qu’ils ont perdu quelqu’un de leur famille ; alors, à ceux qui ne connaissaient pas Albert, faut leur expliquer qui il était ; et les autres, leur raconter comment il est mort. Tous s’en foutent bien, au fond, car ils ont assez à faire de penser à eux. Mais, comme ça, le matin, c’est une entrée en matière. Et ils reposent leur verre sur le comptoir, en déclarant : « Le voilà maintenant tranquille, votre parent. Nous, faut qu’on remette ça. » 

 Ferdinand aussi, faut qu’il travaille ferme : une boutique en désordre, une cave pas faite. Hier, avec cet aria... 

 – Tu retournes là-bas quand ? lui demande subitement Lucienne. 

 – J’ai le temps, réplique-t-il, grognon. Je ne peux tout de même pas lâcher mon bar. Le gros va arriver, à lui de s’y coller ! 

 * 

 Pendant que sa femme habille et débarbouille les gosses, Victor descend faire les courses – une corvée pour un homme ! 

 Mais, ce matin, revoir du monde, respirer, le remet d’aplomb. Un dépôt « Maggi » où il entre. Là-dedans, on sent le fromage aigre, une odeur qui rappelle celle des couches des moutards. Victor tend son pot à lait ; la vendeuse l’emplit, puis en lui rendant la monnaie : 

 – C’est vrai, monsieur Singer, que vous avez perdu votre frère ?... Eh bien, vraiment, vous ne quitterez jamais le deuil ! Vos gosses vont-ils, au moins ? 

 Il a un geste vague et il sort. La boulangère le questionnera, aussi la mercière qui lui vend le journal. Et, à sa boîte... Non, il n’en a pas fini... Le gros Édouard approche de Paris. Son aîné, ce n’est pas qu’il le craigne ; il le sait gueulard, brouillon, susceptible, pas méchant certes ; mais mené en dessous par Élise, une femme superstitieuse. 

 – Je l’engueule, si elle recommence avec ses histoires de bon Dieu ! 

 * 

 Leur train roule dans la région parisienne. 

 C’est lorsqu’ils sont passés à Fontainebleau, au petit jour, qu’Élise s’est éveillée. Et alors, il lui a dit, en montrant la forêt : « Tu te souviens de la balade de cet été, dans la voiture d’Albert ? » Il l’a vue pâlir, son visage est devenu de la couleur cendreuse du matin. Aussi, depuis, il se tait, ou il pèse ses paroles. Attention ! sa femme a une maladie de cœur... comme Albert. Et elle lui a dit hier, en apprenant la nouvelle : « Si jamais je mourais comme lui, je serais damnée. » Comment la tranquilliser ? 

 Le gros Édouard Singer renifle, ses paupières battent. Il tire une cigarette d’un paquet. Combien en a-t-il grillé au cours de la nuit ? Ils ont pris des « premières » pour être seuls, mais il n’a pu fermer l’œil. Du reste, yeux fermés ou non, c’était son frangin qu’il voyait, son vieux poteau, son associé, son ami, son gosse ! comme il disait à Ribéroche et à Gorin. Le roulement du train lui trottait dans la tête mais ne l’empêchait pas d’entendre bourdonner la voix d’Albert... une voix sérieuse, nette. Ses souvenirs, sa douleur, il les gardait secrets. Il va pouvoir se soulager auprès de Lucienne. 

 « Elle me donnera aussi plus de détails », marmonne-t-il. 

 Au téléphone, elle lui a raconté qu’Albert était mort chez une amie. Il en changeait souvent. Sa voisine de la rue Ganneron, celle que tourmentait la folie des grandeurs, il l’avait plaquée. Une petite brune qu’il avait prise dans sa voiture, un jour, au bois de Boulogne ? Ah, son frangin ne lui racontait pas tout et la preuve : mourir chez une inconnue dont il voulait faire sa femme, paraît-il... Une blague, oui ! 

 « En tout cas, je le mets avec moi dans mon caveau. » Il fronce les sourcils : « Faut pas qu’on me fasse des ennuis. Et d’abord, quand j’ai fait construire le caveau après la mort de la grand-mère, je lui ai dit, à Albert : “Tu auras une place”... Il m’a répondu : “Tu pourras me mettre où tu veux ; lorsque je serai mort, je serai bien mort.” 

 Sa poitrine se gonfle ; il étouffe, pousse un grognement. 

 – Qu’est-ce que tu as ? demande Élise. 

 – Je pensais à ce pauvre vieux. Je n’imaginais pas qu’il entrerait le premier dans notre caveau. 

 Il lance un regard dehors : c’est Paris ! Allons, faut maintenant qu’il se domine. Il descend leurs deux valises du porte-bagages et les pose à terre, sans souffler, sans peine. Il se penche sur Élise, paternellement lui donne un baiser. 

 – Allons, ma grande, ne te frappe pas. 

 – Je ne veux pas le revoir, répond-elle, avec un frisson. 

 * 

 Paula et Gaston, assis devant la fenêtre, surveillent la rue. Ils sont épuisés, fiévreux, mornes. Il y a un moment, ils sont montés au premier où se trouve le cabinet de toilette. Gaston s’y est rafraîchi le visage ; et, sur ses joues pâles, sur ses lèvres, Paula a mis du fard. Brusquement, elle a dit : « On dirait que ça sent ?... Faut ouvrir. » Alors, Gaston a poussé la porte de la chambre et l’odeur lui est arrivée au visage ; la fenêtre ouverte, il l’a encore respirée. Ici même, dans la salle à manger, il lui paraît qu’elle s’insinue, que c’est elle toujours qu’il aspire. Et Paula, par crainte des voisins, se calfeutre. 

 Tout à coup, ils aperçoivent un homme vêtu de noir. 

 – Il se dirige par ici, murmure Paula. 

 Gaston le reçoit sur le seuil. 

 – La maison Tabel, annonce-t-il, en ôtant son chapeau melon ; et il explique que M. Victor Singer a chargé sa maison des obsèques. 

 – Vous l’emmènerez aujourd’hui, dit Paula. À la nuit... 

 – C’est-à-dire qu’il va y avoir une enquête, réplique l’homme, en montrant une enveloppe comme celle que Paula et Gaston ont vue hier soir entre les mains du médecin. Oh ! une simple formalité. Il faudra que madame aille déposer chez le commissaire. 

 Paula serre les mains et pousse un cri. 

 – Je vais commencer moi-même à enquêter... 

 Il sourit : 

 – Si une maison vient vous faire des offres, pas un mot ? 

 – Non, balbutie Paula. 

 – Le corps est là-haut ?... Surtout, pas de chaleur, pas d’air. 

 Il donne une tape à sa cravate blanche, remet ses gants. 

 – Comptez sur moi. 

 Vite, Gaston monte refermer la fenêtre. Paula tombe dans un fauteuil ; et lorsque Gaston redescend : 

 – C’est le médecin, bégaye-t-elle, je vous le disais. Mais s’ils ouvrent le corps, ils verront bien que je ne l’ai pas empoisonné, ce chéri ; ils y retrouveront son dernier dîner. Tous ces gens en noir, c’est sinistre. Et le commissaire, qu’est-ce qu’il me veut ? 

 Elle pose des questions auxquelles Gaston ne répond plus. Il pense : « Bientôt, je serai loin, moi. » À présent que la fenêtre est close, il lui semble que de minute en minute l’odeur du mort gagne, s’étale, plus malsaine... 

 * 

 Une brusque frayeur saisit Lucienne lorsqu’elle entend une auto s’arrêter ; mais le grasseyement d’une voix la fait vite se jeter dehors : son frère ! Elle l’embrasse, puis Élise, et ils rentrent dans la boutique. Alors, le gros Édouard s’assied. 

 – Ne chialez pas, conseille-t-il aux deux femmes qui sanglotent, et il retient une larme. 

 Hier, comme elles, il a connu un moment terrible, il pleurait comme un chiffon. 

 – Le premier, raconte-t-il à sa sœur, on avait réveillonné encore, j’étais loin de supposer qu’Albert mourrait... et je venais de me lever seulement lorsque mon copain m’a appelé. J’ai imaginé que la bonne avait foutu le feu dans l’appartement, qu’on avait cambriolé notre villa... 

 – Tu as pensé que Ribéroche venait de mourir, interrompt Élise. 

 – Il y a une quinzaine, j’avais été le voir avec Albert, Ribéroche ; en sortant de chez lui, Albert m’a dit : « Cet homme-là, il ne se relèvera pas. » Et c’est lui qui meurt, ça, c’est un monde !... Alors j’ai pris le téléphone et j’ai reconnu la voix de Gaston. J’ai pensé qu’il avait eu un accident d’auto, Albert, pas mortel, hein... mais Gaston m’a annoncé... J’en suis tombé sur le cul ! Élise était venue, elle était blanche comme un linge. 

 Il sort de sa poche un mouchoir et se tamponne les yeux. 

 – Un coup comme celui-là, non, jamais je n’en avais reçu. Mon vieux frangin, qu’il disparaisse sans que je sois près de lui, oh la la. Puis on nous a remis la dépêche, je l’ai montrée à Élise : « Tu vois que c’est vrai, faut qu’on file. » Avant, pour avoir plus de détails, j’ai voulu te téléphoner. 

 – Victor et Ferdinand t’en donneront, des détails, réplique Lucienne. Ils sont repartis. Là-bas, on a des ennuis ; pour ramener le corps ici, faut une autorisation du commissaire. 

 Le gros Édouard se lève : 

 – Je veux savoir ce qui s’est passé... tout ! 

 – Il y aura enquête. 

 – Ils ont des doutes, eux aussi. Cette femme-là, sûr que c’est une vicieuse. 

 – Elle jouait au théâtre, je crois. 

 – Oui, une poule qui en voulait à son pognon ! 

 – Ferdinand a ramené de chez elle la bague, la montre... 

 – Et son épingle de cravate ?... Sa montre, je la reprends, c’est moi qui la lui avais donnée. 

 – Son testament, on l’a trouvé dans son portefeuille. Tu vois... moi aussi, j’ai eu des soupçons... cette femme, elle aurait pu le déchirer. Elle demande juste un petit souvenir de notre frère. 

 – Je l’emmerde ! 

 – Mais tu tâcheras de ne pas faire de scandale, dit Élise en fronçant les sourcils. 

 – Lucienne, fais-moi voir le testament, commande le gros Édouard, et à sa femme : Quoi, je suis l’aîné ! 

 Sa sœur revient, elle lui tend le portefeuille d’Albert, ce portefeuille dont il lui avait fait cadeau en 1932, au nouvel an. Il y fouille, trouve des papiers militaires ; une feuille jaune, froissée, couverte de chiffres, c’est la liste de ses actions. Ah ! son testament. Sur papier timbré, Albert était un garçon prévoyant. Il met son lorgnon et il lit, lentement. 

 – Moi, Élise, je n’ai jamais compté sur les souliers d’un mort pour me chausser, murmure Lucienne. 

 – Moi non plus. Mais autant que l’argent reste dans la famille... 

 – Fermez-la, ordonne le gros Édouard. Voilà : il donne vingt-cinq mille francs à notre vieille Marthe, nets d’impôts ; la moitié de sa fortune à Victor, un quart à Lucienne, et le dernier quart à moi. Il veut qu’on vende tout pour le partage ; faudra faire ouvrir son coffre devant notaire, à la Société Générale. 

 Soigneusement, il replie la feuille, la range, et rend à sa sœur le portefeuille. 

 – Cache-le. Moi, je vais là-bas. 

 – Pour l’enterrement, Victor a fait déjà le nécessaire. 

 – Peut-être pas à mon goût... 

 Il sort, la tête haute, gonflé de sa mission et de ses responsabilités d’aîné. 

 * 

 Jamais Gaston Dieulet ne retournera dans cette villa ; au tour des oncles d’y veiller si on ne transporte pas le corps aujourd’hui. Il suit la rue de Vaugirard, ce ne sont plus des rumeurs de fête qui l’emplissent, seulement celles du travail. Il les trouve aussi surprenantes. Des gens se hâtent, tandis que lui, malgré son désir de filer, il se sent lourd, l’esprit engourdi ou obstinément attaché à quelque pensée saugrenue. 

 Dans le métro, il doit refaire certains gestes, y prêter attention – une espèce de convalescence. Sur le mur, il remarque une affiche bleue : « Croisière en mer. Partir loin d’ici »... Ah, comment, alors, lui apparaîtrait la mort de son oncle ?... Du reste, votre mort comme votre vie, combien de personnes pour s’y intéresser ?... Soi !... Une bascule : « Surveillez votre santé. » Il y monte... Il mesure un mètre soixante-dix, il lui manque donc quatre kilos. Albert en pesait quatre-vingts, lui, et il est mort... C’est égal, un matin, il devrait aller voir un médecin. 

 Une rame arrive, il monte dans un wagon. La lumière y est d’un jaune sale et tous les voyageurs – même les femmes malgré leur maquillage ! – ont une mine de déterré. Les uns lisent un journal, les autres bâillent. L’air est vicié, Gaston voudrait ne plus ouvrir la bouche, ça ne vaut guère mieux ici que dans la chambre mortuaire, ça pue ! Tiens, un petit jeu... Voyons, dans vingt-cinq ans, ou cinquante, de tous ceux qui sont dans ce wagon, il y en a combien qui vivront ? Si on pouvait se donner rendez-vous ?... Seulement, dès la semaine prochaine, plusieurs auront peut-être cassé leur pipe ? 

 Gaston hausse les épaules. « Je divague encore. » Subitement, lui qui voulait regagner son domicile pour être seul enfin, il décide de se rendre au Bar du Télégraphe . 

 * 

 Les deux femmes se sont enfermées dans la chambre de Suzy. 

 – Tu as entendu tousser Ribéroche, cette nuit ? 

 – Trois ou quatre fois, répond Suzy, tu penses si je l’entends avec des murs comme on en a. Il y avait plusieurs jours que ça l’avait pris. Il dort. 

 – Écoute, Suzy, tu devrais veiller qu’il mette bien en ordre ses affaires. Oui, la Fifine te tanne la peau, mais ne vois-tu pas qu’il claque une nuit, comme cet Albert Singer ?... Ah, ça t’inquiète. Surtout que vous êtes mariés à la colle ; alors, tu as beau montrer un testament en ta faveur, l’État ne t’en laisse pas lourd. 

 – Fifine, s’il lui arrivait malheur, je sais où il cache la clé de son coffre. Je la prends et je file à la banque tout retirer. 

 – Et le lendemain tu te fais arrêter... Non, ma petite, pour ces trucs-là faut être régulier. Si je fais ici la garde-malade, c’est dans ton intérêt. Je te le répète, Ribéroche, il est flambé ! 

 – Hier soir, il n’a rien mangé. 

 – Dame ! la mort de son copain lui en a fichu un coup. Je la lui ai annoncée en douce, mais j’ai vu qu’il encaissait mal. 

 – Au fond, je le plains. 

 – Tu voudrais que son argent nous passe sous le nez, toi ? Ces fumiers d’hommes, quand ils sont en bonne santé, ils nous en font avaler, dis ? Alors faut qu’on les possède à notre tour... À présent, sans avoir l’air de rien, tu devrais persuader Ribéroche de retirer son argent de la banque pour qu’il le cache chez vous, vu que c’est pas sûr en ce moment, les banques. 

 – Ici, s’il y a le feu ? ou si on nous cambriole ? 

 – Quand tu sentiras son argent dans l’appartement, ma Suzy, ce sera déjà comme s’il était à nous. On n’aura pas trop à patienter. 

 * 

 Le gros Édouard Singer lance sur la villa un coup d’œil méfiant, puis il sonne : Victor ouvre, derrière lui apparaît Ferdinand. Il leur serre la main, en demandant : 

 – Où est-il ? 

 – Là-haut, répond Ferdinand. Madame Paula, nous montons. 

 Le gros Édouard examine Paula, et sans tendre la main : 

 – Madame... 

 Il monte lourdement et s’arrête sur le palier, le souffle court, le cœur serré ; Victor lui glisse à l’oreille : 

 – Tu sais, il n’est pas beau. 

 Mais il se raidit – la mort, ce n’est pas la première fois qu’il se trouve en face – et ouvre. Une odeur terrible, ça monte de là-bas, du lit... Il s’approche d’un pas hésitant, paupières baissées, en balbutiant : 

 – Mon vieux... mon pauvre vieux. 

 Et la masse de son corps se courbe, jette une ombre ronde sur les draps. Il pose les lèvres sur ce front glacé, se redresse un peu. Ah ! il ne pourra plus détacher les yeux de cette face, toute jaune et violâtre, et noire par endroits ; cette face dont, malgré sa douleur, il reconnaît si bien chaque trait. C’est son frère, c’est Albert, son copain... Une grimace, plus horrible que celle du mort, fait se crisper son visage. Non ! non ! non ! il n’a jamais vu une chose aussi abominable. Il se détourne. Un sanglot le secoue, il râle. Et lui, le gros Édouard comme on l’appelle, un homme dur, un homme qui n’a jamais connu la peur, il pose sur l’épaule de Ferdinand un visage baigné de larmes, il s’abandonne comme une femme. 

 – Allons, gros, répète Ferdinand. 

 – Redescendons, chuchote Victor. 

 Le gros Édouard branle la tête ; du revers de sa manche, il essuie ses yeux. Les poings fermés, le corps raide, il plante droit son regard sur le cadavre, comme s’il lui livrait un combat, à la camarde ! Ah ! la vache, elle pue, elle grimace, elle veut prendre toute la place ! Mais le gros Édouard, c’est Albert qu’il regarde, son frangin qu’il retrouve comme huit jours avant, son frère bien-aimé dont le visage était à l’image du sien. Et, à présent, tous deux sont tête-à-tête, comme souvent... silencieux, mais ils n’avaient pas besoin de paroles pour se comprendre, ni de sourires, ni d’un seul geste, après tant d’années de vie commune. Albert... quand il lui donnait des cigarettes en cachette de la grand-mère ; le soir où il l’a mené pour la première fois voir une femme ; et puis, plus tard, les choses sérieuses, la lutte pour défendre sa peau et son bifteck... ah !... Alors, ils ne feront plus rien ensemble... rien ?... fini ? 

 Presque sauvagement, il tire le drap ; il voit Albert qui dort, étendu sur le côté. Mais il respire une odeur suffocante, c’est comme un rappel d’une présence sournoise ! Le gros Édouard ne la redoute plus ! Il pense : « On ne pourra pas le faire entrer dans le cercueil. » Il veut allonger le bras gauche le long du corps ; il veut allonger les jambes. Doucement, délicatement. Il a peur de lui faire mal à son frangin, peur de lui casser quelque chose, comme s’il s’agissait d’un gosse ; et puis, de porter les mains sur ce corps presque nu, il lui semble qu’il commet une sorte de sacrilège. D’un geste pieux, il recouvre le cadavre. 

 – C’est quand il était encore chaud que vous deviez l’allonger, vous autres. 

 – On n’a pas osé, explique Ferdinand. Et, vois-tu, l’enquête... 

 – Moi, la femme, faut que je la questionne. Si je flaire du suspect... 

 – Écoute, interrompt Victor, c’est pas l’endroit pour crier. 

 D’un air sombre, le gros Édouard regarde autour de lui : des dentelles, des fouillis, des gravures, on se croirait où ? Il sort de la chambre en marmonnant. 

 * 

 Élise et Lucienne parlent à voix basse. Élise, depuis son arrivée, ne bouge pas de son fauteuil, tant elle est crevée de fatigue ; et puis, si elle pense aux derniers événements, elle ressent des coups sourds dans la tête. Lucienne va servir un client, revient s’asseoir, et elles reprennent la conversation. 

 – Gaston m’a raconté tout à l’heure qu’Albert avait déjà beaucoup changé, dit Lucienne, qu’il sentait. Je préfère ne pas le revoir... c’est pas que j’aie peur. 

 – Moi, chuchote Élise, avec un frisson, jamais je n’ai pu voir un mort en face. Et quand je pense que celui-là est mort comme s’il était maudit... 

 – Si ton mari meurt ? 

 – Oh ! Lucienne... tiens, je crois que je choisirai de partir la première. 

 Non, elle ne veut pas mourir ! Elle ne veut pas y penser, à la mort ! C’est pourquoi elle ne s’occupe de rien ni de personne, qu’elle prend ses précautions quand elle mange, si elle voyage, tout... qu’elle croit en Dieu. Heureusement, leur famille est petite, solide ; hélas, dès que ça commence... Et aussi, tous ces bruits qui courent, comme en 1914. 

 – Tu ne sais pas, avec les avions, il paraît qu’en une nuit on peut mourir tous asphyxiés... Si... Albert me disait que l’Allemagne prépare sa revanche, c’était pour ça que lui restait officier de réserve... Je regrette bien de m’être laissée séduire par la forêt de Rambouillet ; c’est dans le Midi, loin, qu’on aurait dû acheter la villa ! 

 * 

 Lorsqu’il s’est attablé, Gorin a dit à sa femme : 

 – Il ne va pas nous dégringoler dessus une tuile comme hier ? 

 Il a mangé des hors-d’œuvre, bu un petit verre, sans que retentisse un coup de sonnette. Si quelqu’un venait, ce serait peut-être le gros Édouard Singer ; en voilà un dont la visite ne lui serait pas désagréable, qu’il inviterait ! Le gros est maintenant à Paris, sans doute le verra-t-il ce soir, à l’heure de l’apéritif ; entre deux tournées, il lui glissera quelques mots au sujet de cet immeuble que possédait Albert. C’est le moment, diable ! Il a, près de lui, l’ Information Financière , les titres continuent à baisser. Au fond, oui, il n’y a de placements sûrs que dans des immeubles. Albert était un malin ! 

 * 

 Au Tabac de la rue de Romainville, à une table, Ferdinand et son beau-frère sont assis et sirotent leur pernod. Le gros Édouard mordille une cigarette, la jette, en reprend une autre. Il est encore « à cran » de leur visite au commissaire. 

 – C’était son chien qui nous a questionnés, grogne-t-il. Ces types-là, ce sont tous des combinards et qui savent flairer quand il y a de l’argent. Me demander à moi si j’étais son frère, non ! et s’il était millionnaire... c’est l’Italienne qui lui a raconté ça. 

 – Elle a complètement perdu la tête en leur présence, tellement qu’on aurait pu la soupçonner ; même qu’elle m’a avoué : « S’ils m’arrêtent, je me suicide. » 

 – Je l’ai secouée, elle veut nous faire du cinéma ! 

 – C’est sans doute Albert qui lui aura dit qu’il possédait le million. 

 – Il avait trop peur qu’on lui vole ses sous. Il n’y avait pas plus sage que lui et personne ne savait ce qu’il combinait. Moi, quand je suis arrivé chez son Italienne, je me suis demandé chez qui j’entrais. Albert, en amour, comme à la Bourse, il faisait ses coups en douce, souviens-toi. 

 Le gros Édouard se tait. Au cours de sa vie, Albert lui avait fait quelques confidences ; il lui avait même présenté ses maîtresses, surtout la belle Georgette, du temps qu’il tenait sa chemiserie. Celle-là n’en voulait qu’à son argent et songeait à se faire épouser, la garce ; elle avait peut-être donné à Albert sa maladie de cœur ? S’il la rencontre un jour avenue de Clichy, où elle habite encore... Soudain, il pense à Élise, il est bien tombé avec sa femme. Oui. Mais pourquoi Albert portait-il à cette brave Élise de la haine, quand ils étaient associés ? 

 – Je suis content que ma grande ne soit pas venue, soupire-t-il. Il n’était pas joli, hein ? Il se vidait. 

 – Faudra retourner au commissariat pour le permis d’inhumer, déclare Ferdinand. 

 Ils se lèvent. 

 – Faut pas vous frapper tant, conseille le patron, en leur offrant une tournée. Ainsi, ce matin, au 275, j’ai un de mes bons clients qui vient de passer. 

 Le gros Édouard avale son apéritif, Ferdinand répond distraitement. C’est bien assez d’une mort ! Et puis, celle d’Albert est si pénible, inattendue, une fin pas ordinaire ! 

 * 

 Paula, accompagnée de Victor Singer, est rentrée chez elle. Et une odeur l’a suffoquée, cette odeur qu’elle respirait depuis longtemps, mais à laquelle elle s’habituait comme à un poison. Vont-ils laisser pourrir le cadavre dans sa chambre ? Les ennuis, les poursuites, les visites, ça va continuer ? 

 De nouveau, elle s’est assise dans sa bergère et il lui semble qu’un poids l’écrase. Oh ! cet Édouard Singer, le gros comme ils disent, quel butor. En voilà un, si elle avait épousé Albert, elle ne l’aurait pas reçu souvent. Le plus jeune frère est complaisant, quoique balourd et borné quand il lui lance des pointes au sujet de la religion. Et les autres, ces étrangers qui envahissent sa vie, souillent sa maison... et le commissaire, et des agents... et les voisins que tant d’allées et venues doivent intriguer... Elle qui jamais ne se faisait remarquer, dans le quartier, quand on verra sortir de sa villa un cercueil... 

 Oh ! qu’il en sorte vite. Mais ce n’est pas ce soir, demain, ni les jours suivants, qu’elle osera coucher dans sa chambre. Bien plus tard. Certainement ce souvenir la poursuivra. Elle changera le lit de place, achètera une couverture neuve. Peut-on chasser d’une maison l’image d’un mort ? Et de son esprit, est-ce qu’on peut aussi chasser cette image ?... en priant ?... Voir mourir, lorsqu’elle faisait du théâtre, ça lui arrivait si souvent ; mais voir mourir quelqu’un dans la vie, ah... Et, un jour, qu’une occasion se présente de ne plus vivre seule, entre son nouveau compagnon et elle, dès qu’elle fermera les yeux, ô mon Dieu, ne se glissera-t-il pas la mort ? 

 Elle les paie cher les moments heureux qu’elle a connus près d’Albert. En somme, il ne lui a presque rien donné ? Il ne lui reste de leur amour – ce n’était pas encore de l’amour – que des larmes, et de l’ennui ; et, dans sa jolie maison où personne n’était mort, cette puanteur qu’elle respirera pendant des semaines. Elle renverse la tête. Le désespoir l’envahit ; la colère et la haine s’y mêlent. 

 – Voyons, faut pas vous affoler, conseille Victor. Qu’est-ce que vous voulez qu’il vous arrive de plus ?... Nous, on ne porte pas plainte. Ah, oui, chez le commissaire, le gros Édouard a été bourru. 

 – C’est lui, là-haut, lui !... Il me semble que jamais je ne pourrai m’en défaire... que je le retrouverai toujours devant moi ! 

 – Les morts, un jour vient où on les a oubliés. Il y avait un mois que vous vous connaissiez, c’est rien. 

 Il songe que l’image de Charlotte s’efface de semaine en semaine, qu’il la retrouve chaque fois avec plus de peine, que seul un événement exceptionnel la lui ramène avec netteté sous les yeux – et il n’ose trop s’arrêter à cette pensée que ses trois gosses, eux, lui rappellent leur mère. 

 * 

 C’est au fond de leur boutique que déjeunent les patrons du Bar du Télégraphe . Aujourd’hui, à leur table, ils en ont ajouté une seconde, aussi certains clients se sont exclamés : « Ah ! c’est encore jour de fête pour vous. » Drôle de fête. Mais Ferdinand ne leur a pas donné d’explications – les commères se chargent de répandre la nouvelle par tout le quartier ; ma foi, ce n’est pas là une publicité fameuse ! 

 Peu à peu, en mangeant, l’appétit leur est revenu. La bouche pleine, ils parlent. De quoi ? De qui ? Hé ! de ce pauvre Albert. Les deux jours qu’ils viennent de vivre paraissent n’en former qu’un, sans fissure, sans qu’il s’y glisse une image autre que celle d’Albert. Ils se rappellent des repas de famille et, entre tous, ce fameux dîner par lequel Ferdinand inaugurait son installation au Bar du Télégraphe . Albert, ce soir-là, qu’il était content ! Il n’avait plus que huit années à vivre, ça personne ne le savait, lui encore moins qui bâtissait des plans pour 1940. On peut dire qu’il était tenace, économe, intelligent. Vers la soixantaine, tous devaient se retirer et vivre ensemble dans cette magnifique villa qu’avait achetée le gros Édouard. 

 – Oui, soupire Lucienne, qu’est-ce qu’il en reste de nos beaux projets ? 

 Depuis un moment, le gros Édouard ne souffle mot. Il a revécu année par année la vie d’Albert et, au fond de sa tête, ce passé ne pèse pas lourd. Et lui... lui, s’il venait à mourir, ne serait-ce pas pareil ? Comme Albert, il a eu le désir de gagner de l’argent. Tous deux y ont réussi. Soit. Seulement, après, faut pouvoir en jouir ; car si on crève, à quoi ça a servi de faire sa pelote ? « À rien, mon vieux, lui chuchote une voix. Ton frangin, l’État va mettre la main sur sa fortune, le peu qui restera sera dispersé. » Mais Albert était célibataire ; lui, le gros Édouard, a une femme... Élise, sa grande... Dix-huit ans se sont écoulés depuis le soir où il l’a vue pour la première fois dans un hôtel dont elle était gérante... Il l’observe : elle a un beau visage régulier, rond, blanc. Elle parle d’Albert. Et de lui, parlera-t-elle ainsi, de cette voix chantante, un après-midi ? Bien sûr que oui ! Et elle se rappellera toujours son gros qui lui aura laissé de quoi vivre tranquillement. 

 Il se lève, rasséréné. 

 – Ferdinand, il nous reste du boulot. 

 – Écoute, répond Ferdinand, qui, lui, songe à son commerce, ce tantôt, je dois recevoir deux pièces de vin. J’irai là-bas dans la soirée. 

 – Bon, grogne le gros Édouard. Mais moi je dois télégraphier à la vieille Marthe, Victor a oublié ; c’est tout de même notre frangine. Et faudra que je passe prévenir mes amis. 

 Après le départ de son beau-frère, Ferdinand descend à la cave pour y préparer son chantier. 

 – Nous, dit Lucienne, buvons doucement notre café. 

 – Oui, réplique Élise... Tu sais, tout à l’heure, quand le gros parlait de son frère, je n’ai pas voulu causer. Albert, ce n’est pas que je lui en garde rancune, mais m’en a-t-il fait des avanies lorsque nous tenions ensemble notre hôtel ! Il me détestait ; un jour, il m’avait dit : « Je ne vous considérerai jamais comme étant de notre famille. » Une autre fois, il me manquait deux cents francs dans la caisse, alors il m’a parlé pire qu’à une bonne qui aurait volé... Et le personnel aussi, il le traitait durement. 

 – Il se croyait toujours officier ! 

 – Même, figure-toi, un matin il descend à la cave où le gros Édouard chargeait sa chaudière et il lui met sous le nez un revolver... comme ça... en criant : « Tu vas chasser Élise, je n’en veux plus dans la maison ! » Le gros ne s’est pas frappé. « C’est une crise qui te prend ? » Une autre fois, il m’a arraché des mains mon chapelet. À cette époque, Albert devait être neurasthénique, ou... moi, je n’en ai rien dit à Édouard, mais j’ai pensé que, durant un temps, il a dû absorber des drogues. Et puis, le métier d’hôtelier, il ne le trouvait pas assez honorable... pourtant il empochait l’argent et ça a été l’origine de sa fortune... parce que, chez nous, on recevait des femmes pour les passes, et ça le choquait. Et moi, quand je lui expliquais qu’on y était obligé pour bien gagner sa vie, il me répliquait : « Vous, jamais vous n’avez su faire un autre métier que celui-là. » Jusqu’à me traiter, un soir, de mère maquerelle... enfin, c’est raide ! 

 – Il avait bien d’autres préjugés, murmure Lucienne. Tiens, celui-là, qui a toujours pesé dans sa vie : que nous soyons enfants naturels. Nous, que veux-tu, on a eu des parents négligents, qui ne croyaient pas mourir si jeunes, et coup sur coup, et nous sommes restés avec le nom de la mère. Moi, ça ne m’a jamais gênée. 

 – Albert, si ! 

 – Lorsque nous étions enfants, dans notre rue, on nous appelait les bâtards, mais on n’était rien qu’entre gosses. Plus tard, je crois que c’est ça qui l’a empêché de se marier, Albert, il avait honte de son état-civil car il avait rêvé de faire un beau mariage... de quoi il avait tort, parce qu’il n’y a pas que dans le peuple qu’on trouve des enfants naturels !... et aussi à cause de son état-civil qu’il n’est pas resté dans l’armée, et puis encore à cause de son nom. 

 – Les Singer ne manquent pas en France ! 

 – Écoute, Élise, je me souviens de mon enfance comme un ange. Quand Albert a été reçu au cours supérieur, on lui a dit qu’il n’avait aucun droit d’y entrer, parce que pas Français. Alors, la grand-mère a montré l’acte d’adoption de notre mère. 

 – Pourvu que ça ne fasse pas de complications au sujet de l’héritage ? 

 – Non, puisque la mère nous a reconnus. Le gros Édouard n’aura qu’à écrire en Alsace pour se procurer l’acte de naissance de la mère, surtout que maintenant l’Alsace c’est français, dis ?... Enfin, la morale est que si nos parents n’avaient pas été insouciants... 

 – Même pas vous avoir fait baptiser ! crie Élise. 

 – Ça, aucun de nous ne peut se rappeler, répond Lucienne, en se levant brusquement. Là-dessus, je ne veux pas commencer une discussion. Tu connaissais les idées d’Albert : pas d’église, alors ne va pas jeter cette histoire sur le tapis. Les miennes aussi, tu les connais : je ne veux pas de curé quand je mourrai. S’il existe un bon Dieu et qu’il a son paradis, il saura bien voir si je mérite d’y entrer, même sans baptême et sans communion. Mais il n’y a rien après nous, Élise... rien ! 

 Un grand cri lui répond. Alors, elle se tait ; elle regarde Élise qui a caché son visage dans ses mains, et qui sanglote. 

 * 

 L’après-midi, la vieille Marthe pousse près de la fenêtre son fauteuil et elle n’en bouge plus jusqu’au crépuscule. Elle tricote ; ou approche son visage de la vitre, alors elle voit le jardin entouré d’un grillage rouillé. L’été, c’est sous le cerisier qu’elle passe ses après-midi ; l’hiver, elle en regarde les branches noirâtres derrière lesquelles apparaissent dans la rue de rares promeneurs. Quelquefois, elle lève la tête vers le ciel gris que traverse un avion venant du Bourget. 

 Le lotissement où elle vit avec son fils Michel, sa bru, et son petit-fils, s’appelle Adamville. Il date d’avant-guerre, aussi on y trouve des chemins pavés de mâchefer, des trottoirs de terre battue. Leur pavillon de briques se compose de deux pièces, pas plus ! son fils l’a payé quatorze mille – il n’a pas fini de s’acquitter de sa dette. Et elle, après la mort de son mari, avec ses économies, elle a fait construire une troisième pièce, sa chambre, dont elle ne sort guère. Elle ne se rend à Paris que pour voir son fils aîné : Adolphe, ou sa sœur Lucienne chez qui, parfois, elle rencontre ses frères. 

 C’est le 3 janvier déjà, l’année est en marche. La vieille Marthe reprise. Peu de bruit, quelquefois le roulement d’un train. Dans la salle à manger, sa bru monte des fleurs. Ce travail devient rare et est mal payé, car la fleur ne se porte plus, dit-on. À quatre heures, le petit Roger reviendra de son école. Ce gosse, la vieille Marthe l’aime bien, elle en attend avec impatience le retour. 

 Soudain, elle approche son visage de la fenêtre : une visite ? Elle se redresse, mais sa bru est sortie, elle parle au visiteur... un homme de la poste. La vieille Marthe se lève, en hâte traverse sa chambre, ouvre vite, et porte les mains à ses oreilles. 

 – Ah ! maman, lui crie sa bru, lis. 

 Elle prend une dépêche, met ses lunettes, lit syllabe par syllabe. Son frère Albert... son frère... mort hier matin... Elle tombe sur une chaise ; elle froisse le papier dans ses mains et sa bru le lui reprend. Mais elle sent cette mort l’envahir, elle la porte, en est pleine déjà. Elle qui voit si mal, qui n’entend presque plus, une nouvelle pareille la replonge dans la vie ! 

 * 

 C’est devant le Gaumont-Palace que Gorin a eu la veine de rencontrer la belle Georgette, l’ancienne maîtresse d’Albert. Ils se sont salués froidement, mais il lui a dit aussitôt, d’une voix confidentielle : « Albert a cassé sa pipe. » La belle Georgette a pâli, il a continué : « Ça lui est arrivé chez une femme qu’il fréquentait... il devait l’épouser. » 

 La belle Georgette, sans souffler mot, a filé. En voilà une qui a toujours repoussé ses avances et il n’est pas mécontent de lui avoir joué ce tour. La mort d’Albert, peut-être qu’elle s’en fout, puisque depuis trois ans ils étaient séparés ? Bah ! la nouvelle lui trottera dans la tête ; elle aussi en prendra sa part, de cette mort. 

 À pas lents, il se dirige vers l’avenue de Clichy. 

 * 

 Le gros Édouard Singer, en pénétrant dans la brasserie, il aperçoit qui ? Gorin, installé à leur table ! Il s’avance, main tendue ; on lui crie : « Te revoilà, gros ! » et il sourit à son vieil ami, s’assied, commande un pernod. 

 – On t’a raconté ? 

 – Ton beau-frère m’a mis au courant... Pauvre type... Auras-tu besoin d’un coup de main, cette nuit ? 

 – Non, il sera dans sa boîte... que veux-tu, qu’on le veille ou pas... Et puis sa poule elle me rase avec ses boniments : « Mon coco, mon époux chéri. » Tu penses, Albert avait dû lui jouer la comédie pour coucher avec. 

 – J’ai rencontré son ancienne, je lui ai annoncé la nouvelle. 

 – Ça n’a pas dû la remuer... Ah ! je voudrais que tout soit fini, l’enterrement... Quoique, après, ce sera d’autres histoires avec la succession. 

 Gorin se penche, le gros Édouard va-t-il lui donner des détails ? Oui. Il boit, il continue à parler, il fournit à Gorin les renseignements espérés ; et, pour finir : 

 – Tu ne sais pas, à présent... je voudrais qu’on aille chez les commerçants de l’avenue. Beaucoup connaissaient mon frangin. 

 Côte à côte, ils remontent l’avenue. Ils sont grands, puissants, importants, et tiennent une bonne largeur du trottoir. Aux devantures étincellent des lumières ; des marchandes des quatre-saisons, des camelots, sont installés sur la chaussée. Au milieu de la cohue, des femmes font la retape, Gorin et le gros Édouard aperçoivent la môme Ida et sa copine Yvette, mais ils ne les saluent pas. Ils se répètent que par un soir comme celui-ci, mouvementé, gai, Albert était entre eux deux ; ou qu’ils allaient bientôt le retrouver dans sa boutique. La voici ! Ils y entrent, leur chapeau à la main, la mine grave, et le gros Édouard est presque sans voix... 

 À côté de la chemiserie, un bar où Albert prenait chaque matin son petit déjeuner. La nouvelle y arrive comme un coup de tonnerre, oui, la patronne en essuie une larme, et il faut accepter la tournée qu’elle vous offre. Cent mètres plus loin, son restaurant ; puis un café tranquille, il y traitait des affaires de Bourse. D’un clin d’œil, le gros Édouard désigne un hôtel : 

 – Et là, il emmenait ses poules. Parce que pour les conduire chez lui, non, il était trop correct. 

 Ils regagnent la Brasserie des Sports , un coin où Albert aussi venait souvent, où il laisse également des regrets. Ils le traînent avec eux ; le gros Édouard ne reste pas une minute sans en prononcer le nom, c’est plus fort que lui ! 

 – Gorin, soupire-t-il, j’aurais pas dû entrer dans sa boutique. Je croyais que c’était lui qui allait venir... et c’est un autre ! Celui-là, ça n’a pas eu l’air de l’émotionner... Entre nous, il n’avait pas de clients, tandis que du temps de mon frangin... 

 – Albert s’y entendait pour attirer le monde, sa chemiserie était la plus chic de l’avenue ! 

 – Il avait lancé la mode des cravates de batik ; et des pochettes, des écharpes pour femmes, c’était la grande vogue son batik ! Mais, surtout, s’il a gagné du pognon, c’est que lui, ancien représentant, connaissait le truc. Il les envoyait péter, les représentants, et il faisait lui-même ses achats chez des petits fabricants. Il leur proposait le marché, et puis il concluait : « À prendre ou à laisser », et il enlevait son affaire au prix le plus bas. 

 – Oui, et le soir il nous racontait ses réussites. 

 Le gros Édouard tient son verre d’une main tremblante. À l’heure de l’apéro, pour un moment Albert quittait sa caisse – dont il gardait la clé dans sa poche – et, tandis que les vendeuses travaillaient, il buvait le coup avec les amis. Avenue de Clichy, toujours des cris, les feux des enseignes, des allées et venues. Mais Albert n’y passe plus. Il donnait à distribuer des papiers que les hommes-sandwich vous collaient dans la main – il composait lui-même ses réclames, en vers souvent. 

 – Gorin, j’ai trop le cafard, dit le gros Édouard. Salut ! 

 D’un pas traînant, sans rien voir autour de lui, il gagne la rue Ganneron. Il se plante devant l’immeuble où habitait Albert – à plusieurs reprises il y est venu, il y reviendra demain. Son frère logeait au troisième, les deux fenêtres à droite... sans lumière. Il soupire, pénètre dans l’immeuble, et pousse la porte de la loge. 

 – Je suis le frère de M. Albert Singer, vous me reconnaissez ? demande-t-il à la concierge. 

 – Ma foi, je l’ai pas vu voilà plusieurs jours. J’ai deux lettres pour lui, et une c’est un gendarme qui... 

 – Si c’est pour une période, interrompt le gros Édouard, en branlant la tête, il ne pourra plus... Il est mort. 

 * 

 Il fait à présent nuit close. 

 Lorsqu’ils ont franchi le portillon, après quelques saluts et quelques cris, les voyageurs se dispersent. Autour de la gare, une rangée de réverbères, et ensuite un de place en place. Michel s’est enfoncé dans la nuit ; il a froid, il marche vite, tête baissée. Se redresse-t-il, de-ci de-là, il aperçoit des fenêtres où rougeoient des lueurs. Adamville ! Michel, ce n’est pas le paradis qu’il y a trouvé ; mais, du moins, avec son gosse, ne vivent-ils plus dans un logement mal aéré. Il a sa bicoque, qu’il quitte le matin et regagne le soir. Trois becs de gaz, et il sera de retour au bercail ! Sa femme, son fils, sa mère... La soupe, puis au lit, ouf !... et en route pour une autre journée pareille à celle-ci. 

 Il traverse son jardin – le dimanche, bientôt il y retravaillera. Tiens ! la porte de leur maison entrouverte... sa femme sur le seuil ? 

 – Michel ! 

 Il entre, son gosse s’accroche à lui. 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? 

 – Tonton Albert qui est mort ! 

 Alors, sa femme lui tend une dépêche. Il y jette un coup d’œil, puis se tourne vers sa mère : elle a les bras serrés sur sa poitrine, ses yeux sont troubles, sans vie... 

 – Au premier de l’an, j’ai eu un pressentiment, balbutie-t-elle. Albert, je voulais le voir, ça faisait deux ans qu’on ne s’était pas rencontré. Je ne voulais pas partir sans l’avoir revu... et c’est lui qui part. 

 – Avec son auto, dit sèchement Michel, ça lui était pourtant facile de se déplacer. 

 Quant à Michel, il ne rendait pas souvent visite à son oncle. Un homme aussi soupçonneux et sec que celui-là, il eût pensé qu’on ne venait que pour ses sous. La fortune, la politique, la vie quoi ! les séparait. 

 * 

 Au Bar du Télégraphe . 

 – Je croyais qu’ils ne viendraient plus, raconte Ferdinand, mais ils sont arrivés enfin, avec le cercueil, et tout... À trois, ils s’y sont pris pour le mettre en bière, oh ! eux n’ont pas eu peur de toucher au corps et de tirer dessus pour l’allonger. 

 – Moi, je suis arrivé quand ils soudaient leur couvercle de plomb, ajoute le gros Édouard. 

 – Comment l’avez-vous habillé ? dit Élise. 

 – Il a un beau suaire, un drap neuf, explique Ferdinand. Il est dessus un lit de sable, un lit de camphre, et puis de l’ouate en feuilles. 

 – Victor voulait qu’on passe la nuit devant la bière, grogne le gros Édouard. Je lui ai répondu non. On dormira, si on peut... 

 – Et la femme ? demande Lucienne. 

 – Elle ira coucher chez son amie. 

 – Alors, Albert, ce sera sa première nuit tout seul. 

 * 

 C’est au lendemain de leur rupture que la belle Georgette avait loué cet appartement et, pour effacer encore mieux Albert de sa vie, bientôt elle avait eu un autre amant. Mais depuis cet après-midi... ah ! dans ses souvenirs, comme un noyé il remonte à la surface. 

 Elle se déshabille. 

 Autrefois, vers cette heure-ci, ponctuellement, Albert arrivait chez elle, un paquet sous le bras – sa chemise de nuit et ses pantoufles qu’il remportait chaque matin. Car ils couchaient ensemble, un point c’est tout. Lorsqu’il était content, il lui parlait de sa chemiserie ; ou bien politique, et il avait à la bouche les noms de Millerand, Poincaré, ou celui de son grand chef : Foch. Si la politique et son commerce marchaient à son idée – les deux se tiennent, expliquait-il – alors, il offrait un cadeau. Il ne se montrait ni très généreux, ni trop avare ; quant à le faire sortir de sa peau... 

 Pas même au début de leur liaison elle ne l’a vu perdre la tête. Il n’aimait pas à aller au bordel, ni à ramasser des femmes dans la rue et, une fois, il lui avait confié : « Avec toi, je suis tranquille. » Il faisait sa petite affaire sagement, régulièrement. Elle, la belle Georgette, pourquoi donc cet homme-là l’avait-elle accueilli ? Ah oui, c’est ce pauvre Ribéroche qui le lui a présenté. 

 En soupirant, elle se couche. Albert a dormi dans ce lit. À présent, il est étendu aussi, mais entre quatre planches, raide et tout noir. Albert, son ancien amant... Il y avait des minutes durant lesquelles il perdait quand même la raison. Il l’écrasait, frémissait, en murmurant des mots fous. Sa voix, de nouveau, elle croit l’entendre. Quand il l’embrassait, il la piquait avec ses moustaches. Il dormait sur le côté, jambes repliées, jamais sur le dos ; et alors, l’un contre l’autre, ils ne formaient qu’un seul corps... Oui... Une nuit comme celle-ci, longue, immobile, silencieuse. Elle oubliait que son amant avait le cœur dur ; elle le sentait tout chaud, serré contre elle, c’était la vie. Des inconnus agonisaient, mouraient, et eux liaient leurs bras, leurs jambes, en rêvant. 

 Au milieu de ce grand lit, elle se tourne, se retourne, ne trouve pas le sommeil. Un homme est mort, pas un étranger celui-là ; elle en conserve quelques lettres, et même peut-être une photo. Ils auraient pu avoir un gosse, seulement, dans ses actes, comme dans ses paroles, Albert ne se donnait pas... « Lave-toi vite », après l’amour, il redevenait lui. Mais elle garde un souvenir, pour elle seule ; un souvenir qui naît du calme et de la chaleur du lit, dont elle est enveloppée soudain, gonflée, émue, comme un signe, un secret que son amant n’a jamais connu. Dans son sommeil, Albert s’abandonnait enfin comme un très jeune enfant ; il faisait entendre des soupirs, des balbutiements, les murmures d’une vie légère. 

 Quatre janvier 

 La lumière commence à poindre quand le gros Édouard s’éveille – toujours matinal, lui ! Il se redresse, s’étire, ça va ! Mais, brusquement, il se souvient, et son assurance et sa bonne humeur disparaissent. Il se lève, sans bruit, car Élise dort encore. 

 – La pauvre, elle a bien le temps de se tracasser. 

 Se laver ne lui donne pas des idées plus gaies. Est-ce que ça va durer ? À chaque geste qu’il fait, l’image d’Albert lui apparaît. Ah ! les matins d’été, dans leur villa, quand il recevait son frère... de chambre à chambre, en se rasant, ils se parlaient ; et ensuite ils se retrouvaient dans la cuisine pour casser la croûte. Une belle journée les attendait, puis d’autres, des années encore, croyaient-ils, de cette existence heureuse ! 

 Cependant, avec les minutes, c’est la vie qui coule dans ses veines, toujours un peu plus de vie, un peu moins de mort. Il est prêt ; il se dit : « Ce matin, je dois obtenir le permis d’inhumer, si le commissaire me le refuse, je gueule... ou à moins qu’un billet... Je fais envoyer les lettres de faire-part. Et ce tantôt on ira chez Albert. » Il devra se grouiller. Bah ! plus on se remue, moins on réfléchit, et réfléchir trop, c’est de ça peut-être qu’est mort son frangin. 

 Il entend du bruit et retourne dans la chambre : Élise a ouvert les yeux. 

 – Tu vas déjeuner, ma grande. 

 – Tu crois, soupire-t-elle, la main sur son front. Je suis en transpiration... 

 – C’est rien ! 

 – Rien ? 

 Si elle lui racontait ses cauchemars ! C’est vrai qu’il hausserait les épaules, on ne peut trouver du secours près de lui, il est tellement terre à terre. Quelle nuit elle a passée ! Elle sentait un poids lui défoncer la poitrine, l’air lui manquait, et les ténèbres étaient déjà celles du tombeau. Alors, elle priait. Mais le fantôme d’Albert ne la lâchait pas. Et puis, c’était à son tour de mourir. « On tombe dans le néant » : sans cesse Lucienne lui répétait ça, et l’espoir d’une survie l’abandonnait. Ainsi jusqu’au matin, avec de rares moments de sommeil – tandis que ronflait Édouard, quelle brute ! Ce sont tous des mécréants dans la famille, mon Dieu, va-t-elle payer pour eux ? 

 * 

 En arrivant à Paris, Michel s’est rendu au domicile d’Adolphe. Il a vu sa belle-sœur, qui mettra ce soir le frangin au courant – cette mort ne le touchera pas non plus beaucoup ! Et, maintenant, en route pour sa boîte ! 

 Chemin faisant, il songe à sa mère. Toute la soirée, immobile et avachie sur sa chaise, elle a semblé plus absente, si lointaine. Un peu chaque jour elle les quitte, elle s’enfonce dans le silence et la nuit... pour rejoindre Albert... À midi, il ira au Bar du Télégraphe . Sa mère hérite ! À moins que... Hum, l’oncle ne les gobait pas. Jamais il ne leur faisait une place dans son auto. Et quand il tenait sa fameuse chemiserie, allait-on le voir, il vous écoutait d’une oreille distraite, le visage renfrogné, et dès qu’un client entrait : « Tu m’excuses, mon neveu, le travail avant tout. » Du travail comme Michel en voudrait dénicher ! 

 Pourtant, Albert lui donnait ses vieux costumes – celui qu’il a sur le dos, par exemple, trop large, taché, mais suffisant pour un garçon de courses ! Il en ressent soudain une impression pénible de porter les vêtements d’un mort, comme si la guigne allait le poursuivre davantage. 

 * 

 Depuis le réveil, Ferdinand n’a pas cessé de se remuer, astiquer, bavarder. Les clients, après les condoléances d’usage, ne se soucient plus si vous avez ou non un mort dans votre famille, ils veulent être servis vite et bien. 

 À présent, le coup de feu passé, Ferdinand allume une bougie, il descend à la cave. Il s’accroupit devant un tonneau et tire du vin dans des bouteilles. Le liquide coule en chantonnant, et lorsque la musique change faut se méfier, hop ! fermer le robinet. Ferdinand est tout à sa besogne, il ne laisse pas tomber une goutte ; mais des jappements lui font tourner la tête : c’est Nono qui chasse les rats. L’année dernière, lui et Bijou se livraient ici à de ces poursuites !... Pauvre Bijou. Ferdinand était chez Édouard, avec Albert, lorsque Bijou a été écrasé devant la villa. Il n’était pas mort sur le coup, et Albert, tout pâle, le regardait mourir en répétant : « C’est mon meilleur compagnon que je perds. 

 Avant-hier matin, Ferdinand était aussi dans sa cave, il tirait tranquillement du vin, lorsque Lucienne lui a crié de monter. La voix de sa femme, il l’entend encore. Depuis, il a retrouvé son calme, mais Lucienne... 

 – Je ne veux pas qu’elle porte le deuil, murmure-t-il, ni qu’elle vive comme une recluse, parce que dans notre commerce... 

 Il se relève et ramasse ses bouteilles. Il se souvient que, le jour où Albert est venu pour la dernière fois, il lui a fait goûter de ce petit Vouvray dont il venait de recevoir un fût. 

 * 

 Paula n’est restée chez elle qu’un instant ; et elle n’est pas montée dans sa chambre. On ne sent plus d’odeur ; mais le silence pèse. Bref, elle se trouve dans sa villa comme une étrangère. 

 Ses achats, elle les fait dans le voisinage. Aujourd’hui, acheter ailleurs suffirait à donner mieux l’éveil – du reste, tout se sait déjà,MParfault le lui a dit. Elle entre chez la boulangère ; on ne la laisse pas repartir sans lui demander : 

 – Est-ce vrai que vous avez eu chez vous quelqu’un de malade ? 

 – Oh, réplique-t-elle, j’ai un ami qui est mort d’une embolie. 

 La vérité, en somme. Elle répète sa phrase chez la fruitière, chez le boucher – comme une personne qui sait parfaitement jouer la comédie – et les gens la plaignent. Oui. Mais dès qu’elle se retrouvera dans la rue, ils ricaneront. Albert, ils l’ont vu souvent. « C’est son amant qui est mort », et peut-être disent-ils davantage, les Français ont si mauvaise langue. Tant que le commissaire n’aura pas délivré le permis... Elle se revoit au commissariat, un endroit puant et désagréable ; quand elle donne sa profession : artiste dramatique, on sourit. 

 Pour les voisins, pour le médecin inspecteur, à tous cette mort soudaine semble louche ; et si la famille se tait, c’est bien de crainte des complications. Ah ! pourquoi ne pas avoir tiré d’Albert mieux que des promesses, de l’argent qui vaut plus que les paroles tendres et les baisers !... Pourquoi ne s’est-elle pas servie, après tout, alors qu’elle en avait encore le moyen ? De lui, elle avait bien mérité de garder au moins un bon souvenir... sa grosse bague ? Albert, elle savait l’enjôler, le faire bavarder, lui qui restait muet devant les siens. Il aimait ses frères et sœurs à sa façon. « Ils portent mon nom. » Quant à ses neveux, ils étaient vraiment de la basse classe, et tous avaient un mauvais esprit. C’était un homme sensible aux attentions, un homme qui voulait être flatté, admiré, obéi. Quelle malchance ! S’il avait vécu seulement quelques semaines de plus, elle en tirait tout. Comme avec Ludovic, son négrier, comme elle l’appelait en riant – parce que lui, il avait fait sa fortune sur le dos des nègres. 

 * 

 Gorin trouve Ribéroche au lit, avec une sale mine, ses longues mains décharnées à plat sur le drap. Il lui demande gaiement : 

 – Alors, ça marche ? 

 – Depuis hier soir, répond Ribéroche d’une voix terne, je me sens mieux. 

 – Et si tu faisais tout ce que je te dis, gronde sa femme. 

 Gorin observe son ami : il n’en a pas pour trois mois, sûr. Ah ! si la Suzy s’absentait quelques minutes, il expliquerait à Ribéroche qu’ils doivent acheter vite l’immeuble que laisse Albert, car c’est une affaire épatante... surtout pour lui, Gorin, qui saurait bien s’arranger afin que les papiers soient à son avantage – une combine qu’il a imaginée ce matin ! 

 – Oui, je passais... À propos, on t’a annoncé qu’Albert Singer était mort ? 

 – Je ne sais pas encore de quoi, murmure Ribéroche. 

 – Il paraît que c’est le cœur qui a cédé. 

 – Ah, le cœur, reprend Ribéroche. Moi, de ce côté-là, je suis solide. 

 – L’enterrement sera sans doute pour demain. 

 – Si je peux me lever... 

 Gorin lui sourit amicalement ; il voit la Suzy sourire aussi – la garce, elle ne sortira pas de la chambre ! Alors, il tend la main : 

 – Je reviendrai bientôt, vieux copain. 

 * 

 Au bureau, Gaston a revu ses camarades. Tous heureux de leurs jours de fête ! Et l’un d’eux lui a demandé : « Et toi ? » Il a répliqué : « Moi, lundi, j’ai perdu un oncle. » Sa phrase est restée sans réponse, le chef entrait, il a fallu se mettre au travail. 

 Mais Gaston n’a pas le cœur à sa besogne, aujourd’hui moins encore que les autres jours. Son métier de gratte-papier n’exige pas énormément d’attention, ça vous laisse l’esprit disponible. Il pense à son oncle. Il demandera à être libre ce tantôt, et demain toute la journée, et les camarades lui glisseront : « Tu t’en paies du congé. » Parce que la mort d’un homme, certes, c’est peu de chose. Cependant, si cet homme est lié à votre jeunesse et que sa fin vous ébranle, vous isole, ne vous lâche plus ? Les camarades remâchent leurs plaisirs ; et lui, cette mort. Ils sont emportés par une sorte de tourbillon ; et lui, il est immobile – tellement las de cette morne existence de bureau. Ferme-t-il les yeux, alors il se rappelle davantage... le visage d’Albert, son corps, et cette odeur... la nuit... Il ne faut pas que ces souvenirs se dispersent, glissent tout comme l’eau dans le creux de votre main ; qu’il ne sache pas entendre demain les paroles de celui que la mort a frôlé. Il ne faut pas qu’une nouvelle mort le trouve désarmé – celle de son père, ou celle de sa mère. 

 * 

 Victor s’est chargé de passer rue de Vaugirard, chez ce photographe dont Albert conservait un reçu dans son portefeuille. En chemin, il se répète : « Changer de quartier ne lui aura pas porté chance, ah non... la rive gauche, c’était pas son coin. » 

 Il entre dans un « studio » et présente son reçu. On lui donne une large enveloppe dont il tire avec curiosité une photo. 

 – Ça, Albert ? 

 Il a les cheveux luisants, collés sur le crâne ; le front haut et sans rides ; le regard conquérant ; les joues bien pleines. Victor le revoit, une minute avant qu’on ne ferme le cercueil, c’est cet Albert qu’il garde dans sa mémoire. Il tourne, éloigne, rapproche la photo. Eh bien, non ! Il tenait à posséder un dernier portrait du frangin, comme il était presque à la veille de sa mort. Mais là, Victor croit regarder un jeune premier de cinéma. Cette photo était destinée à Paula. C’est son Albert, à elle ; non le sien. L’histoire de l’Italienne et de son frère, vraie ou pas, il y songe. Peut-être qu’il allait connaître enfin le bonheur, Albert ? se dégeler, savoir se donner, vraiment devenir un homme ? Hélas, le destin l’a forcé de rester sur la route qu’il avait choisie à vingt ans ! 

 Il range la photo dans l’enveloppe – un peu comme dans un cercueil. Il ne l’en sortira plus. 

 * 

 Quand Michel arrive au Bar du Télégraphe , la famille est à table. On lui fait une place. Et, après quelques bouchées, il dit : 

 – On a reçu hier soir votre dépêche. Alors, Albert... 

 – Oh ! on en a la tête cassée, interrompt le gros Édouard. 

 – Moi et maman, nous ne sommes pas au courant. 

 – Eh bien, si tu veux savoir, il est mort d’une embolie. 

 – Il n’avait pourtant jamais fait excès de rien. 

 – C’est un excès de la nature, déclare Ferdinand. 

 – Et il a laissé un testament ? 

 Le gros Édouard pose fourchette, couteau, et plante son regard dans celui de Michel. 

 – Le testament, il sera confié au notaire. Comme il est rédigé, ta mère n’a pas à y fourrer son nez, tu me comprends ? 

 – Marthe touchera vingt-cinq mille francs, explique doucement Lucienne. 

 – Peut-être qu’on ne touchera ni les uns ni les autres, glisse Victor. Une supposition... ce tantôt, on trouve un testament récent, et en faveur de l’Italienne ? 

 – Je fais rouvrir le cercueil ! crie le gros Édouard, et j’exige qu’on fasse l’autopsie. Ah ! bordel de bon Dieu, s’il y a eu crime... 

 – Tais-toi, supplie Élise. 

 – On sera bientôt fixé. Lucienne, vite le café, et qu’on se sauve ! 

 * 

 À l’entrée de la rue Ganneron, leur petite bande est descendue du taxi. Ils arriveront comme de simples passants, mais toutefois ils prennent soin de suivre le trottoir des numéros pairs. En face, le 37 : une maison bourgeoise, avec balcons, sculptures, porte de fer forgé. Ils traversent la chaussée, pénètrent un à un dans le vestibule. 

 – Filez, souffle le gros Édouard, moi je préviens la concierge. 

 Ils montent un escalier aux murs tapissés, aux fenêtres à vitraux ; ils retiennent leurs pas, parlent sourdement, sursautent parce qu’une porte a claqué, et puis ils arrivent au troisième et, sur le palier, ils se concertent. C’est « à droite », une porte brune, d’aspect lugubre, qui cache quoi ? – penser qu’Albert en a franchi le seuil, pour la dernière fois, il n’y a pas une semaine ! Mais le gros Édouard enfonce avec précaution une clé dans la serrure. 

 – On croirait une bande de cambrioleurs, lui dit Victor. 

 – Ses voisins n’ont pas à savoir... 

 Il pousse la porte, il tourne un interrupteur. 

 – Entrez vite, et il referme derrière eux. 

 Ils sont dans l’antichambre et ils en regardent les murs ornés de deux photos en couleurs : Vue de Nice... Le Défilé des Poilus sous l’Arc de Triomphe . Personne n’ose bouger ni élever la voix ; enfin, Ferdinand murmure : 

 – Chez lui, on sent le renfermé. 

 – Et il y fait frisquet, ajoute Victor, je garde mon chapeau. 

 Seul le gros Édouard connaît les lieux. Avec assurance, il ouvre les portes : « Sa chambre... ses waters... la cuisine » et partout il allume. C’est un appartement de deux pièces, intime, propre ; seulement, quatre personnes y sont à l’étroit. Ils piétinent dans la salle à manger, en lorgnant à droite, à gauche, avec curiosité, et aussi une espèce d’inquiétude. Il leur semble que le frangin va se présenter, leur demander : « Vous faites quoi ? Vous êtes-vous essuyé les pieds, au moins ? » Car il était aussi maniaque qu’une femme ; une preuve : devant la salamandre, pour ne pas salir son plancher luisant, il a étalé des journaux. Ses meubles brillent, c’est du solide ! Un buffet à panneaux sculptés, des chaises à dossier de cuir repoussé, la table massive, et une belle desserte à dessus de marbre – malgré tout, il sera impossible d’en tirer l’argent qu’ils ont coûté. 

 – Remuons-nous, commande le gros Édouard. Vous êtes là comme des empotés ! (Il ôte chapeau et pardessus.) Nous sommes chez nous... Ah, ses papiers sont rangés dans sa cantine d’officier. Gaston, aide-moi à la tirer près de la table. 

 Il l’ouvre : oui, elle est bourrée de papiers. Il y fourre les mains, en tire un tas de feuilles : bleues, roses, jaunes, couvertes de lettres et de chiffres en gros caractères, de signatures accompagnées de titres ronflants. 

 – Ah ! s’écrie Ferdinand, ce sont ses actions... Compagnie Générale Transatlantique... Paris-Foncier... 

 – Celles-là, tu peux te torcher avec, interrompt Victor. 

 – Grand-Officier de la Légion d’honneur, ancien ministre, reprend Ferdinand. 

 – Ces types-là savent t’en promettre, gronde le gros Édouard. Et puis, un beau jour, ils t’apprennent que tes papiers ne valent même plus quatre sous. Albert aussi ils l’ont eu... J’en deviendrais anarchiste ! 

 Il ouvre un carnet : 

 – Je crois que c’est mieux. 

 – Non, c’est son livret de rente en viager, déclare Victor... Soixante-quinze mille... On n’en reverra plus un sou. 

 – Et son livret de Caisse d’Épargne, ajoute le gros Édouard. Il a dessus... vingt mille ! 

 – On pourra les toucher. 

 – Sûr ? demande Ferdinand. 

 – Voilà des carnets, dedans il inscrivait toutes ses affaires de Bourse, poursuit le gros Édouard. 

 Ils sont émus de revoir l’écriture d’Albert, bien lisible, régulière – on devine qu’il avait travaillé, étant jeune, dans l’administration – des chiffres soigneusement alignés, de longues colonnes, chacune se terminant par un total plus imposant. De carnet en carnet, ils lisent : trois cent mille... quatre cent vingt-cinq mille... cinq cent quatre-vingt mille ! Ils consultent aussi, dans un dossier que vient d’ouvrir le gros Édouard, la liste des actions, des vraies celles-là : Royal Dutch, Goldfields, Rio Tinto, General Mining, Randfontein, De Beers, Anglo Persan Oil, Haut-Katanga, Dunlop, Pekin Syndicate, American Tobacco, Kennecott, beaucoup de noms qu’ils déchiffrent mal, et enfin des noms français : Crédit Lyonnais, Nord-Lumière, Michelin, Banque de Paris, Crédit Foncier, Générale d’Électricité. 

 – Albert, il savait quand même conduire sa barque, remarque avec satisfaction Victor. 

 Il fait plusieurs paquets, les étiquette. Le gros Édouard, qui aime l’ordre, approuve, puis reprend allégrement son travail. 

 – Ses factures, ses déclarations d’impôts du temps qu’il tenait sa chemiserie... il les truquait parfois, un peu !... Ah, des cartes-réclames : Fasch ... io... nable... c’est de l’angliche, il n’avait que le commerce dans la tête. 

 – Sa cantine est presque vide, annonce Gaston, en se penchant. 

 – Ne touche à rien, petit... Je commence à respirer, on ne voit pas un autre testament. 

 Et le gros Édouard étale encore sur la table des paperasses, des bricoles, un paquet de lettres dans lequel une large enveloppe attire soudain son attention. 

 – Celle-là vient de la Chambre, explique-t-il. Il avait écrit à son député pour avoir la Légion d’honneur, avec ses états de service il la méritait aussi. Je ne laisserai pas tomber son affaire. Gorin connaît au ministère de la Guerre un chef qui devait s’occuper de ça... hier soir, il m’en a reparlé. 

 Il examine attentivement des papiers militaires, puis ouvre une petite boîte qu’il présente avec précaution ; dedans, sur de la ouate, une croix de guerre, des galons d’or, des brisques, deux écussons. 

 – Ça, les gars, reprend-il d’une voix solennelle, je vous demande de me le laisser. 

 – On te le laisse, réplique Ferdinand. 

 – Je prendrai aussi son casque et son sabre, j’en ferai une panoplie. Pauvre vieux... une des dernières fois qu’on s’est vu, il m’a parlé encore du jour où Foch lui avait causé... À propos, il venait justement de recevoir une convocation. 

 – Il y a quatre ans, dit Victor, te rappelles-tu, on avait été dans ton auto le retrouver au camp de Mailly ? 

 – Il nous avait raconté que notre armée se servait de nouveaux tanks, il était content. 

 – Lui, grogne Ferdinand, je crois qu’il aurait remis ça ! 

 Il se tait, parce que sur ce sujet il n’a jamais été d’accord avec ses deux beaux-frères – mais Victor est de son côté. Ils se sont engueulés souvent pendant la guerre, même après, quand le gros et Albert prétendaient qu’on devait reprendre les armes pour « se faire payer ». Aussi, il regarde froidement le gros Édouard ranger les reliques dans sa poche, puis décrocher du mur ce sale attirail. 

 – Sa correspondance, on en fait quoi ? demande Gaston. J’y ai jeté un coup d’œil, on trouve de tout, même les annonces qu’il insérait dans les journaux. 

 – Les annonces, dit le gros Édouard, c’était pour son commerce. 

 – Pas celles-là ! 

 – Oui, affirme Ferdinand, c’est de cette façon qu’il a lié connaissance avec Paula. 

 – Tiens, j’ignorais, marmonne le gros Édouard. 

 – Je vous lis un brouillon, reprend Gaston. 

 Madame, 

 Votre annonce dans Candide attire mon attention et, pour cette raison, je tente le hasard en vous adressant ces quelques lignes. Je suis seul. J’ai cédé, il y a quelque temps, un fonds de commerce à Paris. Toute ma vie s’est passée dans les affaires. Avant 1914 je voyageais beaucoup pour le commerce ; pendant la durée des hostilités, au front ; et j’ai fondé ensuite une maison. Je désirerais trouver une compagne sérieuse, affectueuse. 

 Parfaite santé, bien physiquement, caractère régulier, célibataire, officier de réserve, 46 ans. Mon avoir, au cours actuel, s’élève à environ 860 000 fr. (immeuble, valeurs). J’ai également une voiture. 

 Je suis à votre disposition pour une entrevue qui nous fasse connaître nos chances de mutuelles sympathies et veuillez me faire réponse à J. M., agence P. O. P. 

 – Eh bien, jamais je n’aurais cru ça d’Albert, souffle le gros Édouard. Fallait qu’il s’ennuie ferme. 

 – Il répondait à l’annonce suivante : 

 Veuve, quarantaine, sans enfant, grande, bien cultivée, belle voix, musicienne, propriété 500 000, banlieue parisienne, rente 22 000, femme d’intérieur, épouserait âge situation rapport, élégant, belle prestance. 

 – Est-ce qu’il l’a vue, cette veuve ? 

 – Faudrait lire les lettres. 

 – Lis, tu nous raconteras. 

 Eux, ils passent dans la chambre. 

 – On regardera partout, peut-être qu’il cachait de l’argent dans des coins – car le gros Édouard fait ainsi. 

 Ils tâtent le mur que recouvre un papier grenat à grosses fleurs noires et or ; décrochent une photo artistique : le Baiser , déplacent les fusées et les obus qui encombrent la cheminée, fouillent dans un vase de bronze ; ils ouvrent le tiroir de la table de nuit, puis soulèvent le matelas, et enfin tirent la porte de l’armoire. 

 – S’il nous voyait, dit Victor, en soupirant. 

 – Il avait une épingle de cravate avec un beau brillant, répète le gros Édouard, faut que je mette la patte dessus. Ou alors, c’est l’Italienne... 

 Ses grosses mains fouillent, renversent les piles de linge. Il trouve un canotier, un chapeau de feutre, une casquette de voyage ; une série de cravates, des belles, des faux cols empesés, des chaussettes de soie, le tout provenant de sa chemiserie ; un képi de lieutenant d’artillerie ; et sa ceinture pour maintenir son estomac. Pas trace d’épingle ! Des costumes : gris clair, bleu, marron, étoffe sombre ou étoffe fantaisie. Bref, le gros Édouard revoit toutes les « frusques » de son frangin, et il se rappelle leur bon temps, lorsque Albert venait lui rendre visite ou qu’ils partaient en promenade. 

 – Ah, en voilà assez, et il s’assied au bord du lit grand ouvert, le lit où reste un creux. 

 Dans la salle à manger, Gaston est installé devant la table. Sous ses yeux, plusieurs paquets de lettres avec leurs enveloppes, chaque paquet entouré d’une ficelle ; des chansons faubouriennes ; des brouillons, quelques feuilles où il reconnaît l’écriture de son oncle, bien moulée. Et il en prend une, jaunie, qui porte ce titre : Voyages Auto 1932 . 

 7 février : Petit-Morin avec Portanier, deux brochets. 7854 97. 

 20 mars : Promenade Coulommiers, Gretz, accus. 7919 125. 

 Pâques : Pêche Saint-Cyr-sur-Morin avec Ferdinand, Portanier, bredouille, gueuleton ! 8128 130. 

 17 avril : Fontainebleau avec Ribéroche, carpes, musée. 8344 125. 

 24 avril : Mantes, avec le gros et Élise, Bijou en chasse. 8469 124. 

 8 mai : Rambouillet, avec Janny, couché. 8598 128. 

 15-16 mai : Villa Édouard, laisse Bijou. 8843 121. 

 21 mai : Graissage complet. 

 29 mai : Ermenonville, Senlis, Carrefour de l’Armistice. 9177 115. 

 18-19 juin : Melun, ouverture pêche avec Ferdinand. 9454 141. 

 29 juin : Vidange, visite du dôme du Sacré-Cœur, 230 marches. 

 6 juillet : Deauville, Casino, Lucette, panne. 

 15 juillet : Fontainebleau, avec le gros et Élise. 9824 179. 

 17 juillet : Mon petit Bijou mort. 

 23 juillet : Départ Paris pour Juan-les-Pins, Nice. 

 17 août : Retour, compteur arrivée 12346 + 250 = 12596 - 9824 = 2772, litres essence 280. Moyenne 9 litres 700. 

 30 août : Visite ancien front de Champagne, le Chemin des Dames, crevé. 

 24 septembre : Beauvais, permis de pêche le Thérin. 13250 171. 

 2 octobre : Versailles, Saint-Germain, forêt, avec Lily. 13504 102. 

 23 octobre : Melun, avec Ferdinand et Gorin, un brochet. 13649 125. 

 6 novembre : Villa Édouard, avec Lucienne. 13905 132. 

 27 novembre : Bois de Boulogne, Yvonne. 13980 44. 

 3 décembre : Nettoyage filtre carburateur. 

 Gaston relève la tête : dans l’antichambre, le gros Édouard vide un placard, en criant : 

 – Ah ! on peut dire qu’il l’aimait, la pêche. 

 Ferdinand lui répond : 

 – Je prendrai ses lignes à brochet... son vivier ! 

 Victor lâche une exclamation, puis : 

 – Je viens de trouver deux boîtes de préservatifs. Il y a toute une pharmacie dans sa cuisine ! 

 Alors, Gaston repose sur la table le journal d’Albert ; il déficelle un paquet et ouvre une lettre : 

 Monsieur, 

 Votre annonce retient mon attention ; en conséquence, je vous demanderai de me faire savoir si vous pouvez vous rendre à l’endroit que je vous désigne ci-dessous. 

 Des correspondants rencontrés désirent me voir, ceci pour mon esthétique. Je pense que vous voulez comme moi ne pas perdre votre temps. Je tiens à vous dire que ma fortune est placée de façon sûre et que je ne désire pas m’intéresser à des affaires. À vous lire, agréez, Monsieur, mes salutations distinguées. Rendez-vous 3 heures, métro Pyramides. 

 J’aurai à la main le Cri de Paris . 

 Une annonce est collée sur cette lettre : 

 Dame distinguée, sympathique, bien sous tous rapports, quarantaine, belle situation indépendante, bel intérieur, désire rencontrer monsieur même condition en vue mariage. N° 4504 E. 

 Gaston choisit une enveloppe bleue, dont il tire une feuille parfumée : 

 3 juin 1930. 

 Votre annonce attire mon attention et, estimant qu’une entrevue est avant tout indispensable, je viens la faciliter. Nous pourrions nous rencontrer dans un endroit agréable, mettons lundi, à 5 heures, au bar de l’Astoria : le Marly . Je serai en rose, et vous aurez cette lettre sur votre table. 

 Je suis blonde, mince, gaie, très belle santé, très affectueuse, aime la vie à deux, n’aime pas l’argent pour l’argent, mais simplement parce qu’il en faut et que je suis habituée à bien vivre. Voilà pourquoi je désire une situation en rapport (j’ai une centaine de mille francs de rentes). 

 Si vous pensez qu’un entretien soit utile, répondez-moi, je serai au rendez-vous. 

 Le brouillon d’une réponse : 

 Je suis en possession de votre aimable lettre. Je serai lundi à l’endroit indiqué, sauf contre-ordre. 

 Dans une seule enveloppe, Gaston trouve trois lettres, il les classe. 

 18 septembre 1931. 

 Ce matin, je prends connaissance de votre annonce dans le journal Mariage . J’ai 39 ans, blonde, taille 1 m. 68 environ, un peu forte, très bien faite, bonne éducation, sérieuse, gentille, gracieuse, d’une excellente famille banlieue parisienne. Je suis divorcée, n’ayant pas trouvé le bonheur. J’ai beaucoup hésité à me remarier, mais toujours seule, sans affection, je serai heureuse de rencontrer l’âme sœur. 

 J’habite un pavillon m’appartenant. J’ai d’autres immeubles, mais ma situation ne correspond pas à 800 000 francs. 

 27 septembre. 

 Bien reçu votre gentille missive qui m’a fait grand plaisir. Mon impression était réciproque, je serai heureuse de vous revoir. Voulez-vous venir au même café, Terminus-Est , mardi, 18 heures ? 

 14 octobre. 

 Je suis très étonnée de ne plus avoir de vos nouvelles. Pourtant... J’espère que vous n’êtes pas malade ? Je serai très heureuse de vous revoir et vous seriez gentil de m’écrire. Sans doute que vous êtes à la campagne, chez votre frère ? 

 Puis Gaston lit un texte dactylographié : 

 Office National de Recherches Privées et Techniques. 

 Nous vous confirmons notre lettre du 13 courant et insistons pour avoir de vos nouvelles, car, ainsi que nous vous l’avons dit, nous avons en vue un excellent parti pour vous. Nous avons reçu la visite d’une dame veuve qui a mis une annonce dans Candide sous le N° 6141. Elle a reçu une multitude de lettres parmi lesquelles elle a retenu celles qui l’ont intéressée et elle nous a demandé de convoquer leurs auteurs pour lui fournir des renseignements sur leur physique, leur éducation, leur culture, avant d’entrer directement en rapport avec eux. 

 Brusquement, le gros Édouard, Ferdinand, Victor, reviennent dans la salle à manger. Le gros Édouard allume une cigarette et se penche sur Gaston : 

 – Eh bien, petit, as-tu fini ton inventaire ?... Tu ne nous découvres pas un autre testament ?... 

 Et lui, il prend au hasard une enveloppe sur laquelle est collé un timbre-réclame : 

 – À Juan-les-Pins, annonce-t-il, faites une cure d’optimisme ! 

 – Juan-les-Pins, répète Victor, c’est là qu’il a été en août. 

 – J’ignorais qu’il y allait retrouver une poule. 

 Alors, le gros Édouard tire la lettre de son enveloppe, ajuste son lorgnon, et lit lentement : 

 Je désespérais de recevoir une réponse et pensais que ces annonces étaient une vaste blague. Aussi j’ai été agréablement surprise de vos quelques mots qui me donnent beaucoup de confiance. 

 J’ai été mariée, mais je n’ai pas d’enfants. Mon hôtel, luxueusement meublé, représentant un capital de 600 000 francs, cette affaire marche à plein rendement, mais il me faudrait être secondée par un monsieur sérieux, envisageant l’idée de vivre sur la Riviera et du mariage. 

 Et vous, puis-je savoir quel genre de commerce vous avez ? Et vous demander une photo que je vous renverrai, ma parole d’honneur, une photo d’amateur par exemple, c’est toujours plus naturel, ne trouvez-vous pas ? 

 P.-S. Votre nom n’est pas écrit très lisiblement et je me demande si ma lettre vous sera remise. 

 – Seulement, ça n’a pas collé, dit Victor. 

 – Attends ! 

 C’est avec plaisir que j’ai pu me rendre compte de votre physique, chère madame. Je vous fais tous mes compliments et, après vous avoir bien regardée, je remets votre photo sous enveloppe en attendant de vous voir au naturel. Malheureusement, les élections retarderont mon départ, car je tiens à remplir mon devoir de Français. D’ici là, je vous écrirai encore. 

 Le gros Édouard jette la lettre sur la table : 

 – Moi, je me demande si au fond c’était pas un truc pour coucher... vu qu’Albert n’aimait pas à aller au bordel. 

 – Tu vois que c’était sérieux, hasarde Ferdinand, et même qu’à présent il se donnait du mal pour se marier. 

 – Oh ! ça devait toujours finir par une coucherie. 

 – Mais avec son Italienne, soupire Victor, le truc ne lui a pas réussi. 

 – J’ai retrouvé leurs lettres, déclare Gaston. 

 – Ah, c’est de là que tout est parti... 

 – Son annonce, à elle. Écoutez : 

 J., brune, élég., 37 ans, hôtel part. terrain Paris, ayant rentes, ép. M. dist. 40-50, situation aisée. P. N° 3201. 

 – Albert a collé l’annonce sur le brouillon de sa réponse : 

 Je vais satisfaire à vos désirs : je suis brun, excellente santé, 48 ans, caractère gai, affectueux, officier, célibataire. Mon avoir au cours actuel s’élève à environ 700 000 francs. Il me serait agréable de faire votre connaissance et je vous propose le 8 décembre. Je me trouverai à la station du métro Beaugrenelle, près du guichet, et j’aurai à la main la lettre que vous avez eu l’amabilité de m’envoyer en réponse à ma première. 

 – Il n’y a rien d’autre ? demande Victor. 

 – Si, une carte... c’est une sorte de journal, comme j’en ai déjà lu un. 

 8 décembre : Métro Beaugrenelle, café. 

 10 décembre : Ciné Paramount, premier baiser. 

 16 décembre : Alhambra, taxi. 

 19 décembre : Villa Paula, 1 C., dîner. 

 22 décembre : Villa Paula, 2 C., 1 L., dîner restaurant. 

 23 décembre : Villa, 2 L., 1 C., radio. 

 24 décembre : Réveillon, dîner Capitole, messe de minuit, 2 C. 

 27 décembre : Villa, 1 C., 1 L., restaurant italien. 

 28 décembre : Dîner, rue Ganneron, 1 C. 

 – Les lettres, explique le gros Édouard, c’est sûrement quand il devait faire l’amour, en tout il était méthodique. Ensuite, Gaston ? 

 – J’ai trouvé une médaille dédiée à la Vierge. 

 – Ah ! s’exclame Victor, il allait devenir bigot avec son Italienne. 

 – Après tout, peut-être qu’il aurait voulu qu’on le mène à l’église ? 

 – Non ! crient en chœur Victor et Ferdinand. 

 – Je donnerai la médaille à Élise, reprend le gros Édouard. 

 Ils se taisent. 

 Où se posent leurs regards, ils voient des choses poussiéreuses, tristes, immobiles, comme si la mort les avait frappées. Et pas un livre, pas un tableau, une jolie étoffe. Était-ce ainsi du vivant d’Albert ? Il était soigneux, certes, mais n’avait ni curiosité, ni fantaisie. Comme il devait s’embêter dans ces deux pièces dont il n’avait même pas choisi les meubles. C’est pour ça qu’il aimait un Bijou – un chien comme en ont les vieilles – qu’il correspondait avec des inconnues, peut-être aussi à cause de ça qu’il allait devenir dévot ? Il faisait des économies d’éclairage : une seule lampe à son lustre, et la lumière est lugubre. Ah ! si une femme venait chez lui, elle ne devait pas s’y amuser ? Non, personne n’entrait dans son appartement, pas même sa famille. Ils y sont, à présent, eux ! – oui, et rien ne peut leur dire davantage que ce pauvre Albert... Ils peuvent tout savoir de son existence, fouiller partout, pas par curiosité, simplement pour mieux se souvenir plus tard. Seulement, en vérité, aimeront-ils à se rappeler cet appartement – dont les volets sont fermés, on se croirait en prison –, pourront-ils imaginer jamais qu’Albert y a été heureux, qu’il y a fait de beaux rêves ? Ils auraient dû en forcer la porte et l’arracher malgré lui à sa solitude... car il en crevait, ses recherches matrimoniales le prouvent bien. 

 – Je vais préparer un paquet de ses machins de soldat, soupire le gros Édouard. 

 – Je prendrai le porte-photos qui est sur la cheminée, dit Victor – Albert représentant, Albert soldat, Albert commerçant. 

 – Et la vieille Marthe voudra aussi un souvenir, dit Ferdinand. 

 – Emporte les obus, ils sont ciselés. 

 Chacun fait son paquet, sans souffler, sans lever les yeux. Ils n’osent se l’avouer, mais ils ont hâte d’être ailleurs. Tant pis pour le désordre, Albert ne reviendra plus, le malheureux. Ni nous, pensent-ils. 

 – Y êtes-vous, il se fait tard, gronde le gros Édouard. Ah, j’éteins... 

 En bas de l’escalier, c’est lui qui rouvre le premier la bouche : 

 – Je vais dire à la concierge de chercher quelqu’un pour l’appartement. 

 * 

 Depuis la tombée du jour, Élise est confortablement assise dans la boutique, près du « godin ». Elle lit l’ Intran . Il est arrivé un malheur : dans la Manche, un grand paquebot français brûle, 18 morts et pour des millions de perdu ! Elle voit de ce navire une photo impressionnante, une deuxième, comme au ciné. Puis elle tourne la page, et soudain s’exclame : 

 – Ah ! Lucienne, l’ancien président des États-Unis : Calvin... Coolidge, il vient de mourir comme Albert. 

 C’est l’heure de l’apéritif, Lucienne doit servir les clients, elle ne répond pas à Élise. Et puis, elle rumine. Sa chambre est débarrassée, on y mettra le cercueil. Son frère, entre quatre planches qu’elle va le revoir... non, le cercueil sera fermé. Jamais plus... Ah !... Par instants, lorsqu’on ouvre, elle croit que c’est lui qui va entrer, car, le soir, depuis un an, souvent il venait dîner. Il disait : « Tu as bien une assiettée de soupe, ça me suffit. » À leur repas, elle ajoutait des œufs, ou une côtelette, et elle était contente de voir Albert manger de bon appétit... si contente qu’elle n’en grondait pas Bijou. 

 Portanier la salue. 

 – Vous avez lu, dans le journal, au commencement des faits divers ? 

 – Quoi, Portanier ? 

 Il lui donne le Petit Parisien . 

 Rue Monge, Jules Nollet, 23 ans, manœuvre, 110, rue de Vanves, insulte des agents. Au dépôt. 

 Villa Chauvelot, 6, M. Singer, demeurant 37, rue Ganneron, meurt d’une embolie. 

 – Ah oui, balbutie-t-elle... Vous me laissez votre journal ? 

 Elle relit ces deux lignes, quand soudain elle entend appeler : « Le patron ! » ; vite elle essuie ses yeux, et alors un jeune homme lui remet un paquet. Ce qu’il contient, elle le sait. 

 – Élise, voilà les lettres de mort, et, à voix basse, elle commence à en lire une. 

 * 

 Adolphe pénètre dans leur logement. Il le quitte tôt le matin, y rentre à sept heures – il déjeune à l’atelier. Aujourd’hui il s’est hâté, c’est le soir où il fait sa barbe et se lave à fond. Il accroche son pardessus dans l’entrée, pose son panier dans la cuisine, et en embrassant sa bourgeoise : 

 – Mon eau est chaude ? 

 – Tu te raseras demain. Ton oncle est mort, va falloir aller à l’enterrement. C’est Michel qui nous a prévenus. 

 – C’est le gros ou l’officier ? 

 – Albert. 

 – À l’atelier, ce matin, on a appris la mort de Clouzeau... il avait été gazé pendant la guerre. Tu le connaissais, il était venu dîner. 

 Jamais deux sans trois. Et il pense qu’un de ces soirs on lui dira que la vieille Marthe... 

 * 

 Quand ils ont entendu s’arrêter la voiture, le gros Édouard Singer a dit poliment : « Madame Paula, on va vous débarrasser. » 

 Trois hommes en uniforme sont entrés, accompagnés du représentant de la maison Tabel qui a montré l’autorisation du commissaire. Il s’est fait un grand remue-ménage. Dans l’escalier, presque verticalement, Paula a vu descendre le cercueil, deux hommes le portaient avec peine. Vite, elle s’est signée ; et dans cet instant elle a revécu les trois jours funèbres ; et puis après, un silence... 

 Dans sa villa, Paula est seule. Cette nuit, peut-être les nuits suivantes, elle couchera chezMParfault ; ensuite, il lui faudra redormir dans sa chambre. Elle y monte. La fenêtre est ouverte, mais elle croit respirer encore l’odeur infecte. Son lit, son beau lit... on doit venir désinfecter tout. Elle se voit dans la glace de l’armoire : elle a les yeux cernés, le teint d’un blanc cadavérique, et une peur la saisit. Il faut qu’elle chasse Albert de son esprit, comme il a été chassé de sa maison. Qu’elle se retrouve libre, tout comme avant ! Est-ce possible de redevenir heureuse, calme, de dormir sans cauchemars ? et possible de ressaisir quelque jour un vrai bonheur ? Elle se tourne vers sa petite chapelle, les mains jointes... 

 Machinalement, elle remet un peu d’ordre. Elle jettera le verre dont se servait Albert, son mouchoir, et là, sous le lit, cette urine qu’on devait faire analyser – avec quel dégoût elle ramasse le pot et va aux cabinets. Voilà. Dans sa chambre, il ne reste rien de cet homme qu’elle a eu le malheur de rencontrer. Les paroles qu’il lui a dites, elle les oubliera ; les baisers qu’il lui a donnés, les caresses dont il l’a salie, et puis qu’il l’ait possédée, ça... 

 – Faudra aussi que je change de place le divan, murmure-t-elle. 

 * 

 Il y a un bon moment que Lucienne a vu s’arrêter presque devant le Bar du Télégraphe deux croque-morts – qu’elle nomme des porte-morts. Aussi, souvent elle lève le rideau de la devanture. 

 – Ces transferts, remarque-t-elle, on les fait comme à l’ancien temps, le matin ou la nuit. Je me rappelle qu’une cliente avait fait une fausse couche, alors ils sont venus le soir chercher son fœtus avec un petit cercueil. Tu m’entends, Élise ? 

 Élise songe que le gros Édouard mourra avant elle, vu leur grande différence d’âge, qu’elle n’a plus de famille de son côté... 

 – Je me demande qui s’occupera de mon enterrement ? 

 – Va, réplique Lucienne, du moment que tu as de l’argent, tu iras dans ton trou à toi. Et personne ne t’en sortira. Et ceux de la fosse commune, au bout de cinq ans on en fera du feu. Ce qui te montre... 

 Elle a entendu un coup de trompe, elle se précipite. « Oui, les voilà », et elle ouvre la porte à deux battants. Ils entrent : Victor, Ferdinand, le gros Édouard ; puis l’ordonnateur et quatre hommes noirs qui vont reconnaître les lieux, et après avoir pris leurs dispositions ressortent. Lucienne et Élise se donnent le bras ; Victor, Ferdinand, le gros Édouard s’alignent, tandis que s’éloignent discrètement quelques clients. Les croque-morts réapparaissent. Ils portent le cercueil et avancent avec précaution ; deux s’effacent afin que les deux autres porteurs, des gars rouges et solides, puissent passer dans la cuisine. Ils ont vite expédié leur besogne. Mais un personnage se glisse, c’est l’envoyé du commissaire qui vient vérifier les scellés posés sur le cercueil. 

 – Albert, lui qui n’aimait pas les complications, chuchote le gros Édouard. 

 – Ben quoi, répond Victor, jamais on ne s’était occupé de lui de son vivant ! 

 Lucienne et Élise sont dans la chambre, devant le cercueil qui repose sur deux tréteaux. Un beau cercueil, épais, lourd, verni. Lucienne s’en approche, pendant qu’Élise marmotte une prière ; elle le touche, en essuie un angle du coin de son tablier, puis se penche. Sur une plaque de cuivre est gravé : Albert Singer, mort à l’âge de cinquante-deux ans. Il porte encore un nom, comme dans la vie... lui... enfermé dans cette boîte, couché sur un lit de sciure, de ouate, enveloppé dans un drap neuf. À travers les parois de plomb, son frère, elle le voit comme il était le jour de Noël. 

 – Élise, est-ce que tu imagines... 

 Mais sa belle-sœur a filé ! 

 Son petit frère. Il a dormi une fois dans cette chambre, pour de vrai, un soir où l’avait saisi un malaise... Ce même Albert qu’elle traînait à l’école et pour lequel elle achetait avec ses sous des sucreries... l’Albert qui lui demandait d’entretenir son linge, quand il était jeune homme. Elle en évoque le passé, elle en suit la croissance, et maintenant, mon Dieu, il est là, rigide, engourdi, désarmé, silencieux, dans cet encombrant cercueil. Il n’aura plus ni pensées, ni gestes, ni désirs, ni colères, sa vie est terminée, c’est la fin. Lucienne en voit les réussites et les échecs, de cette vie. Soudainement, elle se rappelle une discussion imbécile, assez récente. « Sans moi, peut-être qu’en ce moment vous crèveriez de faim ! » criait Albert. Elle lui avait répliqué : « On t’a rendu ton argent, et si tu veux en toucher l’intérêt... veux-tu ? » Le surlendemain, Albert revenait dîner. 

 Elle est contente de ne pas lui avoir gardé rancune – et même, l’a-t-elle accueilli avec assez de joie ? Ses défauts, on les lui pardonnait, c’étaient ceux de tant d’hommes – et ce n’est pas elle qui se permet de juger personne. Il ne commettra plus de fautes, d’erreurs, n’aura plus de ces petitesses qu’ont les vivants... Il est mort... Un peu de sa vie à elle qui meurt ; son cœur souffre, qui ne pourra plus donner certaine part d’amour. L’Italienne, Albert ne l’aurait pas épousée, c’était rien qu’une aventure. Dans son portefeuille, n’a-t-on pas trouvé un papier : « En cas d’accident prévenir ma sœur. » À elle, il songeait, comme avec un obscur pressentiment... « Ma vieille frangine, je te la souhaite bonne et heureuse », lui avait-il écrit de chez cette femme... Ce mot qu’elle a déchiré, hélas... Ma vieille frangine ! et alors il l’embrassait. 

 Dans son cercueil, le visage collé contre le couvercle, au milieu de ce noir épais, n’est-ce pas à elle qu’il songe encore ?... si c’est vrai... si c’était vrai, tout de même, qu’après la mort il y a quelque chose ? 

 Elle se recule, lentement ; et, par la porte qu’elle laisse grande ouverte, elle aperçoit l’extrémité du cercueil dont les angles sont nets, et son regard s’y attache, traverse le bois, le plomb, pour se poser sur des pieds nus... 

 * 

 Gaston Dieulet est dans sa chambre – depuis deux jours il s’y calfeutre. Tout à l’heure, sa femme arrivera, elle lui a envoyé une dépêche. Le son neuf d’une voix dispersera le silence, il y aura un corps pour emplir ce vide, des mains pour animer ces objets, une présence, deux êtres entre lesquels s’établira une douce amitié. 

 Gaston s’assied sur son lit et tire de sa poche un paquet. Il l’ouvre, en sort les deux seuls livres trouvés chez Albert : L’Aiglon, L’Anglais Commercial , puis une série de lettres qu’il n’a pas eu le temps de lire rue Ganneron, mais dont le ton l’avait surpris ; ce n’était plus celui d’une femme soucieuse de mariage et d’argent. 

 Ces lettres, il en interroge la signature : Denise. Il les lit lentement ; en relit certains passages : 

 Vois-tu, pour nous, la vie sera courte à présent. Il faut donc la goûter vite, avec intensité, quand le moment est là. J’ai vu beaucoup souffrir lorsque l’amour était mort ; pour nous, il faut qu’il dure longtemps, mon Raton... 

 Pardonne mes coups de tête, si imprévus, même pour moi. Je leur pardonne, ils me permettent pour un moment d’avoir l’illusion que je retrouve ma jeunesse... 

 Ce matin, que le temps est beau, je respire à pleins poumons. J’ai un grand bonheur à voir de vrais arbres, à me rouler dans l’herbe, mais je voudrais m’y rouler avec toi. Que fais-tu, mon amour chéri ? J’ai passé dans tes bras de si doux moments ; j’ai connu de si violentes sensations que j’en suis encore gourmande et qu’il me tarde de les retrouver. Et toi, tu ne me dis jamais rien des tiennes ? Vilain, qui ne sait plus écrire, une seule lettre en quinze jours ! Pourvu que le soleil du printemps ne te fasse pas ne plus m’aimer. Dis-toi que je t’aime bien, dis-le aussi à Paris. Bientôt, je quitterai ma vieille tante... 

 Ne rôde pas trop au Bois, pour roder ton auto, car il y a de gentilles demoiselles. Et si tu t’ennuies, pourquoi ne lis-tu jamais ? Pas tes journaux financiers ni ton Ami du Peuple ! Moi, je marche, respire, et je t’appelle... 

 La première lettre, datée : 6 octobre. 

 Si le temps est beau, venez me prendre jeudi en auto, cher monsieur, à 3 heures, ayant besoin d’aller à Versailles. Cela nous promènerait et serait plus agréable que de nous enfermer encore au cinéma... 

 La dernière, d’où tombe une fleur sèche. 

 J’ai le noir en ce moment, mais un noir pire que tous les autres. Tu ne m’aimes plus autant, je le sens. Hier, je t’ai attendu, tu m’avais promis de venir ! Dis, il ne t’est rien arrivé ? Fais attention aux fous quand tu conduis. J’ai fait un mauvais rêve, je ne te le raconte pas. Mon Raton, je t’embrasse, plus si tu veux toujours de moi, ta Denise... 

 Gaston passe la main sur ses paupières, sur son front brûlant. Il cesse de lire. Ces feuilles froissées, décolorées, paraissent déjà si anciennes. Qu’est devenue celle qui les écrivit ? Chaque jour elle s’approche plus de la vieillesse qu’elle redoutait... ou peut-être est-elle morte ? Il cherche à en imaginer le visage. Il voudrait lui écrire que celui à qui elle se donnait toute, que son ancien amant est mort. Que ne peut-il la retrouver, et lui rendre toutes ses lettres ! Mais au lendemain de leur séparation Albert a dû en déchirer. Quand, leur rupture ? Sur ce journal que tenait son oncle pour chiffrer le kilométrage de son auto, découvrirait-il des renseignements ? En 1932, c’en était fini de leur amour, leur amour que Denise voulait éternel. Cette femme, était-ce la « grande rousse » qu’avait vue le gros Édouard ? « Elle habitait, racontait-il, en face du 37 et Albert lui faisait de l’œil lorsqu’il se tenait sur son balcon avec Bijou. Elle aussi avait un cabot. Un jour, dans la rue, en allant faire pisser les chiens, ils se sont rencontrés, et alors... Mais elle avait la folie des grandeurs ! » De folie, cette femme n’avait que celle de vouloir être aimée passionnément. 

 Albert y répondait mal à cette passion, et laborieusement, à en juger par ces quelques griffonnages : 

 Petite femme, je sais encore écrire, mais j’enregistre comme un vrai baromètre tes faits et gestes, tes humeurs fantasques, et mon inspiration en dépend. Alors, sourions. Les hommes, les cochons ! Non, pardon ! nous nous ressemblons tous ; le père éternel n’a pas fait de modèle et n’a pas sacrifié le sexe faible... 

 Bijou et moi nous avons passé sous tes fenêtres hier, et Bijou a levé la patte. En regardant les volets clos, je me suis remémoré ma première visite, les autres, et celle attendue du 23 janvier où, pour la première fois, nos corps, à l’exemple de nos pensées, se sont rapprochés. C’est l’Amour !... 

 Admire bien la verte nature, puisque voilà l’été. Je fais chaque jour mon ménage et ma popote, en pensant à toi, et je lis mon Information car, en ce moment, il y a en Bourse de jolis coups à faire. Rappelle-toi que ton petit homme est là. Alors, si tu as besoin de beaucoup de bises, reviens. Et tu sais, malgré la tenue légère actuelle, les Parisiennes ne me troublent pas. Je me rince l’œil, tout simplement... 

 Gaston réunit les lettres, il les ficelle ; puis il reste songeur. Aux papiers qu’il a lus, il doit de mieux connaître son oncle. Et cependant... c’est toujours un étranger qu’il a devant lui, un étranger que Denise devait avoir près d’elle, un homme qui portait comme une lourde armure inutile. Albert est mort. Mais, le malheureux, si dans les ténèbres il pouvait voir, sentir, penser, et apprendre qu’on a fait tomber son masque, qu’on a percé son armure ; Albert, s’il pouvait savoir que maintenant il vit dans quelques cœurs ; ah ! s’il pouvait recommencer une autre vie, celle-là faite d’amour et de vraie joie, fraternelle et simple, échapper à ce mal de posséder qui ronge presque tous les hommes ! 

 Un coup de sonnette arrache Gaston à ses pensées – comme lundi matin, son père... Cette fois, c’est sa femme ! vite il va ouvrir. Sur le seuil, au milieu de la nuit, encore une fois, la dernière, il lance : 

 – Albert est mort. 

 Germaine est vêtue de noir, car elle porte depuis un mois le deuil de sa belle-sœur. Dans son costume, elle paraît plus grande, plus pâle, maigre. Il dit tendrement : 

 – Entrons, puis : encore une pénible épreuve. 

 – Oui, lui répond-elle. Mais ton oncle, je le connaissais si peu. 

 Ce n’est pas son mort, à elle. Du reste, lui, lorsqu’il a appris la mort de cette belle-sœur, en a-t-il ressenti une peine profonde ? Chacun ses morts. 

 Ils s’asseyent et parlent à voix basse. 

 Ces deux morts, ah ! combien différentes : l’une si lente, cruelle, et l’autre soudaine. Gaston et Germaine n’ont pas connu les mêmes veilles ; ils n’ont pas vu, autour de leur mort, pleurer les mêmes personnages, ni entendu les mêmes plaintes, les mêmes balbutiements, les mêmes cris de rage. Ils mêlent leurs souvenirs. Ils sentent s’épaissir dans la chambre les ténèbres, les emprisonner la masse sombre des maisons où dorment, et peut-être en cet instant agonisent des hommes ? Nuit immobile et froide, au début d’une année neuve... 

 Ils appellent l’aube. Ils se rapprochent encore l’un de l’autre. Si, tout à coup, retentit le bruit d’un train, ils écoutent avec au cœur une chaleur subite ce roulement qui porte la vie. Le silence, de nouveau, les accable ; moins, cependant, que l’ombre qui semble rôder sur les murs. 

 – Vois-tu, murmure Germaine, avec Madeleine personne n’imaginait qu’un corps si éprouvé opposerait une telle résistance à la mort. Elle pesait une vingtaine de kilos lorsque moi je suis arrivée, elle ne pouvait plus se remuer, et pourtant des efforts lui étaient encore demandés. La morphine qu’on lui donnait, sans beaucoup d’effets, une dose mortelle pour un individu sain, suffisait à peine pour engourdir ses souffrances. Elle ne s’alimentait plus ; mais, tant qu’elle n’aurait pas usé toutes ses forces, elle vivrait, car le cœur était jeune. Gaston, c’était affreux cette survie... pour elle et pour les autres, pour ses enfants qui avaient peur... comme la première femme de Victor, elle n’a plus voulu les revoir. 

 Elle pose la main devant ses yeux. 

 – Elle était condamnée à vomir tous les aliments qu’elle absorbait, reprend-elle, transformés en matière, à vomir cela par la bouche, quelle horreur... Ce squelette que menaçait la gangrène, cette peau que les os perçaient presque... 

 Et, d’une voix plus ferme : 

 – Sur elle qui croyait en Dieu, pourquoi ce raffinement de lenteur et de cruauté, une souffrance que ton oncle n’a pas connue ? 

 – Qu’en savons-nous ? Peut-être a-t-il souffert comme d’une punition terrible de mourir si seul ? 

 – Madeleine est morte vers le matin. Elle dormait enfin, doucement, j’étais près d’elle. 

 Et, désespérément, Germaine éclate en sanglots. 

 Gaston prend le visage de sa femme entre ses mains et l’attire contre lui. Il caresse ces cheveux blonds d’où monte une odeur vivante. Plus doucement, plus profondément, il voudrait être lié à elle, que leurs forces éloignent la mort, leur chaleur le froid mortel de la nuit. Les larmes lui viennent aux yeux. Elles naissent de la fatigue, de l’émotion, du mystère, de leurs souvenirs. Il a trente-cinq ans, Germaine trente-trois ans. Bientôt quarante, leur jeunesse s’est vite enfuie... leur amour... les êtres simples, et confiants, et joyeux, qu’ils furent, ah ! rongés, vagues, si lointains déjà. 

 – Mes parents, dit-il... et nous aussi, un jour... nous ! 

 Ils sont serrés l’un contre l’autre, le cœur gonflé, les yeux clos, tendus pour échapper à leur destin, la bouche frémissante, penchés sur eux-mêmes et comme jamais cependant liés aux autres hommes. Un long moment s’écoule. Une chaleur monte de leurs deux corps joints, un désir obscur tourné vers la vie. 

 Cinq janvier 

 À cette époque de l’année, lorsque Ferdinand Dieulet ouvre son bar, c’est encore la nuit. Mais les autobus descendent déjà la rue de Belleville, des ouvriers vont à la porte des Lilas prendre le métro. Et, ce matin, le mouvement commence à peine, car Ferdinand et sa femme se sont levés plus tôt. Dans leur chambre, le cercueil posé près du lit, malgré la fatigue ils ont bien mal dormi, et ils les ont entendu sonner, les heures ! Lucienne se soulevait, se tournait en soupirant. Il grognait : « Dors donc ! » et lui ne pouvait fermer les yeux. Ça lui faisait drôle de coucher à côté d’un mort – une impression qu’il n’avait plus connue depuis 1915 – surtout que ce mort était son beau-frère, son ami d’enfance. La faible lueur d’un réverbère, frappant la vitre, le délivrait un instant de ses pensées macabres. Aussi, vers cinq heures, lorsque Lucienne a déclaré : « Levons-nous, on a beaucoup à faire », a-t-il répondu oui. Sans un mot, ils se sont vêtus, puis ont quitté la chambre dont Lucienne a doucement tiré la porte. 

 Aujourd’hui, en effet, ça ne sera pas une journée comme les autres ! 

 – Alors, on l’enterre tantôt ? dit un client. 

 – À trois heures. Tout se fera en auto. 

 – Moi, je serais le mort, je demanderais à y aller tout doux, au cimetière. 

 Il faut écouter les réflexions des clients, y répondre, sourire, alors que vous avez tant de tracas. Lui, Ferdinand, se demande si tout se passera correctement. Dans sa boutique qu’on doit exposer le corps, entre le comptoir et les tables, en voilà un endroit ! Il était d’avis, en tant que commerçant, que l’enterrement partît de chez Paula ; et Lucienne, non. « Je désire absolument qu’il sorte de chez moi, ça me fera moins. » 

 Pas coiffée, ni débarbouillée, sa femme est déjà à l’ouvrage ; après avoir balayé, elle range les chaises dans l’arrière-boutique, pousse les tables contre les murs et, peu à peu, sauf au fond, la salle est dégagée. 

 – Vois-tu, Ferdinand, ce sera bien, déclare-t-elle. Écris sur l’ardoise : « Fermé pour cause de décès. » 

 – J’ai tout le temps ! 

 – Non, aujourd’hui, tu ne serviras plus à boire à personne ! 

 Portanier entre ; mais lui, on lui offre un café. 

 – J’ai demandé mon après-midi, annonce-t-il. Au Tabac, il y en a aussi plusieurs qui viendront. 

 Lucienne est sur le seuil ; elle regarde le ciel qui pâlit derrière les réservoirs de la rue du Télégraphe. 

 – Je crois qu’on aura le beau temps pour nous. 

 * 

 Le réveil tinte, Michel sursaute. 

 – Voyons, tu ne travailles pas, murmure sa femme. 

 Il se renfonce dans le lit. Son corps s’étale, il baigne dans une chaleur agréable. Demeurer couché, quand derrière la fenêtre on voit tomber sur Adamville la lumière froide d’un matin d’hiver, c’est un bonheur rare. L’aiguille tourne. Les copains ne le verront pas à la gare, l’un d’eux expliquera : « Michel a un enterrement, le veinard. » Ils sortent de leurs bicoques et, à travers champs ou par des rues boueuses, dans des wagons puants et mal chauffés, ils filent à Paris. Mais, lui, parce que son oncle a cassé sa pipe !... 

 – Pauvre vieux. 

 En voilà un qui ne ressent plus le chaud ni le froid ; qui n’a plus à faire un seul geste, à se débattre, à lutter. Il est vrai que l’oncle avait su joliment se tirer d’affaire et pouvait demeurer chaque matin dans son lit. 

 – Riche ou pas, dit-il alors à sa femme, vois-tu, faut qu’on y passe. Grands ou petits. Et tous ceux qui, pendant la guerre, ont fait massacrer ou fusiller les camarades, ceux-là aussi, à leur tour, ils bouffent les pissenlits par la racine ! 

 * 

 Chez Victor, le remue-ménage du dimanche matin. Les gosses n’y comprennent rien, tous trois sont dans la cuisine où on les débarbouille un à un. 

 – Papa, on verra nos cousins ? 

 – Qu’est-ce qu’il faisait, avant, mon oncle ? 

 – Il était hôtelier, explique Victor, marchand de sommeil, et il retourne dans la chambre. 

 C’est sur la cheminée qu’il a posé le porte-photos pris chez Albert. Il le lorgne tout en s’habillant et, à chaque regard, du fond du passé, il ramène un souvenir. Avec cet Albert-là, il est, en ce moment ; pas avec l’autre, étendu dans sa bière, en train de se dissoudre, tout travaillé par les vers. Il s’approche, prend le porte-photos : Albert, aux trois grandes époques de son existence... un peu avantagé, sans doute, mais c’est bien lui, Victor se souvient. De la quatrième et dernière époque, il aura aussi une photo qu’a prise Gaston ; mais ce n’est pas la mort qui vous flatte, la vache ! et le visage de son frère, violâtre, sur l’oreiller blanc, lui apparaît. 

 – Mon frangin... 

 Albert ne lui a-t-il pas particulièrement témoigné son affection, à lui qui a trois gosses, en lui léguant la moitié de sa fortune ? 

 * 

 – On l’a reçue hier soir, mais on ne voulait pas... 

 – Donne, commande Ribéroche. 

 Une lettre de mort. Il la lit de bout en bout. Il en a lu d’autres, mais celle-ci... Il relève la tête : sa femme et sa belle-sœur se tiennent au pied du lit. 

 – Je veux que vous alliez à l’enterrement. 

 – Bien entendu ! 

 – Vous direz au gros Édouard que je n’ai pas pu... que je voudrais le voir, qu’il n’attende pas que moi aussi je parte pour Saint-Ouen... et, comme les deux femmes font mine d’approcher : laissez-moi, je veux dormir. 

 Quand elles sont sorties de sa chambre, il reprend la lettre de faire-part ; il la relit plus lentement, et les lignes chevauchent peu à peu, les lettres se brouillent, c’est son nom qui s’étale : « Jules Ribéroche, décédé à l’âge de cinquante-sept ans, à Paris. » Pour lui aussi, les mêmes caractères noirs, les mêmes phrases. 

 – Regrets ! 

 Sa femme et sa belle-sœur porteront des voiles, oh ! oui... Salopes ! Il sait qu’il ne laissera pas de regrets dans leurs cœurs et qu’elles souhaitent qu’il crève vite pour ramasser son argent... L’argent, s’il n’en avait pas, on l’aimerait peut-être pour lui-même ?... Ses titres, ses billets de banque, cette pourriture pour laquelle il a vécu, dont rêvent sa femme et l’autre, tout brûler !... Oui, il retirera son argent de la banque, mais il leur jouera un tour de sa façon, à ces deux... Elles, qui lui fermeront les yeux... pas de vrais amis, Suzanne les a chassés... Son nom, son malheur, n’éveillent nulle part l’attention, c’est déjà comme s’il était un homme mort. 

 * 

 Le gros Édouard a expédié sa toilette pour laisser la place libre à Élise – elle, se laver et s’habiller, voilà un événement ! Il est parti. Une cigarette aux lèvres, il remonte l’avenue de Clichy. Dans un passage voisin, Albert remisait son auto ; et puisqu’il a un moment, le gros Édouard veut se rendre compte de l’état de la voiture. 

 – Je suis le frère de M. Albert Singer, dit-il au patron du garage. 

 – Bonjour... Il ne vient pas depuis une semaine. 

 – Vous ne le verrez plus, il est mort... et, avec un geste bref : où est son auto ? 

 C’est une Prima-Stella noire, presque neuve. Voiture de série. Mais, lorsqu’il en a ouvert la porte, le gros Édouard retrouve son frangin, avec ses manies, ses habitudes. Là, dans cette pochette, un plumeau, une paire de gants, des chiffons de laine ; ailleurs, un jeu de cartes de la région parisienne, une carte de la Côte d’Azur – le pauvre a eu raison de se payer ce beau voyage avant de mourir ! Un fétiche est suspendu, auquel Albert tenait beaucoup – le cadeau d’une maîtresse ? – et, en le faisant danser, il disait : « C’est ma mascotte, maintenant que j’ai perdu Bijou. » Le fait est qu’Albert n’avait jamais eu un accident – oh ! il conduisait à la papa. 

 Et le gros Édouard se souvient que, la dernière fois où Albert a sorti sa voiture, ç’avait été pour le conduire, avec Élise, à leur villa, le dimanche d’avant Noël. Ils étaient joyeux, tous trois, dans la bagnole, et ils parlaient d’un voyage futur en Italie, le gros avec sa Packard, Albert avec sa Renault. Albert répétait, en souriant d’un air finaud : « Chacun emmènera ses invités », et il s’était mis à chantonner un refrain de la Veuve Joyeuse qui lui montait toujours aux lèvres, quand il était content : 

 Depuis qu’Ève écouta le malin, 

 Commença l’éternel féminin, 

 Est-ce un vaudeville, est-ce un mélodrame, 

 Ah ! les femmes, femmes, femmes, femmes. 

 Le gros Édouard se redresse et fait claquer la porte. 

 – En attendant qu’on la vende, patron, qu’on ne touche à rien. Je vous paierai le mois. 

 Il regarde la voiture encore tachée de boue, celle des routes qu’ils ont suivies ; cette voiture immobile dans laquelle il ne verra jamais plus un Albert heureux, un Albert qui venait l’attendre devant sa maison et l’appeler à coups de klaxon, tandis que Bijou jappait, l’animal ! 

 – En guise de grand voyage, marmotte-t-il, soudain très las et très vieux, c’est à Saint-Ouen qu’on l’emmène. 

 * 

 Dans sa chambre, Gaston écoute le silence léger, les bruits du matin. Il doit faire effort pour se souvenir de sa veillée, du retour de Germaine, de leur émotion. En lui, à présent, un vide ; il est comme absent de lui-même, il lui semble qu’il s’est quitté. Ses angoisses, ses inquiétudes, cet entretien continu avec la mort... Il se secoue. Allons ! il n’y a rien eu. Demain, il retravaillera. Albert, il le verra un jour, peut-être dans un mois, peut-être dans un an. Albert vit quelque part, rue Ganneron ou chez une maîtresse. 

 Gaston fixe la fenêtre du regard. La lumière est égale, le matin calme. Nul éclat, nulle violence. Rien n’a été interrompu. Oui, Gaston en arrive à douter de cette brisure entre le passé et le présent. C’est une pensée engourdissante et douce qui l’emplit, un peu comme au sortir d’une convalescence. La mort lui apparaît aussi lointaine et imprécise que certaines catastrophes qui menacent le monde ; il doute de ces maux, se les représente comme de vieilles légendes. Lui, il existe. Sans pensées, sans passions. Il n’est plus qu’un être végétatif qu’éveillera tout à fait un rayon de soleil. 

 * 

 Les hommes des pompes funèbres ont expédié adroitement leur besogne et les clients qui entrent encore s’exclament. On ne s’y reconnaît plus, il est vrai. Le comptoir, les murs, sont cachés par de lourdes draperies clouées sur un échafaudage, elles dessinent une petite chapelle au centre de la boutique – transformation aussi rapide et surprenante que sur une scène. 

 – Je n’aurais jamais supposé que ça pourrait être si imposant, avoue Lucienne. 

 – Rappelle-toi que c’est un enterrement de six mille francs, lui répond Ferdinand. 

 Puis les ouvriers ont ramassé leurs outils et sont repartis dans leur voiture à chevaux – on les reverra ce soir. Avant leur départ, Ferdinand les a fait passer au comptoir, derrière la draperie, et tous ont bu un coup. 

 Au centre de la chapelle, il y a des tréteaux et de longs bougeoirs, avec des cierges. Lucienne se tient là pour recevoir le patron du Tabac, le boucher, le boulanger, des gens fort gentils ; chacun apporte un bouquet dont elle enlève avec soin le papier. Albert ne les aimait pas, les fleurs, il prétendait que « ça entête ». Hélas, leur odeur ne l’incommode plus. 

 Ferdinand est dans l’arrière-boutique, il fait en grand sa toilette – elle lui a sorti de l’armoire une chemise blanche et le costume noir qu’il portait à la noce de Gaston. Elle, après avoir bavardé sur le pas de la porte avec des clients qui feront tout leur possible pour venir tantôt, elle traverse la chaussée. 

 En face, leur devanture est cachée par un immense drap noir, à franges argentées. Un bel écusson, d’argent aussi : S. Et, au milieu de la draperie, un trou, c’est là qu’on exposera le corps. L’ensemble est grave, sobre. Quoi qu’en pense Élise, une cérémonie civile peut avoir aussi de la tenue. 

 Les taxis et les autobus défilent, parfois Lucienne n’y voit plus rien et, s’ils vont trop vite, leurs roues lancent de la boue. Des inconnus s’arrêtent, lisent la lettre de deuil, piquée dans ce sombre comme une fleur blanche. Des hommes ne font que passer, plusieurs soulèvent gravement leur chapeau, et l’un, même, entre un instant dans la chapelle. Leur coin, si familier, si calme, le voici tout changé et solennel. Tandis qu’on clouait les tentures, sur le seuil de leurs boutiques des commerçants ont paru ; des locataires du 263 se sont penchés aux fenêtres. Et cette curiosité touche Lucienne, comme autant de marques de la sympathie qu’on portait au disparu. 

 Elle voit son mari, vêtu comme un marié ; il lui crie : « À toi de te préparer ! » et elle rentre. 

 Alors Ferdinand va sur le trottoir prendre la place de Lucienne. À son tour, bras ballants, le torse en avant, pas à l’aise dans son costume, il regarde sa boutique. Le gros Édouard et Victor seront satisfaits ; quant à lui... hé, lui se demande si demain les clients entreront de bon cœur au Bar du Télégraphe ? Soudain, il aperçoit son cousin Barbaroux et sa femme Julie. Ernest a près de soixante-quinze, il est sourd, menacé de congestion ; c’est le seul parent qu’ait gardé Ferdinand. Il lui crie à l’oreille : « Un bien grand malheur ! » et le vieil Ernest branle la tête, tandis que Julie déclare : « Hier soir, quand il a lu la lettre, il est devenu tout blanc et il a pleuré. » 

 Ferdinand les entraîne au fond de la boutique où reste un espace libre, avec deux tables et des chaises. Il fait asseoir son cousin et lance sur la pendule un coup d’œil : le gros tarde à venir. Après le déjeuner, faudra vite débarrasser la table pour recevoir la famille. À l’heure qu’il est, tous se préparent, plusieurs sont déjà en route. Et Ferdinand, conscient de la gravité du moment, se redresse, examine autour de lui si rien ne cloche. Certes, le lieu est étrange, mal éclairé par les deux ampoules, les murs de drap semblent flotter. D’un seul coup, dans la suite des années heureuses qu’il a connues au Bar du Télégraphe , la mort fait une brèche. 

 Lucienne apparaît, pâle, les traits tirés, les cheveux si blancs, frêle dans son costume de deuil. Elle s’assied auprès de Julie et d’Ernest et, dans la clarté verdâtre, tous quatre restent silencieux. Ils entendent les rumeurs de la rue ; ils aperçoivent, entre deux étoffes, une ligne mince et bleue, le jour ! Ils sont là, seuls, anxieux ; et, au fond de la chambre, plus sombre encore avec les volets clos, il y a le cercueil qui attend. 

 On soulève la draperie – de temps à autre, c’est un client, et Lucienne lui crie : « Non, c’est fermé. » Ferdinand s’exclame : 

 – Ah ! voilà le gros. Tu es en retard... 

 – Un peu, réplique le gros Édouard. (Élise lui a fait une scène au dernier moment, elle ne voulait pas assister à un enterrement civil.) C’est très beau, dehors. Pas, ma grande ? 

 – Oui, dit Élise entre ses dents. 

 – Ernest est là, il vient aussi à l’enterrement, reprend Ferdinand, en poussant son cousin. 

 – Je l’avais vu petit comme ça, souffle Ernest, le bras tendu. 

 – Et maintenant, soupire le gros, il ne bouge plus. Faut que j’aille le saluer. 

 Il s’arrête sur le seuil de la chambre, ôte son chapeau, demeure raide. Albert, il est enfermé dans ce cercueil. Trois jours qu’il est mort... trois... Le gros Édouard, ce silence, cette immobilité l’écrasent. Il ne pourra jamais s’habituer à cette séparation, ces trois journées lui paraissent longues comme des mois. Mais le temps passera sans lui rendre son frangin. Une année viendra où il se tournera vers cet instant même, et il songera que son frère était alors presque vivant. 

 Lorsqu’il revient dans la boutique, il a les yeux rouges, il soupire. « Je suis comme un gosse, je chiale », et il propose d’aller au Tabac boire l’apéritif. 

 – Nous, dit Lucienne, on prépare le déjeuner. 

 Puisqu’on vit, il faut manger, cuisiner, recommencer les gestes quotidiens, rapprocher les deux tables, y poser les assiettes, les couverts, des bouteilles. Il faut aussi, malgré soi, obéir aux commandements intimes de son corps ; oui, avoir, subir toutes les petites platitudes de l’existence et penser à des banalités. Parfois, le souvenir du mort gonfle et rompt soudain ce cercle d’habitudes, vous laisse tremblant, les yeux attachés sur la draperie funèbre... 

 De la plate-forme de l’autobus, Gaston et Germaine ont vu la boutique, tendue d’étoffes noires ; d’autres voyageurs ont eu le même regard ; seulement, ceux-là ne sont pas descendus à l’arrêt de la rue du Télégraphe. 

 De leur coin, au Tabac, Ferdinand et le gros Édouard aperçoivent le Bar. Ils y voient entrer Germaine et Gaston. Alors, ils se lèvent, graves, lents, comme déguisés. La rue est grise, pauvre, la vie y coule sans laisser de traces. Mais aujourd’hui... Bien qu’Albert n’habite plus Belleville depuis trente ans, avant de le quitter à jamais, et peut-être pour la première fois, il accapare l’attention des gens du quartier. C’est midi sonné ! Des gosses qui sortent de l’école bayent devant les tentures, des femmes qui portent un filet lisent la lettre de faire-part – plusieurs se signent maladroitement – et des ouvriers, quoique ce soit l’heure de casser la croûte, ralentissent l’allure, il y en a un qui crie : « C’est le beau-frère du patron qu’on enterre ! » Personne qui, un instant, ne fixe sa pensée sur la mort d’Albert. 

 – Vous voilà, dit Lucienne. Mangeons ! 

 Ils s’asseyent, coudes à coudes, à l’étroit et, dans le silence, Ferdinand répète : « Faut manger. » Les premières bouchées, on a du mal à les avaler. Un verre de vin. Oui, il faut se soutenir. On ne lui a que trop cédé, à la mort ; on en a la tête pleine, depuis ce début d’année. 

 – Elle commence bien, l’année. 

 – Ce pauvre vieux, déclare le gros Édouard, il me disait que 1933 verrait la fin de la crise mondiale. 

 – Pour lui, si. 

 – Oh, soupire Lucienne, il préférerait avoir encore sa part d’ennuis et être à table avec nous. 

 Elle s’est souvenu subitement d’un jour où Albert, Ferdinand et leur ami Portanier sont revenus fièrement de la pêche avec quatre beaux brochets. Elle avait dû les leur préparer aussitôt. Tous trois étaient pompettes et voyaient l’avenir en rose ! 

 * 

 Dans un wagon de troisième, en compagnie de sa mère, de sa femme et du petit, Michel roule vers Paris. Il colle son visage contre la vitre. Ce n’est pas souvent qu’il voyage, en semaine, à cette heure-ci ! Le paysage lui paraît nouveau, plus vivant, un rien printanier déjà. Et lui, ne se sent-il pas plus léger ? 

 Françoise passe en revue les trois gosses et leur fait des recommandations ; parce que, les gosses, ils ne savent pas encore bien ce que c’est qu’un mort. Victor s’impatiente ; chaque minute qui s’écoule, il la vole à Albert. Au surplus, il ne tient pas à ce que le gros Édouard, là-bas, décide de tout à tort et à travers, inspiré par son Élise ! 

 Gorin et sa femme ont déjeuné tranquillement. Gorin se verse un petit verre de calvados, il allume un cigare et s’installe dans un fauteuil. 

 – Inutile d’arriver avant trois heures ! 

 – Tu diras au gros que je veux le revoir, ordonne Ribéroche à sa femme. Et que si je n’ai pas été à l’enterrement d’Albert, c’est que je ne peux plus me lever. Hein, dis-lui, j’attends sa visite. 

 – Mais tu sais que si tu parles... 

 – Nom de Dieu ! interrompt Ribéroche. C’est ton plan, garce, d’empêcher mes copains de venir ? 

 Paula est assise dans sa salle à manger. Il y aura demain une semaine, ses tribulations commençaient ; bientôt, elles vont finir. Elle va revoir la famille Singer, et ce cercueil dans lequel est enfermé l’homme avec qui elle devait vivre, son amant de quelques jours... rien de plus. Ce matin, des employés sont venus, ils ont désinfecté, emporté matelas et tentures ; cet après-midi, le corps sera au fond d’un caveau. Il ne s’agit plus, pour elle, que de nettoyer vite son esprit de tout souvenir. 

 * 

 Dans l’arrière-boutique, tandis que Lucienne passe le café, Élise répète : 

 – C’est toi qui dois le lui raconter, moi j’ai eu ce matin une scène avec lui. 

 – Bon, je lui raconterai, promet Lucienne. 

 Et après avoir versé le café à tous, elle s’assied à côté de son frère, qui digère, le visage rouge, les traits détendus. 

 – Édouard, commence-t-elle, pendant que vous buviez votre apéritif, du cimetière il est venu quelqu’un. C’est au sujet de ton caveau, paraît que dans le haut il n’a pas la largeur voulue... et que ça fera peut-être des ennuis pour y descendre le cercueil. 

 – Quoi ! crie le gros Édouard, soudain réveillé, mon frangin on ne pourra pas l’y mettre ? 

 – L’homme n’a pas dit non. 

 – C’est la faute à ton cher ami Riffier, glisse Élise. 

 – Tu as entendu, Ferdinand ? Ah ! faites travailler des copains. Celui-là, j’irai dans sa boutique l’engueuler ! 

 – Tais-toi, souffle Lucienne. 

 Michel et les siens sont là, dans l’entrebâillement de deux tentures. 

 – On finissait de déjeuner, explique Lucienne. Entrez donc ! 

 Elle fait asseoir sa vieille sœur près du cousin Ernest, car tous deux se connaissent ; étant jeunes, ils devaient même s’épouser. La vieille Marthe plante sur Ernest un regard trouble ; Ernest porte ses deux mains à ses oreilles, Julie lui crie : « Tu reconnais ton ancien béguin ! » Il secoue la tête. Cette femme rabougrie, avec un voile, des lunettes, de la moustache, est-ce possible que ce soit Marthe ? 

 – Voilà Victor et ses gosses ! 

 Il y a un peu de bousculade, on n’y voit pas trop, chacun se case en chuchotant. Julie et Lucienne vont dans l’arrière-boutique et l’on entend un bruit d’eau et de vaisselle. Le gros Édouard met Victor au courant de sa mésaventure, Ferdinand se joint à eux, et ils tiennent à l’écart un dernier conciliabule. 

 – Le marchand de mort et ses hommes ne tarderont pas, conclut le gros Édouard. 

 – Sortons, dit Victor. 

 Et, dehors, le gros Édouard aperçoit la femme de Ribéroche, Victor des camarades de magasin, Ferdinand des commerçants du quartier. Tous apportent des fleurs, de vraies fleurs qui s��entassent dans la chapelle ardente. Ah ! un taxi, quelqu’un en descend. 

 – C’est l’aîné de Marthe, annonce Ferdinand. Salut ! 

 – Quelle triste circonstance, répond Adolphe. 

 – Faut une mort pour qu’on se rencontre, soupire le gros Édouard, la main tendue. 

 Entre le trottoir et la boutique, on circule, si bien que le tapis recouvrant le carrelage est taché de boue ; des draperies flottent ; mais, malgré tout, le lieu reste imposant, chacun brusquement y fait silence. 

 – Tout est en ordre, dit Lucienne, les porte-morts pourront passer, et elle met son chapeau dont Élise lui arrange le long voile. 

 Dans un coin, Julie raconte à Germaine et à Gaston comment est mort le vieux père Barbaroux, qui aimait beaucoup son petit Gaston ! « Il est mort en buvant un verre de cognac. On lui aurait jeté une allumette dans le corps, il aurait pris feu cet homme, tant il a bu ! » Ernest est resté dans son fauteuil, la tête sur l’épaule, le regard fixe ; et la vieille Marthe n’a pas bougé. Les gosses, parfois, viennent près d’eux et les examinent sous le nez ; puis ils repartent et se faufilent dans la chapelle, y renversent des bougeoirs, ou ils vont chercher Nono qui flaire devant la chambre mortuaire. 

 Les Gorin arrivent, en compagnie du patron de la Brasserie des Sports et de sa femme, une mulâtresse ; ensuite, c’est le successeur d’Albert, avenue de Clichy. Et d’autres : des amis du gros Édouard qui étaient aussi ceux d’Albert. Puis Paula, que Victor et Ferdinand saluent discrètement. Tout ce monde ne peut tenir dans la boutique et se disperse sur le trottoir. Des curieux s’attroupent, c’est un enterrement comme on en voit peu dans ce quartier ! 

 – Silence ! commande le gros Édouard. 

 Gravement, suivi de l’ordonnateur – qu’il appelle le conciliateur – et de quatre hommes, il pénètre dans la chambre. Un instant, il se recueille. Allons ! Les hommes des pompes funèbres s’emparent du cercueil, s’interpellent à voix basse, se courbent, mais ne peuvent empêcher que le cercueil heurte le mur à deux reprises. Et, chaque fois, Lucienne et Élise, qui attendent dans l’arrière-boutique, ressentent un choc au cœur. 

 On pose le cercueil dans la chapelle, on le recouvre d’un drap dont les plis tombent majestueusement. Hommes et femmes se taisent. Les uns sont près du cercueil, les autres sur le trottoir ; et beaucoup d’étrangers stationnent maintenant de l’autre côté de la chaussée. De près ou de loin, on voit l’ouverture ténébreuse de la chapelle, avec le cercueil entouré de fleurs vivantes et de grands cierges – qu’on n’a pas allumés, en dépit des observations d’Élise. Les draperies cachent presque totalement la devanture du Bar du Télégraphe . Et cette chapelle et cet autel funèbre qu’est le cercueil, ce décor semble s’étaler dans la rue, s’y isoler, comme un monument improvisé à la mémoire d’Albert. 

 Au milieu de cette foule, dans cette vieille rue de Belleville où, au passage, ralentissent les voitures, face à ses amis et à des inconnus, il est étendu dans son cercueil, Albert. Comment ? Ceux qui ont posé le couvercle pourraient seuls l’expliquer. Gonflé, décomposé, raide, serré entre ces planches, entre des feuilles de fer et de plomb. Lui seul délivré, indifférent à l’heure, aux bruits, aux paroles. Peut-être contemplant une dernière fois ses camarades les hommes ? C’est pour cela, sans doute, qu’on l’expose, le corps ? Qu’il entende monter la rumeur de Paris, le murmure du vent, le chant d’un oiseau, le rire d’un enfant ; qu’il puisse regarder encore ces hommes, dont il était, lancés vers quels buts ? des femmes dont la marche gracieuse est une espèce de danse, des amants. Et, pour la dernière fois, la dernière, que la lumière du jour lui parvienne ; que s’étende au-dessus de lui le ciel clair. Il pense, peut-être : « Je suis hors du jeu, continuez sans moi, les amis. » Et le voici spectateur, esprit lointain, sans passions, sans chaînes, hors de ce monde... 

 Les hommes vivants, eux, ont encore à compter avec le temps, avec la nuit. Un fourgon automobile arrive, puis un car et deux « voitures de maître ». Il y a alors un remous dans la foule, un remous jusqu’au fond de la boutique. L’ordonnateur lance un ordre. Ses hommes, qui ont déjà transporté les fleurs, soulèvent la draperie, découvrent le cercueil – tous les regards se posent sur ces angles nus, sur ces flancs luisants. Ils le portent, le glissent dans le fourgon, et la porte claque. 

 – La famille, commande l’ordonnateur. 

 Lucienne, Élise, la vieille Marthe s’avancent, courbées, incertaines, et sous leurs voiles comme isolées de leurs compagnons, puis Ernest, puis Paula que le gros Édouard a invitée à monter aussi dans la voiture de maître. Les amis grimpent dans le car et s’y entassent ; mais ils sont plus nombreux qu’on ne pensait, Victor doit faire signe à plusieurs taxis. 

 Le gros Édouard a surveillé attentivement ces manœuvres. Il attend que le fourgon démarre, puis l’auto, puis le car, et il monte alors dans un taxi avec son petit Gaston. Un coup d’œil sur la chapelle dont le sol est jonché de feuilles, de pétales, de papiers ; un mot à Julie qui gardera la boutique ; et en route, avec encore un dernier regard sur la rue où la vie journalière reprend son cours. 

 * 

 À bonne allure, le convoi descend la rue de Belleville. Hommes et femmes qui le composent connaissent cette rue – le mort aussi la connaissait ! Beaucoup l’ont descendue, ou montée, derrière un corbillard, pas besoin de chercher loin dans ses souvenirs. Le fourgon, muni d’un fanion, ouvre le cortège. Le gros Édouard, qui le ferme, se penche souvent à la portière de son taxi, ronchonne s’il se mêle à leur file une auto étrangère, puis retombe sur son siège. 

 Au carrefour des Quatre-Arrondissements, un encombrement. Ensuite, par les boulevards extérieurs, on s’éloigne de Belleville. 

 Dans le car, les gosses ont collé contre la glace leurs visages et ils regardent défiler les maisons. Sales moutards, tout les amuse ! Il s’en trouve un pour crier qu’on va à la noce ! On est confortablement assis, au chaud, la voiture roule sans bruit ; bien sûr que c’est dommage qu’on ne soit pas de noce, pensent les grandes personnes, avec un gueuleton au bout du voyage. 

 – Personne ne fera un discours ? 

 – Pour dire quoi ? Allez, ce sera vite expédié, c’est civil. 

 – Il est mort chez une Espagnole qu’il avait connue par une agence. 

 – Moi, j’aurais peur de tomber sur un Landru. 

 – C’est lui qui, peut-être, est tombé sur une empoisonneuse. 

 – Elle se trouve dans la première voiture, un comble ! 

 – La femme du gros porte le deuil. Son beau-frère, pourtant, elle ne pouvait pas le souffrir ; jusqu’à raconter qu’il avait voulu coucher avec elle. C’est pour vous dire que le deuil... 

 – J’ai une voisine, elle a perdu son père. Mais chaque soir elle va retrouver son type à l’hôtel, avec son voile derrière le cul ! 

 Victor est installé avec sa femme, ses gosses, et Ferdinand. Son faux col l’étrangle ; il froisse ses gants dans sa main, nerveusement, ou se penche à la portière. 

 – Tout se passe correctement, dit-il. 

 – Attends, lui répond Ferdinand, au cimetière... 

 – Oui, ce sera encore de l’aria. Moi, je me ferai brûler. Élise poussera les hauts cris, si je pars avant elle, et c’est pour le coup qu’elle me traitera de païen. Tu entends, Françoise, je veux être brûlé. 

 – Mais après, on ne sait pas ce qu’ils vous rendent, murmure Ferdinand. 

 – Bah ! de toute façon, tu tomberas en poussière. 

 Paula, qui sent peser sur elle des regards hostiles, n’ose bouger la tête. Elle voit le fourgon mortuaire. Albert, elle le suivra jusqu’à sa dernière demeure. Et lorsque le cercueil reposera au fond de la fosse, seulement, et à jamais, elle sera délivrée de son angoisse. 

 À côté d’elle, Élise se tient raide, les yeux mi-clos, en marmottant une prière. Ils ne sont pas deux, se dit Élise, à penser au salut du défunt. Si, sa voisine ! On lui a raconté que Paula avait de la religion, mais ça l’étonne, une actrice... Elle se penche, cordiale, malgré tout : 

 – Ce ne sera pas long, puisqu’ils n’ont pas voulu qu’il aille à l’église. 

 – Je le leur avais suggéré, chuchote Paula. 

 – Il part comme un chien, reprend Élise, pas trop haut, parce que Lucienne est assise derrière. S’il n’y avait eu que mon mari... Mais ce sont les autres, ils sont pires que des nègres ! 

 Elle se confie à cette femme, une malheureuse, et elle oublie un peu. Tout à coup, une voix pointue, singulière, la fait sursauter. 

 – C’est notre ancien quartier, Ernest, répète la vieille Marthe. 

 Et le vieil Ernest approche son visage de la glace. Il aperçoit un boulevard avec des arbres nus, des murs gris. « Le boulevard Ornano », lui crie Lucienne. La porte de Clignancourt est entourée de hautes bâtisses. C’est froid, monotone, impitoyable. Il retombe dans son coin, au fond de son passé. 

 – Oui, bégaye-t-il, on a été jeune. 

 Dans leur taxi, Gaston et le gros Édouard ne manquent pas de place. 

 – Maintenant, je suis heureux, petit, raconte le gros Édouard. Je voulais que nous soyons ensemble, mon frangin et moi. Je croyais qu’il m’aurait enterré, je n’ai pas eu cette satisfaction. Enfin, le principal, c’est qu’Albert il dorme tranquille pour le restant de ses... 

 Il se tait brusquement et pose la main sur son front en sueur, puis : 

 – Je ne sais plus ce que je dis, quand on est mort, on est mort. Élise me raconte qu’après la vie continue. Des blagues ! D’abord, c’est assez de vivre une fois, parce que ça recommencera toujours la même chose et s’il fallait remettre ça, encore gueuler, lutter... d’autant plus que moi, la deuxième fois ne me réussirait peut-être pas comme la première ? Élise, elle a peur de mourir, alors elle se raccroche au bon Dieu. Mais moi, la mort, je l’emmerde ! Tu m’entends, Gaston ? 

 Il ouvre son pardessus, son veston, aspire l’air en soufflant bruyamment. 

 – Tu as vu, reprend-il, plus calme, l’Italienne ; j’ai voulu qu’elle monte en tête. Je suis revenu sur ma première impression, c’est une brave petite, Albert aurait été heureux avec elle... plus qu’avec la belle Georgette, qui ne s’est pas dérangée !... Je lui ai remonté le moral, à Paula. « Vous, les Italiennes, je lui ai dit, vous êtes chaudes. Vous remettrez ça avec un autre homme. » 

 – On arrive, Édouard. 

 Le convoi, plus lentement, suit une avenue que bordent des magasins d’entreprises funéraires. Lorsqu’il était enfant, le jeudi, Gaston venait en admirer les monuments de marbre. En semaine, de la fenêtre du logement de ses parents, il voyait défiler dans la rue des corbillards – surtout des corbillards de pauvres – c’était leur chemin pour gagner Saint-Ouen ; il voyait aussi, le matin, le midi, le soir, passer des hommes et des femmes. Ça fait dans ses souvenirs comme une interminable procession, morts et vivants mêlés... 

 * 

 Le fourgon franchit la grande porte et, à sa suite, la famille, les amis. Il roule doucement dans l’allée centrale où de petites vieilles portent des arrosoirs, où un ouvrier pousse une brouette qui grince. Il s’est levé un vent aigre qui fait frissonner. Et, dans le cortège, personne ne dit mot. Le caveau n’est pas loin, paraît-il, après cette rotonde au milieu de laquelle s’entassent des couronnes neuves ou défraîchies. 

 – À gauche ! crie un garde. 

 Presque immédiatement le fourgon s’arrête. Les croque-morts en ouvrent la porte ; l’un d’eux distribue rapidement des fleurs. « Allez », commande l’ordonnateur. Et, derrière le cercueil, les hommes chapeau bas, les femmes yeux baissés, s’ébranle la famille. 

 À côté de la fosse, sur le sol boueux, repose le cercueil. 

 Le gros Édouard s’en approche pesamment, le bras tendu... sa fleur tombe dans la boue. Victor, sourcils froncés, yeux grands ouverts, regarde : Albert est dans cette boîte, nu par cet après-midi d’hiver – mais, bientôt, il aura encore plus froid. Ferdinand se tourne et jette au hasard la rose dont il a nerveusement brisé la tige. Gaston a posé sur le cercueil une rose si blanche, il avance la tête pour examiner le trou suintant. Puis c’est Lucienne qui arrive, Lucienne qui n’a presque plus la force de tendre le bras, repartir, quitter son frère étendu sur le sol visqueux ; puis la vieille Marthe qui ne voit rien, piétine ; puis Élise qui se signe trois fois. 

 Dans l’allée centrale, en bordure du trottoir, ils sont immobiles, plantés comme des fleurs noires, avec dans leur esprit l’image d’Albert dont ils se sont pour toujours séparés. Les amis arrivent, défilent. On reconnaît certains ; pour d’autres, la tête vous fait si mal qu’on ne peut plus en retrouver les noms. Tous vous serrent la main, en murmurant des paroles de consolation, des paroles usées, mais douces tout de même à entendre. Des femmes se penchent, donnent des baisers de leurs lèvres humides et chaudes. Voici Gorin, digne, si triste...MRibéroche, sa sœur... Une mulâtresse... Paula... Portanier, des gens de la rue de Belleville... 

 Subitement, plus personne. La famille reste à l’alignement, figée, avec des bras qui se tendent. Un dernier ami touche le dernier maillon de cette chaîne et rejoint les autres membres du cortège. Tous s’éloignent, vite ; quelques-uns gesticulent, on entend des éclats de voix, un rire. 

 – Pour nous c’est pas fini, dit alors le gros Édouard. 

 – On vous attendra à la porte du cimetière, propose Lucienne. 

 Les hommes reviennent sur leurs pas et s’arrêtent devant le caveau. Des ouvriers passent de larges courroies sous le cercueil. « On ne pourra jamais le mettre à plat », dit l’un. Et le gros Édouard sent la colère et le désespoir le gagner. Le cercueil glisse, grince sur la pierre, est éraflé, puis bascule et disparaît. « Non ! crie une voix, ça ne passe pas. » Penchés sur le trou, les ouvriers discutent. 

 – Ce coquin de Riffier avait une pierre tombale trop étroite à caser ! 

 – Son caveau va en se rétrécissant dans le haut ! 

 – Enfin quoi, notre grand-mère a pu y descendre, dit Victor. 

 Des coups de marteau, des paroles brèves, des jurons. 

 – Et moi, pour entrer, comment je ferai ? demande le gros Édouard. 

 Il écarte brutalement Ferdinand et Victor. 

 – Il est comme il était sur son lit de mort, ça va prendre deux places... Non !... Je ne veux plus que vous y touchiez, les gars !... Arrêtez, dans le fond, que je vous dis ! 

 Çà et là, des formes noires, inclinées et immobiles, se redressent : ce sont des vieux qui priaient, peut-être nettoyaient une tombe. Derrière une ligne d’arbres effeuillés, un train file, avec un cri bref. Au-delà des croix, des cheminées d’usines, les toits bleus ou rouges, des fabriques. Dans le ciel, de lourdes fumées puantes se déroulent. 

 Le gros Édouard a mal choisi son coin. Et ce n’est même pas sûr qu’il puisse y reposer !... ni Élise ! 

 – Ah ! crie-t-il, en gesticulant, je ferai foutre tout en bas. J’irai dès demain voir votre patron ! 

 Et il s’incline au-dessus de la fosse : le cercueil n’est pas posé à plat, normalement, mais comme coincé, posé sur un de ses angles. Une sensation horrible l’oppresse, une sorte de remords, comme s’il n’avait pas fait tout le nécessaire pour son vieux frangin et participé à ce sabotage – ces types qui lui tapaient dessus ! Il jette une fleur, puis se recule : 

 – Venez, vous autres ! 

 Au carrefour, une dernière fois, ils tournent la tête. 

 – Ah ! cet enculé de Riffier, lance à pleine voix le gros Édouard, s’il était là, quel coup de poing dans la gueule... 

 – Ne fais pas un esclandre, souffle Victor en l’entraînant. 

 – C’est un dégueulasse... et tous, là-dedans... Il a glissé un billet à un chef et ça s’est fait en douce... 

 Il se tasse, trébuche, lâche un sanglot. « Albert, mon frangin... » Puis, à Victor et à Ferdinand : 

 – Je m’en fous à présent du pognon, je ferai reconstruire mon caveau. 

 Il marche entre Ferdinand et Victor qui le tiennent chacun par un bras. Il n’a plus le courage de gueuler, il dit, lourdement : 

 – La mort, si on commence avec elle, alors on n’en finit jamais. 

 * 

 À la porte du cimetière, ils retrouvent les femmes. 

 – Ça n’a pas pu s’arranger, leur annonce Ferdinand. 

 – Dieu se sera acharné sur lui, chuchote Élise. 

 – Fous-lui la paix à ton bon Dieu ! crie le gros Édouard. Il a autre chose à faire ! 

 Lentement, ils se remettent en marche. Ils s’imaginent être encore au cimetière, parce que ceux que le gros Édouard appelle en bloc « les marchands de mort » étalent sur le trottoir leurs couronnes, leurs croix, leurs entourages, leurs pierres tombales, et ils lisent des inscriptions toutes prêtes. Quand ils débouchent sur l’avenue Michelet, Victor propose : 

 – On rentre à pied ? 

 La porte de Clignancourt est proche, peut-être huit cent mètres. 

 – Voulez-vous marcher, les femmes ? reprend-il. Ça nous remettra. 

 Elles s’avancent de front sur le trottoir large et enfin libre. Toutes, avec leurs préoccupations, leurs angoisses, leurs espérances et leurs tristesses. Elles se les confient ; ou, une dernière fois, elles parlent d’Albert, de sa vie, de son enterrement, et elles répètent que tout, en somme, s’est passé sans anicroche, ce qui fait ricaner Élise. Et, à chaque pas, le mort, elles le laissent un peu plus seul. 

 Les hommes forment plusieurs groupes. Ferdinand donne le bras au vieil Ernest ; Gaston et Michel, les mêmes pensées les réunissent ; et, à l’écart, le gros Édouard et Victor discutent. Eux prennent leurs dispositions pour les journées à venir. Car, si on en a fini, réellement fini, avec le cadavre, longtemps encore il faudra s’occuper d’Albert, de ses biens. Voir le notaire, signer chez lui des paperasses ; aller à la banque et faire ouvrir ce coffre dans lequel Albert entassait « du liquide » : soixante mille francs de dollars-or, et quatre-vingt mille francs de billets de banque. 

 – Écoute, conclut soudain le gros Édouard, si je savais que je dois crever demain, je mangerais ce que j’ai ! 

 – Tu peux vivre encore vingt ans. 

 Et ils se taisent, courbent les épaules, parce qu’ils ignorent tout de la mort qui les frappera. Où ? Quand ? Ils pressent le pas pour rejoindre la famille. 

 – Avec Albert ! crie Ferdinand au vieil Ernest, quand on était gosse, on est venu souvent ici, à cause de la foire aux puces. Tu te rappelles ? 

 Aujourd’hui, pas d’étalages, peu de promeneurs. Les guinguettes sont fermées ; une seule est ouverte, il en monte une odeur de graisse et de vin aigre. Des hommes, français ou indigènes, manœuvres, vagabonds, chômeurs, traînent une existence dont ils ne savent que faire, près du cimetière qui les attend ; ou bien suivent cette avenue qui file vers Saint-Denis rejoindre d’autres avenues, puis des routes qui, elles, traversent des villages où poussent de vrais arbres, où les cimetières sont paisibles. 

 – Ici, de mon temps, répond le vieil Ernest, en s’arrêtant, c’était la campagne. 

 – Remonte ton col, lui conseille Ferdinand. 

 – Les femmes, vous n’avez pas froid ? demande Victor. 

 Maintenant, ils ne forment qu’un seul groupe qui barre le trottoir, ainsi qu’une haie sombre. Ils marchent, face au vent qui souffle, face au soir qui vient, leurs yeux fixés sur la ville, au bout de l’avenue, dont les premières lumières brillent. S’ils tournent la tête, derrière eux c’est la vraie nuit. Au cimetière, où ils ont laissé un des leurs, le crépuscule enveloppe les tombes ; plus personne ne circule dans les allées, à présent les morts doivent être bien entre eux. Comme ça à Saint-Ouen, à Pantin, à Thiais, dans tous les cimetières de la banlieue. Où, aujourd’hui, sont venus échouer des morts tout neufs, où demain arriveront d’autres morts, Parisiens qui retrouveront les multitudes et les laideurs de leur Paris. 

 – C’est la première nuit qu’il va passer là-bas, dit Lucienne. 

 Et leur pensée se glisse dans la fosse, avec le mort, cherche à en imaginer le pesant sommeil, la solitude, le chaud et le froid qu’il ressent. 

 – Moins vite ! crie la vieille Marthe. 

 Il faut régler son pas sur celui des vieux, les encourager : 

 – Encore cent mètres, et c’est Paris. 

 Quand la barrière sera franchie, ils se sépareront. Une mort les assemble, une nouvelle mort les réunira. Avec qui, en moins ? Ernest ? ou Marthe ? Voilà, un jour, pour eux, on suivra encore cette avenue, ou une autre. 

 – Ce ne sont pas toujours les vieux qui partent les premiers, Michel, chuchote Gaston. 

 – Oui, réplique Michel avec violence, pour nous il y a la guerre ! 

 Enfin, l’octroi. Et tous poussent un soupir, qui est presque de joie. 

 Allons, c’est bon de se retrouver dans Paris, d’hésiter pour traverser la chaussée, de ne savoir plus quoi regarder, d’entendre tant de bruit, d’être bousculé, écrasé, surpris, parce que tout ça c’est la vie ! Oh ! oui, il faut que les morts restent avec les morts, hors des villes, et que sur chacun d’eux pèse une pierre froide ; que leurs tristesses, leur passé, leurs secrets, ne viennent pas se mêler aux vôtres ; et que tout, enfin, soit tranché. Qu’il y ait les vivants et les morts... Albert, au fond de son caveau... et le gros Édouard avec Élise, Lucienne avec Ferdinand, Gaston et Germaine, Victor et ses gosses, Michel, Paula, et quelque part Gorin, et Ribéroche qui ne veut pas mourir, et Portanier qui songe à retourner bientôt à la pêche, des amis, des camarades, qui marchent, rient, mangent, et font l’amour alors qu’il en est encore temps ! 

 Un boulevard, que chacun traverse comme il peut, selon son coup d’œil et sa force. Sur un refuge, tous se réunissent, quelques-uns sont haletants, mais sourient. Ils forment là comme un îlot humain, calme, simple, solide. Ils sont encore unis par le souvenir d’Albert. Chacun parle de lui, peut-être pour reculer l’instant de regagner son logement, de reprendre sa petite existence ? Chacun vit seul, et seul trouve sa voie. Mais on pourrait peut-être aller la main dans la main, tous les hommes ? être liés fraternellement par la vie, puisqu’on est liés obligatoirement par la mort ? 

 De cette place naissent plusieurs rues. Plus avant, elles pénètrent dans Paris et, de leurs lumières, de leurs bruits, de leurs silences, elles semblent appeler chaque membre du groupe qui s’attarde sur le refuge. Eux résistent. Les jours qui viennent de s’écouler, ils les ont vécus ensemble, ils en ont partagé les angoisses et les peines, ils ont échappé à leurs pensées moutonnières, et chacun avec ses armes a lutté contre le malheur. La mort les a tirés de leur solitude, comme elle en a tiré Albert. Cet homme obscur que fut Albert s’est mêlé, lui aussi, à leurs vies, s’est donné, s’est perdu en eux. Ils le connaissent maintenant, sans masque, nu, et cette vie morne qui fut sienne, quelques-uns en garderont le souvenir – et l’horreur ! 

 Les lueurs rouges d’une enseigne éclairent brusquement le refuge. Autour, le sol paraît trembler, les autos le frôlent et poursuivent leur course insensée. Soudain, ce tourbillon entraîne un membre, puis un autre membre du groupe. 

 – Moi, c’est par là. 

 – Et moi, tout droit. 

 Puis la voix du gros Édouard, qui domine le tumulte : 

 – Élise se sent mal, on va prendre un taxi. Au revoir, tous !... À demain, Lucienne ! 

 Et puis la voix de Michel, au milieu des siens : 

 – À bientôt ! 

 – Dimanche prochain ! crie Gaston, on ira te voir à Adamville. 

 – Nous aussi, ajoute Victor. 

 Tous, ils se sont fait la promesse de se revoir, une promesse chaude, vraie, qu’il faut tenir vite, avant que les soucis et le travail ne vous la fassent oublier. 

 – Venez donc un après-midi au Bar du Télégraphe , répète Ferdinand à Paula. 

 – On parlera de notre disparu, continue Lucienne. 

 – Non, répond Paula. Je vous dis adieu. 

 Elle pose un pied sur la chaussée, puis l’autre, et s’éloigne sans tourner la tête, en fixant des yeux le boulevard étincelant. Ces gens, qu’ils parlent de leur mort, c’est leur devoir... et quant à elle, il lui faut se faire une vie – le dernier moment a sonné. 

 Sur le refuge, ils sont à présent combien ? Leur groupe est pareil à tant d’autres ! Victor prend son plus jeune gosse sur le bras, tend la main au plus grand, et donne alors le signal de traverser. Sans encombre, ils arrivent sur le trottoir, devant une bouche de métro. 

 – Nous, explique Victor, on monte dans le tram, c’est plus sain pour mes gosses. 

 – En voilà un, papa ! 

 – J’irai ces jours-ci sur sa tombe, murmure Lucienne. Tu viendras ? 

 – Faut attendre qu’ils aient terminé les travaux. Ne pleure pas, ma frangine, c’est fini pour lui. Il a eu une belle mort, tandis que nous... 

 – C’est comme ça que je souhaite avaler mon acte de naissance, dit Ferdinand. 

 Victor pousse sa famille dans le tram, puis, dressé sur le marchepied, il fait un geste presque joyeux, il crie : 

 – Dormez bien ! 

 Ferdinand saisit par le bras le vieil Ernest. Derrière eux, Lucienne, Gaston, Germaine descendent l’escalier du métro d’où monte une haleine chaude. Ils se mettent à la suite des gens qui piétinent pour atteindre le quai. C’est la vie qui les reprend, qui continue pour eux, qui comblera le vide qu’a creusé le départ d’Albert ; la vie, avec ses appels, ses violences, ses joies, ses odeurs. 

 Dans le wagon qui les emporte, au milieu de ces voyageurs qui parlent, rient, lisent des journaux, ils restent groupés, réunis par une même douleur et, plus que leurs voisins, sensibles à leur condition d’homme. Quelquefois, Lucienne se penche sur son fils : « Albert, il avait... », mais une rumeur couvre sa voix, un brusque cahot les sépare. D’un clin d’œil, Gaston lui répond. Son oncle, il y pense aussi. Et le gros Édouard et Élise qui arrivent chez eux, Michel et la vieille Marthe qui roulent dans un train de banlieue, Victor malgré les agaceries des gosses, les amis, oui, ils sont tous liés dans une même pensée, comme un dernier hommage à celui qui était Albert Singer. Avant que chacun, de nouveau, ne soit en marche vers sa vie et vers sa mort.  

 

Il a suffi d’un jour de trouble et de folie

Pour que mon cœur s’éloigne et que je

[vous oublie.

 

Robert VALLERY-RADOT.

 

La chaude brise de juin entrait par les trois portes-fenêtres dans la grande salle longue qu’assombrissaient un peu les marronniers proches. L’ombre mouvante des feuillages dansait sur le bois verni des placards, sur la table couverte de morceaux d’étoffes, de ciseaux, de boîtes à fil, sur les visages des travailleuses et les cheveux bruns, blonds, grisonnants. Elles étaient là douze – quelques-unes âgées, comme Mme Augé qui atteignait quatre-vingts ans ; d’autres très jeunes, telle Claire Fervières, dont la légère chevelure châtain clair entourait une ronde et rieuse figure qui n’accusait pas plus de dix-huit ans. Veuves, femmes mariées, jeunes et vieilles filles se réunissaient ici, chaque samedi, et travaillaient pour les pauvres sous la présidence de Mme Fervières, la femme du notaire.

Elle était assise au bout de la table. La cinquantaine proche n’altérait qu’à peine ses traits délicats et laissait à la taille toute sa finesse, toute sa juvénile souplesse. Élisabeth Fervières possédait ce charme discret, tout en demi-teintes, qui fait de certains automnes de femmes la revanche d’une jeunesse au cours de laquelle elles ont passé inaperçues, ignorées, près d’autres plus brillantes dont l’âge, ensuite, ternira l’attrait. Rien en elle ne forçait l’attention, tout la retenait : la grâce tranquille des mouvements, le pli de bonté douce que la bouche gardait à demeure, la sérénité pensive des yeux couleur de noisette, le sourire fugitif qui, des lèvres, montait jusqu’au regard, et la voix pure, doucement vibrante.

Cet extérieur ne trompait pas sur la valeur morale. L’intelligence affinée s’unissait, chez Mme Fervières, à une bonté que rien ne lassait et à la plus discrète charité. Sur cette réunion hebdomadaire qui se tenait au rez-de-chaussée d’un pavillon dépendant de la maison notariale, elle exerçait, par son tact et ses vertus, une influence dont la réputation du prochain retirait maints avantages. Car elle ne laissait passer aucun propos qui eût allure de médisance et, avec une fermeté tranquille, coupait net le commérage. Toutes ces dames de l’ouvroir Sainte-Clotilde le savaient. Aussi les incorrigibles gardaient-elles pour une meilleure occasion les racontars abhorrés de leur présidente.

Une jeune femme venait de terminer la lecture spirituelle faite à chaque réunion et choisie par Mme Fervières dans les œuvres maîtresses de la littérature catholique. De nouveau, les conversations reprenaient : des réflexions sur la lecture d’abord, puis des échanges d’idées plus profanes.

– La Hermellière va être habitée. Le saviez-vous, chère amie ? demanda Mme Augé à une de ses voisines.

– Mais non ! Par les héritiers de ce bon M. de Glamont ?

– Oui, des Parisiens, les Jarlier. Cela va faire du mouvement dans la contrée. On les dit très mondains.

La voix fraîche de Claire Fervières s’éleva :

– M. Jarlier a écrit à papa qu’ils arriveraient dans huit jours.

– Tout est-il donc en état à la Hermellière ?

– Mais oui. Papa avait été chargé par M. Jarlier des quelques arrangements nécessaires.

La jeune femme qui venait de faire la lecture déclara :

– Une de mes amies a vu quelquefois les Jarlier à Paris, chez des relations communes. D’après elle, ils n’ont qu’une fortune médiocre, mais dépensent beaucoup. Les jeunes filles se font remarquer par des allures très libres...

Mme Fervières interrompit un moment l’agile mouvement de ses doigts fins pour diriger son calme regard vers celle qui parlait.

– Attendons de les voir pour en juger, ma chère Louise. Et même alors, ne nous pressons pas.

Mme Augé, tout en se penchant pour choisir un peloton de fil dans une boîte posée devant elle, fit observer :

– Vous serez une des premières à recevoir leur visite, Élisabeth, comme femme de leur notaire.

– Probablement. Je voudrais qu’ils ne se pressent pas trop, car les nouvelles connaissances ne m’enthousiasment guère. Celles-ci, d’ailleurs, seront vraisemblablement des connaissances de passage.

– En effet, il est peu probable que cette jeunesse s’enterre l’hiver à la Hermellière. À moins que ce soit par économie...

– M. de Glamont a laissé une assez jolie fortune, dit une petite brune vive et alerte – Mme Harte, la femme du principal médecin de Sargé. Près d’un million, prétend-on ?

– Oui, l’excellent homme ne dépensait guère et a fait des économies pour ces cousins qui devaient peu se soucier de lui, car ils ne sont jamais venus à la Hermellière.

Mme Fervières faisait de nouveau courir l’aiguille dans la percale noire d’un tablier d’enfant. Les feuillages, en se déplaçant sous un coup de brise plus vif, mirent un instant en pleine lumière son teint légèrement mat, qui prit sous cette subite clarté une nuance ambrée. Les cheveux châtains, sans éclat, furent parsemés de points d’or. Et dans les yeux qui se levèrent une seconde, toute cette lumière parut se réfugier.

À 5 heures, les travailleuses abandonnèrent leur ouvrage et prirent congé de Mme Fervières. Une grande jeune fille blonde, un peu forte, partit la dernière après avoir embrassé affectueusement Mme Fervières et Claire. C’était Marthe Loberel, la fiancée de Louis Fervières, fils aîné et futur successeur du notaire.

La mère et la fille, dans la grande salle d’où le soleil se retirait, s’attardèrent à ranger au fond des placards profonds les pièces d’étoffe et les fournitures de mercerie. Mme Fervières avait des mouvements précis et doux, sans lenteur. De temps à autre, pour mieux voir une étoffe, elle penchait un peu la tête et son profil se découpait, jeune encore et très fin, sur le bois jaune foncé de l’armoire.

– Je crains que ce lainage ne soit pas solide, Claire.

– Vous croyez, maman ?

Claire s’approchait, regardait de près à son tour. Les deux visages se trouvaient tout proches. Près des traits un peu forts et du teint brun de la jeune fille, la figure de la mère semblait plus affinée encore, et d’une plus délicate pâleur. Claire ne tenait de Mme Fervières que la nuance des yeux. Mais la différence d’expression effaçait presque cette ressemblance. Claire, vive et gaie, très remuante, n’avait rien de la nature pondérée de sa mère, et tous les sentiments s’exprimaient chez elle, par le regard ou la parole, avec une intensité que tempéraient seulement une éducation sérieuse et une distinction naturelle.

Des pas firent grincer le gravier, une ombre s’interposa entre la lumière du dehors et les deux femmes.

– Ah ! c’est Bruno ! dit Claire.

Une voix masculine au timbre sonore et doux répliqua :

– Mais oui, c’est Bruno, petite sœur.

Mme Fervières sourit à l’arrivant. Il vint à elle, lui prit la main et la porta à ses lèvres. Il y avait, dans ce geste, bien mieux qu’une déférence conventionnelle. L’affection profonde s’y affirmait – comme elle se lisait dans le regard que le jeune homme attachait sur Mme Fervières.

– Je ne pensais pas que tu aurais fini si vite toutes tes courses à Angers, mon cher enfant.

– Mais si, maman. J’ai été vite, pour rentrer plus tôt.

Le regard de Mme Fervières l’enveloppait d’un rayonnement de tendresse grave. Sur ce visage de jeune homme, elle retrouvait ses propres traits, à peine un peu virilisés, et dans toute la personne de Bruno, ce charme fin qui la distinguait elle-même. Toutefois, lui non plus n’avait pas son regard. Dans les yeux bleus, très beaux, où se reflétait une âme sérieuse, pure et bonne, un peu de rêve flottait toujours, et l’on n’y retrouvait pas la profondeur lumineuse qui éclairait ceux de Mme Fervières.

– Vous avez bien travaillé, je vois cela, dit-il, souriant à sa mère et à sa sœur, en désignant les vêtements et le linge soigneusement pliés sur la table.

– N’est-ce pas ? Tes pauvres ont-ils besoin de quelque chose ?

– Ils ont toujours besoin, ma bonne Claire.

– Alors, tu m’indiqueras ce qu’il faut, j’irai le leur porter.

Mme Fervières avait ouvert un autre placard. Les étagères en étaient garnies de pots de confitures, de bouteilles de vin, de petits paquets étiquetés. Bruno s’approcha.

– Chère mère, je voudrais bien des confitures pour ma vieille Margerine.

– Je lui en porterai demain, mon enfant.

Mme Fervières ferma le placard et glissa la clef dans un petit sac posé sur la table. Claire, avec des mouvements alertes, rangeait les sièges. Mme Fervières prit le bras de son fils et tous deux se dirigèrent vers une des portes-fenêtres.

– J’ai ramené Jacques d’Angers. Nous nous sommes croisés devant l’évêché d’où il sortait. Vous recevrez sa visite tout à l’heure, maman.

– Tant mieux. J’ai un renseignement à lui demander au sujet de cet homme à qui s’intéresse M. de Marges.

Ils descendaient lentement les deux degrés de pierre qui, du rez-de-chaussée, menaient au jardin. La mère et le fils avaient la même taille, à peine au-dessus de la moyenne, mais qui semblait plus élevée parce qu’elle était svelte, très souple, et bien mise en valeur par la coupe simple mais sans défaut de la robe de voile marron, chez Mme Fervières, et du complet gris foncé de Bruno. Ils avaient aussi la même allure élégante, la même absence de mouvements trop vifs et cette pareille façon de pencher la tête, quand ils restaient silencieux et quand ils pensaient.

Le pavillon était proche de la maison. Jusqu’au seuil de celle-ci, les marronniers formaient voûte. M. Fervières avait dit plus d’une fois : « Il faudra abattre ceux qui sont trop près. » Mais il ne pouvait s’y décider, et ses enfants le suppliaient de ne pas toucher aux arbres superbes qu’ils appelaient « les ancêtres ».

Mme Fervières s’arrêta pour montrer à son fils un rosier grimpant, le long de la façade.

– Vois, il jaunit, il s’étiole. Cette ombre le tue.

– Il faut sacrifier le rosier ou les arbres, maman.

Mme Fervières dit pensivement :

– Il faut toujours sacrifier quelque chose, dans la vie.

Et elle ajouta, avec une nuance de fermeté tranquille dans la voix :

– Le devoir seul ne doit jamais l’être.

Une femme de chambre apparut au seuil de la maison. Elle annonça :

– M. et Mme de Marges attendent Madame au salon.

Mme Fervières regarda son fils.

– Viens-tu, Bruno ?

– Mais oui. Je n’ai pas de travail particulièrement pressé pour le moment.

Ils se dirigèrent vers une des portes vitrées du rez-de-chaussée, que Mme Fervières ouvrit. Dans le petit salon où l’on ne recevait que les intimes, Henry de Marges et sa femme, assis sur un canapé, causaient à mi-voix. Lui, âgé d’une trentaine d’années, offrait le type accompli du gentilhomme de vieille race, ayant su se conserver sain d’âme et de corps et gardant intactes les traditions d’énergie, de distinction physique et morale, de foi profonde léguées par les ancêtres, ces nobles angevins qui, aux jours de la Révolution, s’étaient mêlés à leurs paysans pour la défense de leur religion et de leur roi. Elle, fille d’un Français et d’une Grecque, avait à peine vingt ans. De beaux yeux noirs, voilés de cils blonds comme les cheveux, répandaient un doux éclat sur le visage délicat, d’une fine blancheur. Élevée par des parents irréligieux, elle avait été convertie par M. de Marges. Leur parfaite union pouvait se résumer en cette phrase dite un jour par Henry : « Nous n’avons qu’une pensée et qu’une âme. »

Tandis que M. de Marges s’entretenait avec Mme Fervières, Bruno causait littérature avec la jeune femme. Celle-ci, esprit fin et ouvert, avait profité des conseils de son mari et les hommes les plus intelligents trouvaient en elle une interlocutrice très cultivée, qui savait réfléchir et observer.

Elle parlait à Bruno de l’ouvrage qu’il venait de faire paraître. Brillant élève de la Faculté d’Angers, récemment reçu docteur ès lettres, il se sentait très attiré par la carrière littéraire. Son père le poussait à opter pour le professorat. Cependant, le succès de cette première œuvre, L’ombre qui vient, roman mystique d’une grande délicatesse de style et d’une observation très pénétrante, semblait changer quelque peu sur ce point les idées de M. Fervières, ainsi que Bruno l’expliquait à Mme de Marges.

La jeune femme dit en souriant :

– Oui, monsieur votre père prévoit de ce côté une illustration pour sa famille. Je crois qu’il n’a pas tort. Cet ouvrage annonce un beau talent que l’étude et l’expérience fortifieront. Ainsi, nous compterons parmi nos écrivains catholiques un grand nom de plus.

Bruno resta un instant songeur, puis dit pensivement :

– C’est un très bel apostolat que celui-là.

– Un des plus beaux, de nos jours.

– Vous pensez que je pourrais y réussir ?

– Je le crois. C’est aussi l’avis de mon mari. Mme Fervières vous y encourage-t-elle ?

– Oui, de même que l’abbé. Ils disent comme vous, madame, que les bonnes plumes ne doivent pas se rouiller dans l’écritoire et que chacun est tenu de combattre selon ses moyens.

Claire entra, apportant des rafraîchissements. La conversation devint générale. Puis apparut l’abbé Jacques Rivors, un neveu de Mme Fervières, depuis un an vicaire à Sainte-Cécile, la principale paroisse de Sargé. M. de Marges l’emmena à l’écart pour lui demander des renseignements sur un de ses protégés. La tête de l’abbé arrivait à peine à l’épaule d’Henry, son ancien camarade de collège, auquel l’unissait toujours une ferme amitié. Dans le visage au teint brun, les yeux foncés pétillaient de vie et de fine intelligence. Ce petit homme, sec et alerte, semblait toujours infatigable. Rien n’arrêtait son zèle et ne lassait sa patience. Il savait, avec un tact extrême, discerner et retenir ce qui, dans les méthodes adverses, pouvait être utilisé avec fruit dans son ministère. Son vieux curé disait : « Moi, je ne puis plus changer. Mais l’abbé Rivors est le prêtre du moment. Il a l’audace et la jeunesse. Le dogme, la morale sont immuables, mais la manière de les prêcher aux foules varie. Aux temps nouveaux, il faut des hommes nouveaux. »

Bruno se rapprocha de l’abbé et d’Henry. Plus jeune qu’eux, il se disait leur disciple. De fait, Jacques et M. de Marges avaient orienté son âme, dès l’adolescence, vers les œuvres de charité et l’apostolat des humbles. Il allait visiter les pauvres, faisait des conférences aux grands jeunes gens du patronage, menait une vie exemplaire et se montrait peu dans le monde. On disait de lui : « Il entrera au séminaire. » Mais il venait d’atteindre vingt-cinq ans sans que cet événement se fût produit.

– On ne te voit plus beaucoup à Varlaumont, Bruno, fit observer M. de Marges.

– J’ai été fort occupé par des recherches dans les archives pour le nouvel ouvrage que je projette.

– Un ouvrage historique ?

– Oui, des épisodes se rattachant à l’histoire de notre Anjou.

– Très bien, cela ! Que chacun fasse connaître sa province, chante les vieilles gloires de notre France et défende nos traditions. Tu seras un de ces chevaliers de la plume, mon cher Bruno.

La belle physionomie virile de M. de Marges s’éclairait d’un sourire. Bruno dit, avec une nuance d’enthousiasme dans la voix :

– C’est mon rêve !

L’abbé lui frappa sur l’épaule.

– Tu peux le réaliser, cousin. Tu as assez de talent pour cela. Emploie-le pour le bien, car autrement, mieux vaudrait que tu sois Jeannet l’idiot.

Bruno dit gravement :

– Tu sais qu’il n’y a rien à craindre de ce côté.

– Oui, nous le savons, mon ami. La vieille moelle de la race est en toi ; tu as puisé à leur source notre morale catholique, nos traditions françaises. De tout ce patrimoine, tu seras le champion.

Les trois dames parlaient de la Hermellière. Hélène de Marges disait son ennui de voir habitée par des étrangers cette demeure si proche de Varlaumont, la propriété de M. de Marges.

– ... Le bon M. de Glamont était un si agréable voisin ! Avez-vous, chère amie, quelques renseignements sur ces Jarlier ?

– Bien peu. Le père occupait une assez belle situation dans l’industrie. Pris de neurasthénie grave, il a dû tout abandonner pour se soigner. Il y a deux jeunes filles, dont l’une de santé délicate, et un fils, avocat à Paris. On dit ces dames mondaines. Mais je n’en sais pas plus long sur ce sujet.

– Nous verrons donc par nous-mêmes, quand le moment sera venu... Henry, il serait temps de regagner Varlaumont. Notre petit Robert doit attendre sa maman avec impatience.

L’abbé Rivors fit observer en souriant :

– Vous aussi avez grande hâte de le retrouver, madame. Vous êtes tout dévouement maternel, nous le savons.

Hélène dit avec une sorte de ferveur :

– Il est si doux de donner tout ce qu’on peut de soi-même à son enfant !

– Oui, c’est doux. C’est un de nos bonheurs.

Le clair regard de Mme Fervières se posait sur Claire, s’arrêtait plus longuement sur Bruno. Celui-ci avait été longtemps de santé délicate et sa mère lui avait donné davantage d’elle-même, de son temps, de sa santé – peut-être aussi de son cœur.

Claire et Bruno reconduisirent leurs hôtes jusqu’à la voiture qui les attendait à la porte de la maison notariale. Bruno rentra seul dans le salon où sa mère causait avec l’abbé Rivors, prêt à partir, lui aussi.

– Toujours charmants, nos jeunes châtelains, dit le prêtre avec un sourire. Mme de Marges, si attachée à ses devoirs d’épouse et de mère, fait par son exemple le plus grand bien dans le pays.

Mme Fervières eut un geste approbateur, en ajoutant :

– Oui, elle est un vivant exemple pour toutes nos jeunes femmes.

Bruno dit pensivement :

– C’est une tâche magnifique, pour un homme, d’amener ainsi son épouse à la connaissance de la vérité.

L’abbé secoua la tête.

– En effet, mais elle n’est pas sans danger. Il y faut des natures d’exception, telles que les leurs. Il faut la confiance, la droiture, la pureté du cœur chez la jeune femme, et, chez l’homme, la foi profonde, réfléchie, pratiquante, avec du tact et une énergie morale qui lui permette de s’élever au-dessus des faiblesses du cœur pour voir avant tout dans sa compagne l’âme dont il est responsable. Henry et sa femme réalisent toutes ces conditions. Mais en thèse générale, je ne connais guère d’apostolat plus périlleux que celui-là.

Mme Fervières, d’une main légère, rangeait des verres sur un plateau. Le soleil, s’insinuant entre les volets demi-clos, frappait le cristal, faisait étinceler l’argent des petites cuillers, enveloppait de clarté les roses blanches qui s’alanguissaient dans un vase à long col. Mme Fervières se pencha pour atteindre une carafe de vin d’Espagne. Ses cheveux, son fin visage se trouvèrent un instant en pleine lumière. Bruno, qui la regardait, dit vivement :

– Oui, il est beaucoup plus sûr, pour un croyant, de rechercher une femme ayant mêmes convictions que lui, une femme comme vous, maman.

Elle se détourna et le considéra, debout devant elle, jeune et charmant, avec son beau regard sans ombre. Les yeux de la mère s’éclairèrent d’un sourire tendre, qui parut se refléter dans ceux de Bruno.

– Désires-tu te marier, mon enfant ?

– Mais non, je n’y songe pas. Je ne sais même si j’y songerai jamais.

– Tu n’as que vingt-cinq ans. Tu as le temps.

Bruno répéta avec un tranquille sourire :

– Oh ! oui, j’ai le temps !

 

5 heures sonnèrent à l’horloge de Sainte-Cécile. Maintenant que le soleil s’abaissait, l’ombre envahissait le petit bois de hêtres et la clarté du jour s’adoucissait dans le sentier où Bruno marchait d’un pas vif, en causant avec un de ses protégés rencontré tout à l’heure. Celui-ci était un grand garçon déhanché, à la face rousselée. Les paupières molles laissaient voir, en se soulevant, des yeux sans nuance précise, très mobiles. Bruno l’admonestait, d’un ton de sévérité patiente. L’autre mâchonnait :

– Je ne dis pas, monsieur Fervières... je ne dis pas...

Mais un pli d’obstination barrait son front sur lequel tombaient des mèches de cheveux roux.

– Promets-moi de t’amender, Pierre ? Sans quoi, nous ne pourrons te garder au patronage.

Le garçon eut un balancement de son grand corps maigre et ses paupières demi-closes clignèrent.

– Le patronage, monsieur Fervières, c’est plus pour moi. J’aurai vingt ans à la Saint-Michel.

– Qu’importe ! Nous vous gardons tous jusqu’à votre mariage, maintenant que nous avons fondé le cercle des anciens.

Un léger rictus souleva la lèvre épaisse de Pierre. Mais il ne répliqua rien. Sous le silence sournois, Bruno comprit cependant. Il retint un geste découragé. Celui-là encore désertait ! Il avait tant soigné, pourtant, si bien entouré de son zèle le jardin en friche que lui représentait cette âme d’adolescent ! Et l’herbe maudite étouffait de nouveau les pâles fleurs si difficilement écloses.

Le sentier, en sortant du bois, se continuait entre des jardins fruitiers, puis, s’élargissant, devenait un chemin étroit encore que bordaient les premières maisons de Sargé, petites villas claires essaimées dans la verdure et les fleurs des enclos. Pierre, en arrivant là, prit congé de Bruno, gauchement, avec une précipitation où il essayait de mettre de l’insolence. Bruno dit avec calme, tentant de rencontrer les yeux qui se dérobaient sous les paupières sans cils :

– Au revoir, Pierre. Si tu as besoin de moi, tu me trouveras toujours prêt à t’aider.

Le garçon murmura un vague « adieu », enfonça sur ses rudes cheveux roux le chapeau qu’il venait de soulever d’une main molle et s’éloigna dans un sentier transversal.

Bruno continua sa route entre les villas blanches. Des bruits de voix, des rires venaient des jardins et derrière les grilles passaient des silhouettes d’enfants et de femmes. Dans l’air chaud flottaient des parfums de fleurs. Le soleil caressait maintenant la cime des arbres et sa lumière arrivait un peu pâlie sur les pelouses, les corbeilles de géraniums et d’héliotropes, les façades claires des maisons.

Bruno ne regardait rien. Il songeait à l’âme de ce jeune homme, naguère enlevée au vice, et qui y retournait. Il se disait : « J’ai lu de la défiance, presque de la haine dans ses yeux. »

Son cœur impressionnable éprouvait une souffrance subtile. Il apportait dans son œuvre d’apostolat un enthousiasme fervent, donnait sans compter son temps et les forces de son âme ; mais l’insuccès le blessait cruellement.

Absorbé dans ses pensées, il atteignit la place de l’Église. L’ombre la gagnait, se glissait sous les arcades de pierre qui longeaient la vieille maison du Dr Harte, envahissait la façade ogivale de Sainte-Cécile. Le fin clocher, seul, plongeait dans la lumière du soleil couchant.

Bruno gravit les trois degrés de pierre noircie. Sous le porche, la grand-porte, ouverte, laissait voir le vaisseau obscur au fond duquel étincelaient les vitraux du XVe siècle, la merveille de Sainte-Cécile. Bruno entra. Il s’engagea dans une des nefs latérales, longea les chapelles qui s’enfonçaient dans l’ombre. Une silhouette de statue, la longue forme blanche d’un mausolée s’estompaient dans cette demi-ténèbres. En ces fins d’après-midi, l’obscurité prenait possession de ce collatéral et l’on ne distinguait plus aucun détail des sculptures, ni des peintures anciennes placées au-dessus des autels. Mais la lumière déclinante, par les trois verrières de l’abside, se répandait dans le chœur en une clarté somptueusement voilée de pourpre, de safran, de vert profond. Le maître-autel de marbre rose, le tabernacle ouvragé par la main pieuse d’un artiste d’autrefois, le dallage du sanctuaire semblaient recevoir le rayonnement d’énormes gemmes ardentes. La mystérieuse et magnifique lumière se glissait jusqu’à la nef, jusqu’au sommet des piliers, jusqu’aux chapiteaux où un imagier inconnu avait ciselé dans la pierre d’étranges petites figures au regard d’extase. Mais son voisinage laissait plus enténébrées les chapelles profondes, sous la voûte abaissée des collatéraux, derrière les larges colonnes supportant un triforium à la balustrade évidée de si délicate manière qu’elle semblait quelque merveilleuse dentelle de pierre tendue au-dessus des arcades en ogive.

Plus douce, plus mystique était la clarté qui, du haut de la verrière représentant sainte Cécile et son époux Valérius, tombait sur la chapelle de la Vierge occupant le fond du transept septentrional. Elle s’harmonisait avec les vieux ors des boiseries, mettait discrètement en valeur les sculptures naïves et charmantes du retable et de l’autel de bois, tous deux du XIe siècle. Dans cette lumière presque céleste se dressait une Vierge au mince visage, aux yeux d’enfant – une Vierge de bois tenant dans ses bras un Enfant-Jésus menu et grave, au geste bénisseur, vieille œuvre d’une beauté primitive, naïvement délicieuse, dont l’auteur demeurait inconnu. Un reflet azuré teintait une partie de la robe de la Mère, dont les siècles avaient patiné la nuance brune. L’Enfant, lui, semblait plongé dans un bain de pourpre – la pourpre sanglante du Calvaire. La tête de la Vierge restait dans l’ombre. On la distinguait cependant, si fine, d’une teinte de vieil ivoire très jauni, avec ses grands yeux de candide innocence un peu baissés vers la terre, pour voir les pauvres de ce monde qui venaient implorer l’Avocate toute-puissante.

Bruno s’arrêta là. Il n’entra pas dans la chapelle, mais s’agenouilla contre la balustrade. Ces haltes dans la paix du sanctuaire, ces minutes de plus intime recueillement étaient une habitude chez lui. Mais jamais il n’en éprouvait autant le besoin qu’à l’instant où une désillusion venait de l’atteindre. C’était chose fréquente dans le genre d’apostolat auquel il s’adonnait. Ces âmes d’adolescents, entre les sollicitations de la rue, l’ambiance trop souvent hostile, en tout cas si indifférente du foyer familial et les mille influences venant battre en brèche leur mince acquis moral et religieux, vacillaient, tombaient souvent. L’abbé Rivors, avec son énergique bonté, en relevait un certain nombre. Mais quelques-uns s’enfonçaient dans la chute. Pierre Milon était de ceux-là.

Près de l’autel, quelques cierges se consumaient avec un léger grésillement. Leur flamme tremblait et jetait des clartés mouvantes sur le visage aux traits fins, au teint d’ambre pâle, sur les yeux qui priaient. Bruno, en ces instants de recueillement, interrogeait le ciel sur l’orientation qu’il devait donner à sa vie. Enfant, adolescent, il n’avait jamais, en ses moments de plus grande ferveur, songé au sacerdoce. Il se contentait d’être un enfant très pieux, très bon, le modèle de sa paroisse. Mais depuis deux ans, il lui semblait entendre l’appel divin. Rien, dans sa vie, ni autour de lui, ne s’opposerait à cette vocation. Son père l’approuverait, sa mère dirait avec allégresse : « Dieu m’a mille fois bénie en un de mes fils. » L’initiation à l’existence nouvelle serait facile. Déjà, il vivait presque en dehors de toutes contingences mondaines. Les labeurs de l’apostolat lui étaient familiers, et sa parole facile, la science acquise à la Faculté trouveraient une prompte utilisation. Son talent d’écrivain lui-même ne serait pas sacrifié ; il s’épanouirait au souffle ardent de la religion dont Bruno serait un des ministres.

Ainsi songeait le jeune homme sous les yeux candides de la Vierge de bois. Son âme se soulevait en un élan mystique vers le Dieu dont il aspirait à devenir l’apôtre. Comme André, comme Simon, les pêcheurs galiléens, il se sentait prêt à tout quitter pour suivre le Christ. Dans le cœur resté pur, l’appel s’était fait entendre. Mais parce qu’il ne le trouvait pas assez distinct, parce qu’il craignait de se tromper, Bruno interrogeait encore.

Quand il sortit de l’église, l’ombre avait envahi toute la place. Le soleil caressait les vieux toits et les étages supérieurs des maisons. La tranquillité de l’après-midi chaud prenait fin, un semblant de fraîcheur faisait sortir les habitants des logis où les fenêtres, une à une, s’ouvraient toutes grandes sous leurs stores relevés. Le vieux curé, qui s’en allait à l’église, donna au passage une amicale chiquenaude sur le bras de Bruno.

– Ça va, chez toi, mon petit ?

– Ça va, merci, monsieur le curé. Et vos rhumatismes ?

– Ah ! les scélérats ! Ne m’en parle pas, tiens ! Si je les tenais !

La bonne figure essayait de prendre un air terrible et s’épanouissait dans un sourire. Il pardonnait toujours, le cher abbé Mimont, même à ses rhumatismes, dénommés souvent par lui ses pires ennemis.

Le petit Dr Harte, qui rentrait chez lui, serra au passage la main de Bruno. Celui-ci demanda :

– Avez-vous été voir ma vieille Margerine, docteur ?

– Oui, oui. Mais il n’y a rien à faire, c’est la vieillesse qui la tient, mon ami. Contre cette maladie-là, je ne puis rien.

Il eut son petit rire narquois qui relevait si drôlement les deux coins de la bouche. Puis, secouant de nouveau la main de Bruno, il s’engouffra sous les arcades de sa demeure.

« Insupportable individu ! » pensa le jeune homme moitié riant, moitié agacé, car le Dr Harte, sauf lorsqu’il se trouvait en présence d’un malade, avait toujours cet air de se moquer des gens.

Tout au bout d’une rue bordée de vieilles demeures, la maison Fervières dressait sa façade grise sur laquelle couraient de minces traînes de lierre. Le soleil qui l’éclairait à cette heure tardive de la journée, faisait jaillir quelques étincelles de l’or terni des panonceaux. Devant la porte stationnait une élégante conduite intérieure. Bruno, qui connaissait toutes les voitures de la contrée, songea : « Je n’ai jamais vu celle-là. Des étrangers, vraisemblablement. »

Dans le vestibule, par la porte du salon seulement poussée, des bruits de voix parvinrent à ses oreilles. Il interrogea la femme de chambre qui passait :

– Qui est là, Eugénie ?

– Les nouveaux maîtres de la Hermellière, monsieur.

– Ah ! les Jarlier ! dit-il avec indifférence.

Dix minutes plus tard, ayant quitté ses vêtements de sortie, il gagnait le jardin, un buvard sous le bras. Ce soir, il se sentait très en disposition de travailler à l’ouvrage commencé. Une foule de pensées lui venaient. Mais sa chambre, dont la servante avait négligé de clore les volets, était encore étouffante. Il se réfugia dans le coin de jardin qu’il aimait, un long berceau couvert de clématites géantes, dont les tons se dégradaient du violet presque noir au blanc pur. Des sièges, une table, restaient là à demeure. Bruno s’y installa, ouvrit un cahier devant lui et commença d’écrire.

Des abeilles attardées bourdonnaient sous le berceau. D’infatigables moucherons frôlaient le front et les mains de Bruno. À travers les rameaux serrés des clématites, le soleil se glissait, répandant ses derniers rayons sur les soyeux cheveux bruns. À la fin de ce jour si chaud, l’air se saturait des parfums qui s’échappaient des corolles alanguies. Bruno les aspirait avec un inconscient plaisir. Les senteurs délicates, les sons harmonieux, les teintes fines, les belles lignes séduisaient cette nature de poète, très affinée, vibrante à toutes les impressions intellectuelles de la beauté.

Dans le jardin silencieux, un rire de femme, léger et doux, fusa tout à coup. Bruno prêta l’oreille. Ce n’était pas le rire de Claire. Ce n’était pas sa voix non plus qui prononçait ces mots :

– Elles sont admirables !

À l’entrée du berceau apparut Claire. Près d’elle se tenait une autre jeune fille, plus grande, vêtue de mauve, coiffée d’une capeline de paille légère qui couvrait d’ombre son visage rosé. Bruno, en se levant, rencontra un regard aucunement gêné, mais très intéressé.

– Ah ! pardon, je ne te savais pas ici, dit Claire. Je venais montrer à Mlle Jarlier nos clématites. Mademoiselle, voici mon second frère, Bruno Fervières.

Mlle Jarlier fit quelques pas vers Bruno qui s’inclinait.

– Je regrette beaucoup de vous déranger sans le vouloir, monsieur.

La voix était douce, étrangement captivante, musique suave pour l’oreille.

– ... Je serais au regret si je vous avais interrompu dans la mise au point de quelqu’une de ces pensées exquises que j’ai tant goûtées dans L’ombre qui vient.

Elle le regardait en face, sans le moindre embarras. Ses yeux étaient d’une nuance indéfinissable – verts ou bruns, on ne savait. De longs cils châtains les voilaient d’une ombre mouvante. Une vie ardente paraissait dans ces prunelles qui caressaient, qui frôlaient l’interlocuteur et donnaient à la physionomie de Floriane Jarlier un charme singulier dont Bruno fut frappé.

Il dit avec un sourire :

– Quoi, mademoiselle, me faites-vous l’honneur d’apprécier quelque peu cette œuvre d’un débutant ?

– Un débutant qui sera bientôt un maître. J’ai trouvé l’autre jour votre livre dans la bibliothèque de la Hermellière, je l’ai lu sans arrêt d’un bout à l’autre. Notez cependant que je ne partage pas vos idées, au point de vue des croyances. J’aime mieux vous le dire aussitôt, bien franchement, puisque nous sommes vraisemblablement destinés, de par le voisinage, à nous rencontrer quelquefois : ma sœur et moi, quoique baptisées, vivons dans une entière indépendance sous le rapport religieux.

Elle disait cela sans bravade, très nettement. Et cette franchise simple plut à Bruno, qui avait cependant en grande défiance les femmes libres penseuses.

– Je le déplore pour vous, mademoiselle. Mais cette circonstance donne en effet un intérêt particulier au jugement porté par vous sur cet ouvrage qui est l’œuvre d’un croyant, d’un catholique convaincu et très pratiquant.

Bruno jugeait bon de faire lui aussi, dès l’abord, sa petite profession de foi. De cette façon, il n’existerait pas d’équivoque. Les Jarlier sauraient qu’il y avait un abîme entre leurs idées et celles de la famille Fervières.

Un sourire, très fin et charmant, entrouvrit les lèvres de Floriane, qui étaient d’un beau rouge vivant, sans fard.

– J’espère que nous nous entendrons quand même ? Mon père nous a donné l’habitude de respecter toutes les opinions. Dans cet ouvrage, vous avez fait des vôtres une peinture idéale – tellement idéale que je me demande si jamais ont existé des âmes de cette sorte.

– Mais oui, mademoiselle, des âmes de saints.

– Il y en a encore aujourd’hui ?

– Oui, grâce à Dieu !

– Vous, peut-être ?

Elle riait, et ses yeux s’éclairaient d’une lumière gaie, éblouissante.

– Non, hélas ! Je suis loin de prétendre à ce titre. Je ne suis qu’un pauvre homme très imparfait.

– Mais qui sait admirablement décrire des choses très parfaites. Quand vous viendrez à la Hermellière, nous causerons de tout cela. Mademoiselle votre sœur m’a dit que vous n’appréciez guère le tennis, que vous préférez à tout la musique et la littérature. Comme j’ai précisément les mêmes goûts, nous nous entendrons très bien.

– Je suis au regret de devoir vous dire, mademoiselle, que mes occupations me laissent très peu de temps libre pour aller dans le monde.

– Mais ce ne sera pas dans le monde, chez nous ! À cause de la santé de ma sœur, qui demande beaucoup de tranquillité, nous vivrons très simplement. La Hermellière ne verra que quelques petites réunions sans prétention, où chacun sera libre de se distraire à sa guise. Nous comptons sur toute la famille Fervières, sans exception.

Le regard de Floriane se tournait vers Claire, puis revenait à Bruno et s’attachait à lui, avec une câline prière.

Claire dit avec sa spontanéité habituelle :

– Vous êtes trop aimable, mademoiselle. Je serai certainement fort heureuse de répondre à votre invitation.

Bruno hésitait. Son amour-propre se trouvait quelque peu chatouillé par le vif désir qu’exprimait très simplement le regard de Mlle Jarlier. C’était à lui, en particulier, que s’adressait l’invitation. On souhaitait voir, à la Hermellière, le jeune écrivain de talent qui serait peut-être l’un des maîtres de demain. Et cette charmante Parisienne le lui demandait comme une grâce.

« Je ne puis refuser », songea-t-il.

À son tour, il répondit :

– Je ferai mon possible pour accompagner ma mère et ma sœur à leur prochaine visite, mademoiselle.

– Ah ! c’est très bien ! Nous causerons de mille choses... Maintenant, je me retire, car je ne vous ai déjà que trop longtemps dérangé.

Il protesta courtoisement :

– Mais non ! Ma sœur vous montrait nos clématites ?

– Oui. Je n’en ai jamais vu d’aussi belles. Quelles nuances admirables !

– Je vais vous en cueillir une, dit Claire.

Elle étendait la main pour atteindre une fleur d’un mauve très pâle, presque blanc. Floriane l’arrêta du geste.

– Si vous voulez bien me permettre de vous dire mon goût, je vous demanderai plutôt celle-ci... oui, là. Ce violet foncé, d’un ton si chaud, est adorable.

Elle désignait une fleur énorme au-dessus de la tête de Bruno.

Claire demanda à son frère :

– Peux-tu l’avoir ?

Il leva le bras, cueillit la clématite et la présenta à Floriane. Elle le remercia d’un mot gracieux, avec ce sourire enchanteur qui donnait à son regard un charme étincelant. Ses doigts fins se mirent en devoir d’attacher la fleur à l’ouverture très décolletée qui découvrait un épiderme satiné. Elle avait des mouvements vifs, mais son corps mince et souple gardait toujours une grâce un peu nonchalante. Sa robe de crêpe de Chine mauve la drapait de plis légers. Quelques ondulations couleur d’or fauve apparaissaient sous les bords transparents de la grande capeline noire, dont la forme eût donné à tout autre une apparence excentrique, mais qui lui seyait à merveille.

– Là, c’est fait ! Est-elle bien ainsi ?

La question s’adressait à Bruno.

– Elle est un peu développée pour cet usage, il me semble.

– Pas du tout ! C’est la mode, et c’est du reste très joli. Vous ne trouvez pas ?

Un mouvement de Floriane venait de mettre son visage sous le rayon de lumière qui perçait la voûte du berceau. Le teint apparut d’une superbe blancheur vivante, la pourpre des lèvres sembla s’aviver. La jeune fille renversait un peu la tête et ses yeux resplendirent sous la clarté blonde qui les inondait.

Bruno répondit avec une sorte de vivacité machinale :

– Oui, c’est très joli.

Floriane eut un nouveau mouvement, son visage rentra dans une ombre relative. L’éclat de ses prunelles s’adoucit et ses lèvres s’entrouvrirent encore en un sourire qui découvrit de fines dents blanches. Elle tendit la main à Bruno.

– Maintenant, nous vous laissons. Nous ne vous avons déjà que trop importuné ! Mais je prendrai une revanche quand vous viendrez à la Hermellière.

Bruno, debout, suivit des yeux les deux jeunes filles qui s’éloignaient. Floriane semblait plus mince encore, plus élégante, près de Claire, un peu forte. Sa démarche avait une grâce souple, très frappante. Quand elle fut à l’extrémité du berceau, elle se détourna, embrassa du retard l’ensemble. Sa voix charmeuse prononça :

– C’est délicieux !

Et Bruno vit étinceler doucement, en s’attachant une dernière fois sur lui, les yeux caressants sur lesquels palpitaient les cils légers.

Il essaya de reprendre son travail. Mais c’était fini, maintenant, les idées se trouvaient en fuite. Avec un mouvement de mauvaise humeur, il referma son cahier. Cette étrangère lui faisait perdre toute une heure, pendant laquelle il eût avancé son travail. En outre, il avait dû promettre d’aller à la Hermellière. Évidemment, il ne pouvait s’y refuser sans impolitesse, et une visite serait chose vite faite. Après quoi, il se déroberait à toute invitation. Sa mère agirait probablement de même. Ce milieu était certainement trop différent de ceux qu’ils étaient accoutumés de fréquenter et ces jeunes mondaines libres penseuses ne devaient avoir aucun point de contact avec la société catholique de Sargé.

Bruno appuya son front contre sa main. De la courte apparition de l’étrangère, il lui restait comme un petit agacement. Il songea : « Cette jeune personne doit être une coquette consommée. Elle a une façon de regarder les gens... »

Mais un instant après, tandis que son regard rêveur errait le long du berceau où se mouvaient encore, dans l’ombre envahissante, quelques points de lumière, il évoqua la grâce indolente et sans apprêt d’une forme féminine aux souples attitudes et crut voir étinceler, entre les retombées de clématites, les yeux aux changeantes nuances, les yeux éblouissants qui reflétaient tant de vie, avec un peu de troublant mystère.

 

Mme Fervières, Claire et Bruno se rendirent la semaine suivante à la Hermellière. M. Fervières, empêché par ses occupations, ne les accompagnait pas. D’ailleurs il se trouvait, ainsi que son fils Louis, en constants rapports d’affaires avec les Jarlier, au sujet d’une vente de terrain qui présentait quelque difficulté. Tous deux ne dissimulaient pas que le nouveau propriétaire de la Hermellière leur était peu sympathique. Ce type de jouisseur sur le retour n’avait rien qui pût les attirer. Par contre, ils louaient fort l’intelligence et l’entente des affaires dont témoignait Floriane. Celle-ci semblait diriger toute la maison et son père prenait conseil d’elle à propos des moindres choses. M. Fervières déclarait que, si peu qu’il l’eût vue, elle lui paraissait une femme remarquable.

– Et mieux que jolie, ajoutait-il. Bien des papillons ont dû se brûler à cette dangereuse séduction, à cette coquetterie tranquille, sûre d’elle-même, et qui paraît très naturelle.

Claire, que la nouvelle venue avait charmée, se récriait à ce jugement. Mme Fervières et Louis approuvaient le notaire. Bruno ne se prononçait pas. L’apparition de Floriane sous le berceau de clématites laissait en son cerveau de poète très sensitif le souvenir d’une vision enchanteresse, un peu troublante. Il ne s’y arrêtait pas. Une forte discipline morale l’accoutumait à éloigner les impressions de ce genre. Mais une curiosité subtile, tout intellectuelle, croyait-il, lui faisait désirer de revoir l’étrangère, d’entendre à nouveau cette voix aux intonations un peu basses, et si profondes.

Les averses tombées depuis deux jours détrempaient l’avenue de la Hermellière. Sur les feuillages des vieux hêtres, des gouttes de pluie glissaient encore, dénoncées par l’étincellement irisé qu’un rayon de soleil faisait jaillir. La cour de la Hermellière apparut très nette, bien pavée, débarrassée des vieilles futailles, de la niche à chien hors d’usage, des divers objets hétéroclites tolérés par M. de Glamont, qui laissait faire sa domesticité restreinte et négligente. La grille était repeinte, le lierre qui naguère couvrait la façade d’une luxuriante végétation, s’étendait en cordons disciplinés. Dès l’abord, avant même de franchir le seuil de la vieille demeure basse, un peu longue, la présence d’un cerveau directeur ferme et entendu se devinait.

M. Jarlier, un gros homme à la mine fatiguée, les reçut dans le grand salon. Celui-ci apparaissait transformé. Les vieux meubles, assez beaux, étaient toujours là, mais disposés avec art ; les tentures fanées se trouvaient remplacées par d’autres, plus claires, bien harmonisées à l’ameublement. Tous les détails – le groupement des fleurs dans un vase ancien, la façon dont était posée une statuette, le choix des nuances – dénotaient qu’une main d’artiste avait passé par là. Et le petit salon, aperçu par une porte ouverte, avait reçu sa part de cette transformation.

Bruno fut présenté à Mme Jarlier, une grande femme brune insignifiante, et à Ismène, la sœur cadette de Floriane. Petite, frêle, très brune de teint et très fardée, possédant une magnifique chevelure sombre, des traits fort irréguliers et des petits yeux bleus toujours rieurs, elle était, ainsi que l’avait déclaré M. Fervières après l’avoir vue une première fois, la plus gracieuse et la plus endiablée des femmes laides. Il semblait qu’elle ne pût tenir en place et, à peine Bruno assis, lui parla tennis, équitation, canotage. Involontairement, il regardait les mains diaphanes, les frêles poignets, le visage amaigri. La vie mondaine, les sports, l’agitation à outrance épuisaient Ismène. On essayait de lui imposer le calme de la Hermellière. Mais elle devait être de ces créatures qui, dans un désert, font surgir le mouvement et l’animation.

– Ma sœur m’a dit, monsieur, que vous aviez ses goûts, non les miens. Est-ce vrai ?

– Tout à fait vrai, mademoiselle.

– Tant pis ! Heureusement, monsieur votre frère aime le tennis. Mais il nous faudra découvrir d’autres jeunes gens encore.

Mme Jarlier objecta mollement :

– Tu sais que le tennis t’est défendu.

Ismène eut un rire moqueur.

– Oui, maman, je sais. Mais j’aime mieux mourir que d’y renoncer.

– Voyez donc quelle sœur raisonnable j’ai là !

Floriane entrait, arrivant sans bruit par le petit salon.

Elle était vêtue de blanc. Deux nœuds de parme ornaient sa chevelure ondulée, d’un blond changeant, dorée, rousse ou fauve, selon les variations du jour ou de la lumière.

Elle vint adresser une gracieuse phrase de bienvenue à Mme Fervières et à Claire, puis tendit la main à Bruno en disant :

– C’est très bien d’avoir laissé vos travaux pour venir visiter les solitaires de la Hermellière.

Il eut un fugitif éblouissement devant la caresse étincelante de ces yeux souriants qui s’attachaient sur lui, longuement. D’une voix mal assurée, il répondit un mot banal. Puis aussitôt, mécontent de lui-même, il se reprit, recouvra sa présence d’esprit pour se mêler à la conversation qu’Ismène et Floriane menaient brillamment.

Une femme de chambre apporta dans le petit salon voisin les cocktails et le thé – celui-ci, concession aux habitudes des Fervières. Les deux sœurs servirent leurs hôtes. La vivacité de mouvements chez la cadette, son rire un peu trop éclatant faisaient ressortir l’harmonieuse et calme élégance de l’aînée, ce charme indéfinissable, et très enveloppant, qui émanait de toute sa personne.

Floriane s’arrêta devant Bruno et dit en souriant :

– Je m’étais promis de causer littérature avec vous. C’est un sujet que déteste ma sœur. Venez donc, nous allons faire bande à part.

Il se leva et la suivit dans le petit salon. Cette désinvolture ne laissait pas que de le choquer. Bien que dans le monde fréquenté par sa mère et sa sœur n’existât plus toute la réserve d’autrefois, il en subsistait cependant quelque chose encore chez la plupart des jeunes filles. Floriane lui indiqua dans un angle un petit canapé et s’assit près de lui, son verre de cocktail à la main. Elle l’interrogea sur ses travaux littéraires, de façon discrète, avec un intérêt profond. Bruno comprit aussitôt qu’il avait affaire à une intelligence très cultivée, fort peu banale. Sur tous les sujets, Floriane énonçait des aperçus originaux, avec une aimable simplicité. Elle écoutait Bruno d’un air de souriante attention, tout en buvant par petites gorgées, avec un joli mouvement des lèvres pourpres. Son regard exprimait mille choses : il approuvait, souriait, s’émouvait, parlait réellement, et toute une vie intense semblait s’en échapper, se répandre sur le visage dont la fine blancheur s’avivait à peine d’un léger rose artificiel.

Le salon en rotonde était discret et charmant, avec ses tentures d’un blanc crémeux où couraient de pâles guirlandes et ses meubles vieillots. Un petit lustre de cristal descendait du plafond peint de colombes et de fleurs. Quelques verveines mouraient dans une coupe de jade. Une Diane toute blanche se dressait sur la cheminée, entre deux amphores de marbre rouge.

Floriane appuyait au dossier du canapé son bras fin et blanc, sur lequel retombait une large manche de soie légère. Son buste mince s’abandonnait sur la soie brochée des coussins. Ses cheveux, dans la clarté atténuée du petit salon, avaient des teintes d’or pâle. De nouveau, elle redisait à Bruno le plaisir délicat éprouvé à la lecture de son premier ouvrage. Les mots précis, fins, élégants, venaient naturellement à ses lèvres en empruntant un charme plus grand au timbre rare de la voix qui les prononçait.

– Je vous ai appris, l’autre jour, que je ne partageais pas vos croyances. Qu’en avez-vous pensé ?

La question était faite avec simplicité. Les yeux très doux interrogeaient tranquillement, franchement.

– J’en ai éprouvé une grande tristesse, mademoiselle. Il est toujours pénible de voir autrui privé du bien inappréciable que l’on possède soi-même, du bien au-dessus de tous les biens.

– On m’a appris que toutes les croyances étaient inutiles ou fausses.

– Vous en jugerez autrement, à certaines heures de votre vie.

Elle murmura pensivement :

– Je ne sais.

Ses paupières s’abaissaient un peu, très blanches, sur les yeux pleins de pensées. Sa joue, à peine rosée, s’appuyait sur les doigts fins, repliés. Une senteur légère, mélange d’ambre et de violette, flottait autour d’elle, imprégnait l’air frais qui venait du dehors par les fenêtres ouvertes.

Une compassion émue saisissait le cœur de Bruno. Cette âme de femme, privée de la foi qui était à ses yeux le bonheur même et un puissant soutien, lui donnait l’impression d’une épave ballottée, destinée à atterrir au hasard du caprice des flots – sur quels rivages ? Il dit à mi-voix, avec une gravité attendrie :

– Comme je vous plains !

Les paupières se soulevèrent, les yeux à l’insaisissable nuance furent éclairés d’un reflet de douceur ardente.

– Vous êtes très bon. Et j’aimerais vous entendre parler de votre religion.

Il s’étonna de cette parole. Que voulait-elle dire ? S’agissait-il d’une curiosité tout humaine, ou bien éprouvait-elle le désir, l’attrait de la vérité ?

Elle poursuivit, de la même voix calme, aux vibrations prenantes :

– Dans votre livre, vous en notez si bien toute la beauté que vous donnez envie de la connaître et de se mettre à votre école. Savez-vous qu’en lisant cela j’ai, à certains instants, regretté de n’avoir pas cette foi, et presque pleuré de me sentir une âme isolée dans la vie ?

Une joie subtile fit tressaillir Bruno. L’idée qu’il avait pu, par la pensée sortie de son cerveau, produire une impression de ce genre sur une âme incroyante, lui était infiniment douce. Il dit avec vivacité, relevant un mot de la dernière phrase de Floriane :

– Isolée ? Vous sentez donc que l’absence d’une croyance laisse dans l’existence un vide impossible à combler ?

– Je sens ce vide. J’ignore ce qui le produit.

– C’est que Dieu vous manque. Vous ne le connaissez pas. Vous êtes une plante sans tuteur.

Elle répéta :

– Je l’ignore...

Pendant un moment ils gardèrent le silence. Une pendulette de marbre rose, sur une table, faisait entendre son tic-tac léger. Dans la pièce voisine, la conversation se poursuivait, animée entre les deux jeunes filles, languissante entre les parents. À tout instant, le rire un peu strident d’Ismène résonnait. Bruno songea qu’il était mieux ici, dans le calme harmonieux que Floriane répandait autour d’elle.

Un brillant sourire anima subitement les yeux pensifs.

– Quelle grave conversation nous avons ! J’aime cela. Et vous ?

Tout en parlant, elle se levait. Bruno l’imita en répondant spontanément :

– Moi aussi.

– Décidément, nous avons tout à fait les mêmes goûts !

Elle fit quelques pas, s’arrêta et prit entre ses doigts, dans la coupe de jade, une des verveines qui se mouraient.

– Cette fleur, l’aimez-vous aussi ?

– Beaucoup.

– Comme moi encore.

Elle rit doucement, des yeux et des lèvres. Ses doigts se refermèrent sur la verveine, la pétrirent pendant quelques secondes et la jetèrent au loin, par la fenêtre. Elle approcha sa main de ses narines et aspira un instant.

– J’adore ce parfum !

Elle se dirigea vers le grand salon, suivie de Bruno. Toux deux y entrèrent au moment où la femme de chambre introduisait M. et Mme de Marges qui, eux aussi, rendaient la visite faite par les Jarlier à leurs voisins et aux notoriétés de Sargé. Les jeunes châtelains de Varlaumont se montrèrent d’une politesse un peu froide, car ils se réservaient, les nouveaux habitants de la Hermellière ne leur ayant pas été sympathiques de prime abord. Cependant les Jarlier leur témoignaient un empressement très flatteur, comme aux gens les plus importants du pays. Seule Floriane restait indifférente. Assise entre Hélène de Marges et Claire, elle parlait peu et semblait observer discrètement les nouveaux venus. L’attention de Bruno était sans cesse, instinctivement, ramenée vers elle. Aucun de ses jeux de physionomie ne lui échappait. Sans en avoir conscience, il étudiait avec une curiosité intense ce visage de femme. Il remarquait que, même près de la rare beauté de la jeune comtesse, Floriane ne perdait rien de son charme – ce charme qui émanait de son regard, de son sourire, de la splendeur changeante de sa chevelure, de tout elle-même, comme un parfum doucement grisant. Il essaya de les comparer, mais il y renonça bientôt. Presque du même âge, probablement, élégantes toutes deux, l’une et l’autre douées d’une intelligence très cultivée et d’une grâce très captivante, elles apparaissaient tellement dissemblables pourtant que Bruno songea : « Il y a un monde entre elles. Pourquoi ? »

La réponse lui vint très vite. La pure lumière qui rayonnait dans les beaux yeux noirs d’Hélène n’éclairait pas le regard de Floriane. La douceur ardente de celui-ci laissait une impression troublante et se voilait d’une énigme. Bruno se surprit à désirer d’en connaître le mot. Et il pensa : « Elle souffre peut-être de ne pas croire. »

M. et Mme de Marges prirent congé en même temps que les Fervières. En revenant de les accompagner jusqu’à leurs voitures, Floriane rentra dans le petit salon. À la main, elle tenait trois roses qu’elle venait de cueillir au passage. Elle s’arrêta devant une glace et les piqua dans les ondes de sa chevelure, avec des gestes lents, un peu distraits.

Ismène entra et vint lui mettre son bras autour du cou.

– Pour qui cette parure, ma belle coquette ? Ton flirt aux yeux superbes est parti... Car ils sont superbes, c’est incontestable.

Floriane se dégagea d’un mouvement ferme, sans brusquerie. Elle riposta avec un léger mouvement d’épaules :

– Il n’est pas du bois dont on fait les flirts. Mais...

Elle s’interrompit, pencha un peu la tête pour juger de l’effet des roses dans les ondulations légères, dont la teinte rousse avait des reflets de soie.

– Eh bien, quoi ? dit Ismène, voyant qu’elle ne continuait pas.

– Il est très intéressant.

– Ah ! dans quel sens ?

– C’est un homme intelligent... et un croyant convaincu.

– Cela te change, Flory ? Mais papa prétend avoir entendu dire qu’il entrerait au séminaire.

– Au séminaire ?

Floriane se détournait vivement. Une surprise fugitive passa dans son regard. Puis, presque aussitôt, un rire s’échappa de ses lèvres – un rire bas, étrange, d’une ironie douce. Elle éleva la main jusqu’à ses cheveux, enleva une des roses, en aspira lentement la senteur. Un sourire mystérieux emplissait de clarté ses yeux qui semblaient contempler quelque agréable vision. Elle dit d’une voix rêveuse :

– Au séminaire ? Oh, non !

 

L’abbé Rivors occupait au presbytère de Sainte-Cécile une grande chambre lambrissée, un peu sombre dès que le soleil levant ne l’atteignait plus. De vieux meubles l’ornaient, de beaux vieux meubles en noyer poli à la fois par les ans et par les énergiques frottées de Mlle Célestine, la sœur du curé. Dans ce cadre austère, l’abbé recevait tous les quinze jours les hommes et les jeunes gens qui s’occupaient, sur la paroisse, d’œuvres de charité ou d’œuvres sociales. On causait, on échangeait des vues, on demandait conseil. L’abbé Rivors était le trait d’union nécessaire entre ces bonnes volontés un peu diverses et ces opinions qui, se rencontrant sur le terrain de la foi, variaient entre elles quant aux moyens d’apostolat, quant aux formes différentes de la charité. L’intelligence lucide et peu aisément influençable du jeune prêtre mettait vite au point l’idée fausse, enlevait à l’utopie ses voiles chatoyants, devinait le faux zèle qui ne cherche dans les œuvres qu’un profit personnel de considération ou d’argent. Cette dernière catégorie n’osait plus affronter l’abbé Rivors. Il s’était fait ainsi, sans parler des mauvaises dévotes dont il était la terreur, des ennemis féroces qui essayaient de le salir, vainement, car la belle droiture du jeune vicaire n’avait d’égales que sa prudence et son habile clairvoyance pour reconnaître les pièges tendus.

À ces réunions de quinzaine, il se sentait à l’aise au milieu de ces hommes, élite de la paroisse, qui l’aimaient et le soutenaient dans la rude tâche dont presque tout le poids retombait sur lui, le curé, de par son âge et ses infirmités, n’exerçant plus qu’un ministère restreint. Henry de Marges venait souvent, apportant, avec sa grâce courtoise de gentilhomme, la ferme décision de son esprit si droit, la flamme ardente d’un cœur très vibrant, la vive clarté d’une intelligence supérieure. Bruno, lui, était toujours là – Bruno, le disciple, aimé d’une tendresse de prédilection et pour qui, chaque jour, l’abbé Rivors demandait à Dieu l’entrée de cette voie royale du sacerdoce sur laquelle lui-même cheminait avec une austère allégresse.

En ce soir d’été, les fenêtres étaient ouvertes et quelques-uns des hôtes du jeune prêtre se groupaient près des embrasures profondes pour profiter d’une relative fraîcheur. Dans le crépuscule, la masse sombre de Sainte-Cécile se profilait, à droite, tel un vaisseau immobile. À ses pieds s’étendait le jardin que voilait l’ombre claire du soir. La voix monotone de Mlle Célestine, causant avec son frère sous la tonnelle, se faisait seule entendre. Mais tous les parfums concentrés en cette chaude journée dans la corolle des fleurs s’en échappaient maintenant, montaient jusqu’aux fenêtres, se répandaient dans la grande chambre où dix hommes causaient sans éclat et conspiraient pour sauver des âmes.

Bruno venait de tourner un commutateur. Il descendit la lampe placée au milieu de la pièce, au-dessus d’une grande table ronde, recouverte d’un tapis de velours vert. Tous se rapprochèrent. Quelques-uns s’assirent, la plupart restèrent debout, tandis que l’abbé lisait le compte rendu des œuvres diverses. Il y eut des questions posées, des explications demandées. La lumière éclairait intensément le brun visage si vivant de l’abbé Rivors, le beau profil énergique d’Henry de Marges assis près de lui. Bruno, debout derrière eux, se tenait dans la pénombre. Il jetait comme de coutume son mot dans l’entretien et, sur une question d’Henry, parla de la récente désillusion due à Pierre Milon. Sa voix avait des intonations émues. À un moment, il avança la tête et la lumière éclaira fugitivement son visage sérieux, ses yeux qui exprimaient toute la tristesse dont ce naufrage d’une âme pénétrait son cœur de croyant.

À 9 heures, les hôtes de l’abbé s’éloignèrent. Il ne resta près de lui que M. de Marges et Bruno, qui s’attardaient à causer. Henry racontait que les demoiselles Jarlier étaient venues cet après-midi voir sa femme et que ces relations plaisaient peu à Hélène.

– Je te concède que la cadette semble une petite folle, dit Bruno. Mais je crois l’aînée sérieuse, et très intelligente.

– Intelligente, oui. Sérieuse... pas dans le sens que nous attribuons à ce mot, je le crains. Pas dans le sens chrétien.

– Elle n’a pas de croyance. L’exemple, les discrets conseils de ta femme pourraient lui faire du bien.

– Je ne crois pas.

– Pourquoi ?

Henry fit quelques pas, s’accouda un instant à la balustrade forgée de la fenêtre, en plongeant son regard dans la nuit qu’éclairait mélancoliquement la lueur diffuse d’un croissant de lune voilé. Puis il se détourna et Bruno rencontra son regard loyal et ferme.

– Mon cher, je n’ai jamais aimé juger les gens sur une impression première, surtout quand celle-ci se présente plutôt mauvaise. J’attendrai, pour te dire mon avis sur nos voisins et particulièrement sur cette jeune fille, de les mieux connaître.

L’abbé approuva :

– C’est très juste. Ma tante n’en est pas non plus enthousiaste, du reste. Je ne connais pas ces personnes, mais d’après ce que ta mère m’en dit, Bruno, je ne crois pas que ce soient de bonnes relations pour Claire.

Bruno dit avec une légère impatience :

– Claire est sérieuse.

– Elle aime l’amusement, la nouveauté. Peut-être se laisserait-elle influencer par les habitudes d’indépendance, les façons libres de ces jeunes filles. J’ai fortifié ma tante dans sa résolution de n’entretenir que des rapports très espacés avec la Hermellière.

Bruno ne répliqua rien. Il se pencha pour réunir quelques papiers épars sur la table, les plia et les posa sur le bureau de son cousin.

– Viendras-tu demain à la promenade du patronage ? demanda l’abbé, tout en rangeant prestement les chaises en désordre.

– Je le pense. Je l’ai promis à ces enfants.

– Ils t’aiment tant, les pauvres gamins. Mais tu ne les tiens pas assez ferme, laisse-moi te le redire une fois de plus, mon cher ami. Ils abusent de ta bonté. Il faut te faire craindre un peu.

Bruno secoua la tête en souriant.

– Oh ! la crainte, non ! Ce procédé de gouvernement n’est pas dans mon caractère.

– Tu dois l’y mettre. Un homme ne sachant pas s’imposer à qui se trouve sous sa dépendance est désarmé dans la vie. Pour ceux qui ont reçu un mandat de direction, la seule bonté, sans la fermeté, ne servira qu’à faire d’eux des dupes et des malheureux.

Il posa ses mains sur les épaules de Bruno et enveloppa d’un long regard cette physionomie fine et sérieuse, sur laquelle les yeux pensifs répandaient une grâce attirante.

– Allons, bonsoir, mon ami. Retourne à ton travail d’écrivain.

Un coup fut frappé à la porte. L’abbé alla ouvrir et se trouva en face du large visage couperosé de Mlle Célestine.

– On vient vous demander de chez les Vinailler, monsieur l’abbé. Le vieux monsieur est très mal, et ses filles l’ont tout doucement décidé à se confesser.

– Ah ! Dieu soit loué ! Dites que j’y vais, mademoiselle.

M. de Marges demanda :

– Veux-tu que je te conduise en voiture ?

– Non, merci, mon cher ami, c’est si près !

Les trois hommes descendirent rapidement l’escalier aux marches de pierre usées. Il faisait frais et sombre dans le vestibule très large, très haut de voûte, dont les épais murs de pierre contemporains de Sainte-Cécile ne laissaient jamais passer la chaleur. L’abbé et les jeunes gens prirent leurs chapeaux à un portemanteau, puis Bruno ouvrit le vantail qui grinça longuement. Au-dehors, la voiture de M. de Marges attendait. Le prêtre et Bruno prirent congé du jeune châtelain et s’éloignèrent d’un pas allongé. Ils traversèrent la place. La vague clarté répandue dans la nuit enveloppait de mystère la façade de Sainte-Cécile. Tous les détails de sculpture, toutes les délicatesses d’ornementation s’estompaient en touches légères sous le voile de cette nuit claire. Les ténèbres se réfugiaient dans la profondeur du porche et, en face, sous les arcades de la maison du Dr Harte. Des lumières se montraient encore à de nombreuses fenêtres, des ombres se penchaient, demeuraient accoudées. Sur le pas des portes, quelques servantes prenaient l’air, se réunissaient, deux ou trois, pour bavarder. Un éclat de rire traversait l’espace, de temps à autre. Des groupes de promeneurs cherchant un peu d’air rafraîchi passaient en flânant, las de toute la chaleur de cette journée.

Les deux cousins marchaient vite, sans parler. Dans une rue en pente bordée par les plus vieilles maisons de la petite ville, ils s’arrêtèrent devant une porte ouverte qui laissait voir la profondeur éclairée d’un vestibule.

Une femme, sur le seuil, semblait guetter. Elle eut un geste de soulagement et s’exclama :

– Ah ! il est temps, monsieur l’abbé !

– A-t-il encore sa connaissance ?

– Oui, mais il peut être enlevé d’un moment à l’autre.

L’abbé serra la main de son cousin et entra à la suite de la femme, qui referma la porte derrière eux. Par une rue transversale, Bruno se dirigea vers sa demeure toute proche. Maintenant, il marchait d’un pas plus lent. Dans la nuit douce, parfumée de l’innombrable senteur des floraisons invisibles, il songeait à son rêve d’apostolat, à l’appel divin vers une destinée d’exception. Il se figurait son cousin penché sur ce mourant, pardonnant au nom du Christ les fautes qui souillaient, comme une boue fétide, l’âme du vieux pécheur. Il s’imaginait toutes les âmes pour lesquelles le jeune prêtre, en cinq années de sacerdoce seulement, avait été l’instrument vaillant et fidèle de la miséricorde infinie. Un enthousiasme mystique le soulevait à cette pensée. Il se redit la parole mélancolique du Maître : « La vigne est grande, et il y a peu d’ouvriers. » Il se souvint de toutes les négations, de tous les blasphèmes entendus au cours de ses visites charitables, de tous les vices qui s’étalaient ou qui se cachaient, de toutes les détresses connues ou insoupçonnées – de toute l’immense misère humaine. Un frisson de pitié fervente courut en lui. Il dit intérieurement :

– Mon Seigneur et mon Dieu, si vous avez besoin de moi pour les âmes, me voici.

Dans le jardin, la famille Fervières prenait le frais, assise devant les fenêtres du petit salon. Les lampes allumées à l’intérieur éclairaient le profil pensif de Mme Fervières, la physionomie mobile de Claire, le visage maigre de M. Fervières et, plus loin, celui de son fils aîné, presque semblable, un peu plus osseux encore peut-être. Ils causaient sans animation, par petites phrases détachées. Claire, d’un doigt distrait, caressait le chien de chasse de Louis. M. Fervières tirait quelques bouffées espacées d’un cigare. Bruno, en apparaissant au seuil du salon, fit observer avec un sourire :

– On voit que la chaleur a été anormale, aujourd’hui. Pour que Claire soit silencieuse...

La jeune fille se leva avec vivacité et vint prendre le bras de son frère.

– Je pensais à des choses très sérieuses, monsieur. M’en croyez-vous incapable ?

Il caressa les cheveux châtains qui s’ébouriffaient en répliquant gaiement :

– Mais pas du tout ! Je te crois très raisonnable à certains jours.

– Et ce n’est pas le cas aujourd’hui, dit Mme Fervières. Elle me tourmente pour entrer en relations suivies avec les Jarlier. Cette petite cervelle folle d’Ismène lui plaît.

– Elle est si amusante !

– Je ne t’ai pas élevée à rechercher l’amusement dans la vie, au détriment du bien de ton âme.

Claire leva vers Bruno son visage où se dessinait une petite moue.

– Penses-tu aussi, toi, que la fréquentation de ces demoiselles serait un mal pour moi ?

– Je ne puis me prononcer, je ne les connais pas assez.

– Tu as causé un certain temps l’autre jour avec Mlle Floriane.

M. Fervières fit observer :

– Cet aparté montre un peu trop de désinvolture à l’égard des convenances, étant donné surtout qu’elle voyait Bruno seulement pour la seconde fois. Je ne me soucierais pas que tu l’imites sous ce rapport, car, à la base de ton éducation, nous avons mis la réserve qui est la parure d’une vraie jeune fille.

Claire eut un rire léger, tout en retirant sa main de dessous le bras de son frère pour chasser un petit papillon de nuit qui lui frôlait le visage.

– Mais ils ont causé de choses très sérieuses, papa !... même de religion, paraît-il.

M. Fervières sourit, en regardant son fils avec un mélange d’amusement et de complaisance.

– Le voilà bien, notre apôtre ! Il faut qu’il exerce son ministère même dans un salon, près d’une jolie femme.

– Je n’ai pas commencé. La conversation est venue sur ce sujet à propos de mon livre. J’ai cru comprendre que cette jeune fille souffrait, presque inconsciemment peut-être, du vide de son âme.

– Ce n’est pas impossible. Elle est loin d’être follasse comme sa sœur ; je la crois même très réfléchie, très pondérée. Évidemment, en tant que facultés intellectuelles, elle n’est pas la première venue. Mais le reste, le fond moral qui se cache sous cette séduisante apparence, demeure encore inconnu pour moi. Puis il y a cette éducation très libre...

– Il existe des âmes honnêtes et droites qui résistent à toutes les influences défavorables.

Sur ces mots, Bruno descendit les deux marches qui séparaient le jardin du seuil du salon, et s’approcha de sa mère.

– Je vais vous dire bonsoir, chère maman, car j’ai à travailler.

Elle leva sur lui son regard qui souriait doucement.

– J’ai lu ce que tu as écrit déjà. C’est très bien, très bien. Tu mets là toute ton âme, et ton cœur, et ta foi. C’est ainsi qu’il faut toujours faire, mon enfant.

Il se pencha et lui prit la main.

– Maman, je n’écrirai jamais un mot que vous puissiez désapprouver. Vous êtes ma seconde conscience, vous le serez toujours.

Il se courba plus profondément. Sur le front qui s’offrait à elle, Mme Fervières mit un long baiser. Les yeux de la mère et du fils se rencontrèrent, graves et tendres. Comme chaque soir, Mme Fervières vit qu’aucune ombre inquiétante ne ternissait le regard de son enfant.

 

Les jeunes garçons du patronage avaient tout l’après-midi couru et joué dans la forêt. À 6 heures, un peu las, ils revenaient vers la ville sous la surveillance de Bruno et de deux autres jeunes gens. La lumière sans éclat du jour finissant se répandait sur les coteaux où la vigne se pressait, couvrant les pentes d’une parure verte qui s’avivait sous le bleu léger du ciel. Les hautes cheminées, les toits imposants du château de Varlaumont – une belle demeure du temps de Louis XIII bâtie à flanc de coteau – les cimes des arbres centenaires de son parc bondissaient dans cette clarté douce. Plus bas, la Hermellière se devinait entre les saules bordant la rivière, les saules clairs qui frissonnaient un peu en recevant la caresse des derniers rayons.

Bruno aimait ces fins de jour. Leur luminosité reposante pénétrait de calme sa nature trop sensible. En marchant derrière les enfants qui s’éparpillaient le long de la route, il se complaisait à la vue de ce paysage simple et charmant, vrai paysage de France, d’une grâce claire et fine. Il le chérissait, son vieux pays d’Anjou, et il voulait que le second ouvrage dû à sa plume fût consacré à en célébrer quelques-unes des beautés et des gloires.

– Vous rêvez, Fervières ? lui dit en riant un de ses compagnons.

– Un peu, en effet. Voyez donc, Romieu, comme cette lumière près de disparaître donne du charme aux moindres choses. Cette masure, là... sous un ciel gris, elle est sordide ; sous le soleil de midi, elle semble un misérable débris calciné. En ce moment, au contraire, elle prend un attrait de mystère, et les digitales qui rougissent les crevasses de ses murs ont une nuance plus fraîche, des corolles plus vivantes, ce soir.

– Vous oubliez, mon cher, que je ne suis pas poète.

– C’est vrai. Moi, je le suis peut-être un peu trop.

À droite, un chemin se montrait, s’enfonçant dans l’ombre semée de lumière d’une allée de très vieux châtaigniers. Bruno demanda :

– Puis-je vous laisser ici ? Je voudrais aller jusqu’au Prieuré.

– Mais certainement. Nous suffirons bien à ramener nos gamins à bon port.

Bruno serra la main des deux jeunes gens, jeta un bonsoir amical aux enfants et s’engagea dans le chemin. Celui-ci montait légèrement. Bruno déboucha dans un bois de châtaigniers clairsemés. Puis, au delà, il se trouva devant les ruines du prieuré de Saint-Jean.

Des pans de murs, l’abside de l’église, un côté du cloître, voilà tout ce qui subsistait de la vieille maison bénédictine. Une végétation touffue se pressait dans les espaces déserts, étreignait les pierres mutilées que la lumière du couchant enveloppait. L’ombre s’étendait sur le cloître, gagnait le mur roux qui avait jadis enserré le réfectoire des moines. De grandes crevasses s’y montraient, que les longues traînes des plantes parasites ne parvenaient pas à cacher. Bientôt, sous les attaques de la pluie, du vent, sous la morsure du soleil, il s’écroulerait comme les autres, le vieux mur témoin des agapes religieuses. Et elle tomberait aussi, l’abside à la délicate rose de pierre, enveloppée dans son manteau de lierre où nichaient les corneilles. Il ne resterait plus que le souvenir, bientôt évanoui sans doute, des fils de saint Benoît chassés par la Révolution.

Bruno venait souvent ici, surtout à cette heure tardive où l’apaisante clarté de la fin du jour répandait sur les vieilles pierres un charme mélancolique. Il se plaisait aux retours méditatifs vers le passé, il songeait aux âmes qui avaient vécu ici – âmes de saints, âmes ferventes, âmes repentantes, âmes tièdes ou tourmentées. Des fronts de savants et de penseurs s’étaient penchés sur les manuscrits, des intelligences profondes avaient enrichi le patrimoine intellectuel de l’humanité. Les noms de ces hommes restaient pour la plupart inconnus ; ils s’étaient perdus dans le même anonymat glorieux dont s’enveloppaient humblement les artisans de génie qui conçurent nos cathédrales et les artistes ignorés qui, au fond des cloîtres, exécutèrent les enluminures des livres d’Heures dont quelques spécimens admirables sont parvenus jusqu’à nous.

Bruno ne trouvait jamais personne dans les ruines. Ce qui subsistait des bâtiments autrefois si vastes était trop peu de chose pour tenter la curiosité des touristes. Quant aux habitants de Sargé, ils n’appréciaient guère ce lieu d’aspect un peu triste et le déclaraient dangereux à cause des pierres qui se détachaient de temps à autre pour aller rejoindre celles dont le sol était déjà encombré.

Aussi Bruno eut-il un léger mouvement de surprise et de contrariété en voyant qu’aujourd’hui les ruines avaient une visiteuse. Elle était assise sur un bloc de pierre et dessinait. Sa tête se redressa en entendant le pas de Bruno. Celui-ci reconnut alors Floriane Jarlier.

– Ah ! monsieur Fervières !

La voix avait une intonation de plaisir. Floriane se leva et fit quelques pas vers Bruno qui se découvrait.

– Vous venez jouir de cette adorable poésie des vieilles pierres que le soleil auréole et semble revivifier ?

Elle lui tendait la main. Il rencontra ses yeux souriants, qui resplendissaient à la lumière du soir.

– Je venais rêver un peu, je l’avoue.

– Comme je comprends cela ! Mais vous devez être très mécontent de me trouver là ! Je vais partir tout de suite pour ne pas gêner votre méditation poétique.

– Mademoiselle, vous plaisantez ! C’est vous qui allez me chasser, en me disant cela. Car pour rien au monde je ne voudrais vous déranger... Vous dessiniez ?

Elle éleva sa main gauche qui tenait un album.

– Tenez ! Êtes-vous connaisseur ? Saurez-vous me dire si cela est passable ?

Elle approcha l’album des yeux de Bruno. Il vit un dessin fait de traits légers qui rendait tout le charme mélancolique du vieux cloître ruiné. Très sincèrement, il déclara :

– Comme c’est cela ! Vous avez un réel talent, mademoiselle.

– Savez-vous à qui je pensais quand vous êtes apparu ? Je cherchais à me représenter ce cloître tel qu’il fut avant sa dévastation.

– Nous avons la reproduction d’une vieille estampe qui le montre en cet état. Si cela peut vous être agréable, je vous la ferai voir.

– Certes oui ! Apportez-la-moi un de ces jours. Vous me trouverez toujours au début de l’après-midi. Je sors peu, d’ailleurs. Quand vous disposerez de quelques instants, venez donc faire de la musique avec moi. Mon violon demande un accompagnateur.

– Je suis un pianiste très imparfait, mademoiselle.

– Je n’en crois rien. Vous devez être artiste en tout. Venez donc m’en faire juger bientôt.

Le soleil la gênait. Elle recula un peu vers les arcades du cloître. La lumière, maintenant, n’éclairait que sa robe mauve, la même qu’elle portait pour sa première visite chez Mme Fervières. La tête restait dans l’ombre. Contre la colonne noircie qui supportait un chapiteau délicatement ouvragé, son visage apparaissait d’une blancheur palpitante. Ses cheveux – car son chapeau gisait plus loin sur l’herbe haute – avaient des teintes de blé brûlé. Les yeux brillaient doucement à l’ombre des cils légers.

– Si vous me racontiez l’histoire des hommes qui vécurent ici, monsieur ? Je suis certaine que vous en connaissez tous les détails.

Oui, Bruno n’ignorait rien de la chronique du prieuré de Saint-Jean. Il en refit l’historique à Floriane, en érudit et en poète. Il dit les vertus des religieux, leurs pénitences, leurs travaux, et l’empreinte dont ils avaient marqué la France d’autrefois. Il parlait avec enthousiasme, avec une ardeur que soulevait l’attention profonde des yeux fixés sur lui. Il se disait : « Si je pouvais lui faire comprendre la beauté de la religion ! » Et il décrivait les cérémonies liturgiques qui s’étaient célébrées ici, il évoquait les ombres des moines disparus, il exaltait la pérennité de cette croyance, aujourd’hui encore combattue comme aux premiers siècles de l’Église.

La lumière pâlissait de plus en plus. Maintenant l’ombre couvrait tout le vieux mur roux et s’étendait sur les arbrisseaux échevelés qui envahissaient l’ancien préau des moines. Floriane appuyait au pilier son corps souple, qui pliait comme une tige. Le crêpe de sa robe, sous la caresse du soleil déclinant, avait des tons de fleur. La vie palpitait sur son visage, sur ses lèvres, dans ses yeux. Et Bruno sentait s’insinuer en lui comme une vague ivresse, qui l’étourdissait.

– J’aime vous entendre, dit la voix basse et doucement ardente. Vous me faites du bien.

Elle s’interrompit. Une ombre de mélancolie vint voiler le rayonnement du regard, rendant celui-ci plus attirant encore.

– ... Je ne suis pas accoutumée à ce qu’on m’entretienne de pareils sujets. Dans le monde on m’entoure beaucoup, mais tous ces jeunes gens sont tellement insignifiants... ou si hardis ! Rien de sérieux, rien qui élève le cœur. Vous, au contraire, vous me dévoilez des horizons magnifiques... et vous êtes une âme.

Bruno eut un frémissement d’émotion heureuse.

– Quoi, mademoiselle, aurais-je vraiment le bonheur de vous avoir touchée ?

Elle répéta pensivement :

– Vous me faites du bien.

La lumière devenait rose, comme une aurore. Elle étendait sur les murs, sur les piliers du cloître, sur les arbrisseaux, de grandes taches claires où se jouait l’ombre vacillante des feuillages. Le ciel avait une teinte de lavande pâlie. Sur ce fond pur, la rose de l’abside s’enlevait nettement, se dessinait comme un joyau superbe ouvré avec un art patient. Des oiseaux pépiaient sous l’ombre des noisetiers et les corneilles, sortant de leurs retraites, se poursuivaient avec des cris perçants.

Floriane dit à mi-voix, du même ton pensif :

– J’aurais besoin qu’on me parlât souvent ainsi. (Elle s’interrompit, parut hésiter. Ses yeux s’adoucirent jusqu’à la caresse et prièrent.)... Si vous vouliez, quelquefois... nous causerions comme cela. Je souhaite connaître votre foi. Et je vous sens très loyal, très fervent aussi. J’ai confiance en vous, instinctivement.

Il dit avec élan :

– Mademoiselle, je serais trop heureux si je pouvais vous être utile et vous apprendre à apprécier nos croyances.

– Eh bien, alors, venez à la Hermellière, toutes les fois que vous le pourrez. Nous ferons de la musique et nous causerons. Puis, ici, par les beaux jours comme celui-ci, je viendrai m’asseoir à cette heure, vous tâcherez de votre côté d’avoir un moment de liberté et nous parlerons de cette religion que vous aimez. Nous serons bien tranquilles, dans ce cadre disposé à souhait pour de si graves entretiens.

– Je ferai tout mon possible... et je vous remercie de la confiance que vous m’accordez.

– Oh ! elle m’est bien facile, je vous assure !

Elle eut son éblouissant sourire des yeux. Lentement, elle se redressa, en un mouvement d’une grâce indolente.

– Il est temps pour moi de regagner la Hermellière. Et vous, monsieur, rentrez-vous ?

– Oui, car il ne doit pas être très loin de 7 heures.

– En effet. Comme je vous ai dérangé !

Il protesta encore, chaleureusement. Ses yeux avaient une flamme de jeunesse et de sincérité, tandis qu’il parlait. Et Floriane souriait encore en le regardant.

– C’est très bon à vous de me dire cela. J’essayerai de ne pas trop vous ennuyer, quand vous viendrez à la Hermellière.

Elle fit quelques pas dans l’intention de reprendre son chapeau. Bruno la prévint et le lui apporta. Elle dit gaiement, en le lui prenant des mains :

– J’agis ici en campagnarde, comme vous voyez. C’est charmant, cette liberté !

La lumière rose l’enveloppait. Ses cheveux, maintenant, semblaient faits d’or ardent, et sa nuque, son cou, éclairés par les derniers rayons, avaient la blancheur douce des pétales de lis. Elle leva les bras, lentement, pour se coiffer de la paille légère. Celle-ci projeta son ombre sur le visage souriant. Bruno pensa : « Comme ce chapeau lui va bien ! »

Floriane se pencha pour prendre l’album déposé sur une pierre. Elle dit du même ton gai :

– Ce dessin sera un souvenir de notre rencontre. J’adore ce vieux cloître ! J’y reviendrai souvent.

Elle jeta un long regard autour d’elle. D’un ton bas et ardent, elle murmura :

– Comme tout est beau, ici ! Comme l’heure est exquise ! Comme on vit !

Ses lèvres frémirent. Une vie passionnée animait son regard, faisait courir un sang plus vif sous l’épiderme palpitant. Toute la clarté du soir l’entourait, comme une gloire triomphale. L’éclat troublant des prunelles s’avivait dans l’ombre légère de la paille souple. Bruno eut un frisson d’émoi émerveillé. Il lui sembla qu’un souffle brûlant passait sur lui et qu’une soif inconnue pénétrait en son cœur.

– Oui, tout est beau, dit-il ardemment. Tout est beau de ce qui est l’œuvre de Dieu.

Elle sourit encore en lui tendant la main.

– Poète et croyant ! Vous êtes parfait. Et j’aime les gens parfaits.

Un rire, léger et frais comme un rire d’enfant, s’échappa de ses lèvres.

– ... À bientôt, n’est-ce pas ?

Il répondit, en serrant la main moite et douce qui s’attardait dans la sienne :

– À bientôt, oui, mademoiselle.

Elle s’éloigna, passant habilement entre les obstacles que formaient partout les pierres tombées, les débris amoncelés, la végétation touffue qui rampait sur le sol. Quand elle eut disparu, Bruno prit à son tour le chemin de Sargé. La lumière mourait lentement, l’horizon pâlissait et, tout au fond, prenait des tons de lilas passé. Le clocher de Sainte-Cécile se découpait avec une grâce aérienne sur ce ciel du soir ; il se dressait comme le symbole de la prière, de l���appel vers Dieu jeté par les âmes souffrantes ou tentées. L’air fraîchissait, un soupçon de brise apportait la senteur des luzernes et des trèfles, des blés mûrs, des terres chauffées, des bois que le soleil quittait, des petites plantes aromatiques cachées au bord des fossés. Entre ses peupliers, la rivière était rose comme le ciel.

« Quelle fin de journée merveilleuse ! » songea Bruno. Mais il ne jouissait pas de la beauté environnante avec l’enthousiasme très simple et très fervent qui lui était habituel. Il avait l’impression singulière d’une griserie subtile, qui changeait un peu à ses yeux l’aspect des choses et qui se dissipait lentement. Il pensait à Floriane, il se disait : « Comme elle m’écoutait bien ! Elle sent le vide de son âme et la frivolité de sa vie. Elle cherche la vérité. Il serait doux, il serait beau d’amener cette âme à Dieu. »

Il se remémorait ses paroles, l’expression de sa physionomie. Était-elle sincère ? Oui, il avait vu sur ce visage le grand frisson de l’émotion vraie, et dans ses yeux tant de vivant désir !

Il eut un frémissement étrange. Pourquoi ? Il ne savait. Tout était calme autour de lui, et en lui, qu’y avait-il ? Seulement l’allégresse du croyant qui entrevoit une âme inclinée vers la vérité, et l’appelant.

Ce soir-là, au cours du dîner, Bruno dit :

– J’ai rencontré au prieuré Mlle Floriane Jarlier. Elle m’a demandé d’aller faire de la musique avec elle.

M. Fervières déclara :

– Elle joue admirablement. Je l’ai entendue ce matin en sortant de chez son père. Si tu avais plus de temps, et si la jeune personne était autre, tu pourrais profiter de l’occasion pour faire de bonne musique. Mais ce milieu-là n’est pas pour te plaire.

Mme Fervières approuva, du regard et d’un mouvement des paupières.

Bruno se versa de l’eau, reposa la carafe et dit avec une hésitation légère :

– Je ne puis faire autrement que d’y aller quelquefois. Je n’avais pas de raison pour refuser. Ce sont des gens honorables.

Louis fit observer :

– Tu pourrais alléguer tes occupations.

– Elle sait très bien qu’elles me laissent une certaine liberté.

– C’est vrai.

Claire demanda :

– Avait-elle son chapeau qui lui va si bien, son grand chapeau noir ?

Bruno fit un signe affirmatif. Il regardait sa mère. Pourquoi ce pli sur son front, et cette expression attentive, un peu inquiète au fond des yeux ?

– Je l’adore avec ce chapeau-là ! s’exclama Claire.

Les yeux couleur de noisette devinrent un peu sévères en se fixant sur la jeune fille.

– Je t’engage, Claire, à ne pas adopter ces expressions exagérées. On « adore », ou on « a en horreur ». Il n’y a pas de milieu. C’est ridicule et tout à fait disproportionné.

Louis dit avec un sourire malicieux qui plissa son maigre visage :

– Mlles Jarlier parlent comme cela.

Mme Fervières riposta d’un ton de fermeté tranquille :

– Je ne permettrai jamais à Claire de se modeler sur ce genre de jeunes filles.

Bruno, pendant la fin du repas, ne parla plus que par monosyllabes, lorsqu’on s’adressait à lui. Il se sentait nerveux, mécontent ; il trouvait sa mère sévère dans ses appréciations sur des jeunes personnes si peu connues d’elle encore. Ces jugements hâtifs n’étaient pas dans ses habitudes. Pourquoi ne pas penser que sous les allures trop libres dues à leur éducation se cachaient des vertus qui ne demandaient qu’à s’épanouir, pour peu que la lumière les touchât ?

Après le dîner, Bruno ne s’attarda pas dans le jardin. Son travail l’attendait, après tout cet après-midi passé au-dehors. Il vint comme de coutume offrir son front aux lèvres maternelles. Le baiser se fit plus long, plus tendre, ce soir. Bruno, à ce contact, sentit s’évanouir toute sa contrariété. Mais il ne s’aperçut pas de l’angoisse qui traversait le regard de Mme Fervières. Pour la première fois la mère venait de voir, dans les yeux de son fils, l’ombre toujours guettée.

 

Avec l’été, les châteaux et maisons de campagne des environs de Sargé se peuplaient. On se visitait beaucoup, on organisait des sauteries, des pique-niques, des promenades. Mais les jeunes filles de la Hermellière n’y prenaient point part. Ismène était malade ; Floriane refusait les invitations en disant qu’après un hiver trop mondain elle avait besoin de calme et de recueillement.

Mme de Marges donnait chaque saison deux ou trois réunions, dans le superbe décor du vieux Varlaumont. Les Jarlier reçurent, vers le milieu d’août, une carte les invitant à une garden-party pour la fin du mois.

– Irez-vous ? demanda Floriane à Bruno.

Ils se promenaient à pas lents dans le jardin de la Hermellière, où Mlle Jarlier avait emmené le jeune homme afin de lui montrer d’énormes pavots roses d’une particulière beauté. Tous deux venaient de faire de la musique ensemble, pour la quatrième fois depuis le jour où ils s’étaient rencontrés au prieuré. Bruno demeurait encore sous l’impression produite par le jeu de Floriane. L’archet de la jeune fille savait tout exprimer, avec des nuances innombrables. Il passait des sonorités douces, tendres, câlines, aux accents de passion ardente. Et toujours il caressait, comme les yeux de la musicienne.

Quand ils ne jouaient plus, Bruno et Floriane causaient. Floriane laissait entrevoir sa lassitude du monde, son goût pour les plaisirs intellectuels et les émotions de l’art. Elle disait : « Parlez-moi de vous, de vos opinions, de la façon dont vous envisagez la vie. » Et elle l’écoutait avec une ferveur souriante, en tenant attachés sur lui ces yeux où il croyait revoir l’appel d’une âme cherchant la vérité.

Il ne découvrait pas de coquetterie en elle. Son charme lui semblait très naturel et le fond sérieux de sa nature lui apparaissait chaque fois plus indéniable. Il pensait : « Aurais-je le bonheur d’aider à l’évolution de cette âme ? » Et une joie lui venait, en songeant ainsi. Déjà il voyait Floriane croyante, Floriane s’agenouillant pour prier sous les voûtes de Sainte-Cécile. Quelle chrétienne elle ferait, avec cette nature ardente et réfléchie, cette belle intelligence lucide, ce désir de la vérité !

Il venait à la Hermellière avec cette pensée d’apostolat, et il s’enivrait d’elle. Il ne voulait pas s’arrêter au trouble éprouvé parfois près de Floriane, ni à cette griserie dont elle le pénétrait par sa voix, son regard, son sourire. Il se disait : « C’est la jeunesse. Ce n’est rien. Je suis fort. Et je fais du bien à son âme. »

Deux fois déjà, en dehors des séances à la Hermellière, ils s’étaient rencontrés au prieuré, à l’heure où le soleil se couche. Leurs entretiens ne s’écartaient jamais de la note sérieuse, élevée qui avait été celle de leur première causerie. Mais en quittant Floriane, Bruno emportait dans son regard ébloui un reflet de cette lumière brûlante qui éclairait les yeux de Mlle Jarlier.

À la question qu’elle lui posait, aujourd’hui, il répondit :

– Oui, je vais toujours aux réunions de Varlaumont. M. de Marges est pour moi un ami très cher et un conseiller.

– Oh ! un conseiller ! Vous n’en avez pas besoin, sérieux comme vous l’êtes.

Elle riait doucement en le regardant.

– Nous en avons tous besoin, à certaines heures.

– Il est très bien, M. de Marges. Un vrai type de gentilhomme. Quant à sa femme, elle est d’une beauté rare. C’est un excellent ménage, dit-on ?

– Admirable.

Floriane se pencha, cueillit un iris jaune. De petits points lumineux, qui perçaient en cet endroit l’ombre de l’allée, dansèrent un instant sur sa nuque et sur ses cheveux fauves.

– Il l’a convertie, vraiment ?

– Oh ! tout à fait !

– C’est très beau.

Elle dit ces mots d’un ton pensif. Son regard devenait clair et rêveur.

– ... Un homme doit être fier de cette victoire !

– N’est-ce pas ? dit vivement Bruno. C’est magnifique, de pouvoir se dire qu’en même temps que le cœur de sa compagne, on a conquis une âme. Henry est un homme heureux.

– Vous l’enviez ?

– De cela, oui.

– De cela, seulement ? Pas d’autre chose ?... pas d’avoir une femme charmante, qu’il aime et dont il est aimé ?

Bruno balbutia :

– Je ne sais... Non, je ne crois pas...

Floriane se tut. Du bout des doigts, elle caressait délicatement la corolle jaune de l’iris. Bruno, un peu oppressé, regardait droit devant lui. Il se demandait avec angoisse pourquoi tant de trouble l’avait saisi, en répondant. Quelque chose s’était-il donc transformé en lui depuis le jour où, sans efforts, sans regrets, il offrait à Dieu son cœur, son être tout entier pour le servir dans la voie du sacerdoce ?

Floriane reprit :

– Je crois que nous irons aussi. Ismène va mieux et dans quinze jours elle sera complètement remise, nous l’espérons.

Ils continuèrent de causer, dans une lente flânerie à travers le jardin ombrageux. Des abeilles, ivres du suc des fleurs, bourdonnaient autour d’eux. Bruno les écartait de sa compagne. Dans ce geste, sa main frôlait sans cesse les cheveux couleur de vieil or qui s’ébouriffaient un peu, et qui sentaient l’ambre mêlé de violette. Floriane riait, protestait gaiement :

– Laissez-les, elles ne me feront rien.

Ils revinrent s’asseoir dans le petit salon, sur le canapé où étaient épars des coussins de soie vieux rose brodés de nuances multicolores. Les stores baissés interceptaient l’ardeur du jour. Dans la demi-obscurité Floriane apparaissait plus blanche et ses yeux avaient un éclat très doux. Sur sa demande, Bruno lui parla de son ouvrage en voie d’exécution. Il lui en dévoila le plan, les détails, et lui demanda conseil sur un point qui le laissait perplexe. Elle l’interrogeait, l’approuvait, discutait. Lui admirait la fermeté de cette intelligence, sa culture brillante et cette façon d’exprimer les choses qui donnait au moindre mot un charme expressif très particulier.

– Comme vous me comprenez ! dit-il.

Elle sourit. Entre ses doigts, elle balançait l’iris jaune. Son regard ne quittait pas Bruno.

– Je suis heureuse de vous l’entendre dire. Je voudrais vous comprendre mieux encore.

Elle ajouta, après un court silence :

– Un point de contact manque entre nous.

Bruno dit avec un élan ému :

– Il me semble que vous entrevoyez déjà la lumière !

Les cils légers s’abaissèrent. Un éclair de passion fulgura sous leur voile.

Floriane murmura :

– Oui... peut-être.

Ses doigts laissèrent échapper la fleur. Bruno se pencha pour la ramasser. Mais elle l’arrêta en posant sa main sur son bras.

– Laissez cela. Elle se fane. Je n’aime que les fleurs fraîches, les fleurs vivantes. Celle-ci a déjà vécu.

– Elle était superbe.

– Très belle. Mais il y en a d’autres... Quoi, vous partez déjà ?

– Déjà ? Mais, mademoiselle, je me suis attardé, très indiscrètement !

– Oh ! indiscret, vous ne le serez jamais !

Elle se leva à son tour. Sa robe blanche tomba en longs plis moelleux autour d’elle.

– Vous verrai-je demain au prieuré ?

– À mon grand regret, je ne le pourrai. Je me trouverai retenu par une réunion au sujet de mon patronage.

– Quel dommage ! Tout cela doit bien vous ennuyer !

Bruno sourit :

– La tâche est un peu aride, parfois. Mais je m’intéresse à ces enfants, à ces jeunes gens. Je suis heureux lorsqu’il m’est possible de leur faire un peu de bien.

– Faire du bien... c’est votre fonction.

Un doux regard de reconnaissance enveloppa Bruno. Il tressaillit d’une joie secrète, qui rayonna sur sa physionomie.

– Est-ce que vraiment, mademoiselle, je puis penser que pour vous ?...

Elle fit deux pas et lui prit la main. Sous son fin soulier blanc, la fleur encore fraîche s’affaissa avec un bruit léger de chose meurtrie.

– Pouvez-vous en douter ? Croyez-vous qu’un cœur désillusionné de tout et qui peut vivre pourtant, n’éprouve pas l’influence bienfaisante d’une âme telle que la vôtre ? Vous êtes très modeste, monsieur, mais malgré tout, il faut vous dire que vous êtes d’un immense secours à une âme lasse, qui souffre d’un vide que rien encore n’a pu combler.

Sa main brûlante serrait celle de Bruno. Il eut un de ces éblouissements qui devenaient de plus en plus fréquents, chaque fois qu’il se trouvait en présence de Floriane.

– Vous me donnez là une des plus grandes joies de ma vie ! dit-il avec une chaleur qui fit trembler sa voix.

– Oh ! il faut espérer que vous en aurez d’autres, plus belles encore !

Le rire de Floriane résonna, léger, aérien, avec des sonorités très douces. Elle s’écarta un peu, en laissant aller la main de Bruno. D’un mouvement distrait, son pied écarta la fleur méconnaissable. Bruno, en se dirigeant vers la porte, la rencontra sous son talon et l’écrasa.

En sortant, il alla saluer M. et Mme Jarlier et Ismène, installés sous un des tilleuls du jardin. Mais il ne s’attarda pas près d’eux. Ces autres membres de la famille ne lui étaient pas, à beaucoup près, aussi sympathiques que Floriane. Il éprouvait même à l’égard des parents une sorte de ressentiment, quand il songeait que cette jeune fille, par ailleurs si bien douée, leur devait le dénuement de son âme, l’absence de cette incomparable couronne de la femme : la foi, la piété.

En quittant la Hermellière, il revint rapidement vers Sargé. Près de Floriane, il oubliait l’heure. L’abbé Rivors lui avait confié une enquête à faire sur une famille indigente nouvellement établie dans le pays, et il lui restait à peine le temps nécessaire pour y procéder avant le dîner.

En traversant la place de l’Église, il vit sa mère qui sortait de Sainte-Cécile avec Marthe Loberel, la fiancée de Louis. Mme Fervières avait une robe gris argent, et elle semblait ainsi très jeune. Mais une brume demeurait sur ses yeux, une pensée absorbante plissait son front. Un sourire s’esquissa sur ses lèvres, comme appelé de très loin, à la vue de Bruno qui venait vers elle.

Le jeune homme serra la main de Marthe, échangea quelques mots avec elle. Puis Mlle Loberel s’éloigna pour regagner sa demeure.

Bruno demanda :

– Vous rentrez, maman ?

– Oui. Et toi ?

– Moi, je vais rue des Halles. Une course pour Jacques. Je me suis retardé.

Ils s’avancèrent sur la place, toute blanche sous la clarté brûlante d’un soleil d’orage. Les maisons avaient des mines grillées. Un rosier, le long d’un mur, laissait pendre ses fleurs jaunes, demi-mortes. Mme Fervières ouvrit son ombrelle.

– Qu’as-tu fait cet après-midi, Bruno ?

– De la musique à la Hermellière.

Elle dit :

– Ah !

Ses paupières battirent légèrement. Elle tourna un peu la tête et regarda Bruno qui marchait près d’elle. Le fin profil du jeune homme se dessinait très fermement dans la lumière ardente qui dorait la claire matité de son teint. Le corps svelte avait une allure élégante toute naturelle et les mouvements gardaient toujours une aisance souple, sans recherche. La mère songea : « Il est charmant. » Mais aucun orgueil ne gonfla son cœur. Quelque chose cependant frémit sur sa physionomie.

– Qu’avez-vous joué ?

– Beethoven et Schumann. Mlle Floriane est décidément une admirable artiste, maman.

– Cela doit être, pour que tu te déranges ainsi, toi qui jusqu’ici repoussais toutes relations mondaines.

Elle souriait. Lui ne vit pas la contrainte de ce sourire et ne perçut pas l’anxiété légère de l’accent.

– Oui, je l’avoue, c’est un plaisir délicieux de l’accompagner et de l’entendre. Je ne connais pas ici de musicienne possédant à ce degré l’art d’exprimer tous les sentiments.

– Et vous causez aussi !

– Oui, de choses très sérieuses. Je la crois attirée vers notre foi, maman.

– Elle te l’a dit ?

– Elle me le laisse entendre. C’est une belle âme sincère.

Mme Fervières dit avec un peu d’ironie :

– Depuis si peu que tu la connais, te voilà déjà fixé là-dessus ? Il faut plus de temps pour juger une âme, et surtout une âme de femme...

Bruno murmura pensivement :

– C’est vrai. Une âme de femme... oui, c’est toujours un peu d’énigme.

Ils passaient du soleil aveuglant dans l’ombre d’une rue. Bruno regarda sa mère et sourit tendrement aux yeux clairs un peu levés sur lui.

– ... Pas la vôtre, maman. Je crois que les âmes des mères n’ont pas de mystère pour les enfants.

Elle eut un léger mouvement de tête :

– Si. Mais c’est un autre mystère.

Elle laissa passer un silence et ajouta :

– Celui-là ne cache pas de danger.

D’autres mots étaient sur ses lèvres. Ils ne les franchirent pas. Mais tout au fond du regard serein, l’inquiétude demeura, comme une lampe voilée que son cœur de mère n’osait découvrir encore, mais qui veillait.

 

Le vieux parc de Varlaumont s’égayait de claires toilettes, en cet après-midi qui était celui de la garden-party offerte par les châtelains. Des rires s’élevaient sous les épaisses frondaisons qui baignaient dans l’or ardent de la lumière d’été. Hélène de Marges, vêtue de blanc, allait de l’un à l’autre, admirée de tous. Floriane dit à la petite cour masculine très empressée qui l’entourait :

– Mme de Marges est vraiment idéale !

Un jeune officier s’exclama :

– C’est admirable d’entendre avouer cela par une jolie femme !

Elle riposta :

– Il y a des jolies femmes qui sont sincères, monsieur.

– Mais je m’en aperçois, mademoiselle. Et c’est pour elles un charme de plus.

Elle sourit, en effleurant d’un regard indolent ses admirateurs. Bruno ne se trouvait point parmi eux. Arrivé un peu en retard, il était venu la saluer, puis, la voyant ainsi entourée, il s’était écarté. Maintenant, il causait au milieu d’un groupe d’hommes – ou plutôt il jetait çà et là dans l’entretien quelques monosyllabes. Son attention, malgré lui, ne quittait pas cet autre groupe où, de temps à autre, cascadait le rire délicieux de Floriane. Une sorte d’irritation montait en lui. Ces jeunes gens complimenteurs étaient de ceux dont elle lui avait dit naguère qu’ils l’ennuyaient. Cependant, elle ne faisait rien pour se soustraire à leurs hommages. Elle souriait, causait brillamment, les éblouissait tous par son charme subtil. Aujourd’hui, sa sœur et elle avaient quitté le demi-deuil. L’aînée portait une robe de voile blanc à grandes fleurs couleur d’émeraude. Sur ses cheveux ondulés, un petit chapeau de paille verte formait comme deux ailes qui se balançaient à chacun de ses mouvements. Elle était le point de mire de tous les regards et les invitées de Mme de Marges ne se faisaient pas faute de critiquer cette toilette – d’autant mieux qu’elle seyait admirablement à Floriane.

De la voir ainsi l’objet de l’attention générale, Bruno ressentait une souffrance aiguë. Il devinait les réflexions qui se faisaient et dont quelques-unes, d’ailleurs, étaient déjà parvenues à ses oreilles. Sa pensée se reportait vers les quinze jours qui venaient de s’écouler. Cinq fois, il était allé à la Hermellière, trois fois, il avait rencontré Floriane au prieuré. Quelles conversations charmantes, si élevées ! Quel échange de pensées tout intimes ! Il lui semblait voir, chaque jour, cette âme faire un pas vers la vérité. Il lui semblait qu’il la tenait, qu’il allait la conduire à Dieu. Elle lui disait : « Parlez encore ! Il m’est si doux de vous entendre ! » Elle l’écoutait avec une sorte de ferveur avide, qui éclairait ses yeux comme une flamme brûlante. Et lui sentait le zèle le dévorer un peu plus chaque jour. Cette âme, il la voulait. Quelle précieuse conquête elle serait !

Mais aujourd’hui, cette Floriane-là semblait s’être évanouie. Il n’avait plus devant les yeux qu’une coquette à la mise osée qui, tout à l’heure, l’avait à peine regardé lorsqu’il s’était incliné devant elle. Mensonge, alors, sa prétendue lassitude de la vie mondaine ? Mensonge, ses aspirations vers une existence sérieuse, et son intérêt en apparence chaque jour plus vif pour les questions religieuses ? Mensonge aussi, tous ces mots, tous ces soupirs, toutes ces confidences ?... Tout, tout ? Elle n’avait vu là qu’un amusement de plus, un petit amusement de dilettante. Aujourd’hui, elle en était lasse. Avec un tranquille dédain, elle mettait Bruno de côté.

Il essayait de se dire : « Non, non, ce n’est pas possible ! Elle était vraiment sérieuse, quand elle me parlait ainsi. » Il se remémorait les heures passées près d’elle, dans l’intimité du petit salon où flottait le parfum de Floriane, ses jeux de physionomie, ses regards, ses sourires. De tout cela, qui l’endormait en une lente et progressive ivresse à chacune de ses rencontres avec Floriane, il se grisait de nouveau par le souvenir en la regardant, tandis que tout son être moral tressaillait sous l’étreinte d’une souffrance inconnue.

– Tu me parais bien distrait, mon cher ami ! lui dit Henry de Marges, tandis que tous deux, un peu plus tard, se trouvaient un instant seuls.

– Non... oui, c’est possible.

Le pénétrant regard d’Henry l’enveloppa.

– Qu’as-tu ?

– Mais rien.

Henry eut un geste qui signifiait : « Je n’en crois pas un mot. » Mais il n’insista pas. Bruno s’éloigna, alla errer sur les pelouses, arrêté par des amis, causant quelques minutes avec le même air absent et toujours regardant vers ce point où les ailes vertes s’agitaient doucement sur des cheveux fauves.

Il finit par aller s’asseoir près de sa mère, au moment où les domestiques circulaient avec les plateaux garnis de rafraîchissements. Elle ne lui demanda pas comme Henry de Marges : « Qu’as-tu ? », mais elle le regarda avec un émoi voilé.

– C’est charmant, toutes ces toilettes élégantes au milieu de cette verdure, dit-elle.

– Tout à fait charmant.

Le silence tomba entre eux. Trop de pensées occupaient leur cœur ; les phrases banales mouraient avant d’avoir été prononcées. Mme Fervières gardait pourtant son air de sérénité lumineuse. Entre ses doigts, elle froissait doucement un fin mouchoir brodé. C’était le seul signe de son émotion cachée.

Henry venait de se rapprocher du groupe qui entourait Floriane. Celle-ci l’appela, et ils causèrent pendant quelques instants. La physionomie de Mlle Jarlier témoignait d’un intérêt très vif. Elle se leva tout à coup avec un geste qui voulait dire : « Allons. » En compagnie du châtelain, elle s’éloigna vers une allée du parc.

– M. de Marges va sans doute montrer à Mlle Jarlier le petit lac des Fées, dit Mme Fervières.

Bruno murmura :

– Sans doute.

Il suivait des yeux les deux silhouettes élégantes qui se mouvaient dans la lumière ombrée. La robe blanche fleurie de vert ondulait en plis harmonieux au rythme lent de la marche. Les ailes vertes, à cette distance, prenaient des tons plus doux près de l’or ardent des cheveux. Floriane et M. de Marges causaient. À tout instant, Henry, plus grand que sa compagne, penchait vers elle sa taille souple. Ou bien la jeune fille levait la tête, et alors son profil apparaissait pendant quelques secondes, avec sa bouche attentive et l’ombre des cils autour de l’œil.

Bruno les regardait et ne voyait plus qu’eux. Une amertume irritée s’insinuait en lui. Il songeait : « C’est à moi qu’elle aurait dû demander de lui montrer le lac. C’est moi qui lui en ai conté la légende, l’autre jour. Mais non, elle aime mieux avoir pour cicérone le comte de Marges, ce grand seigneur très séduisant. »

Jamais de telles pensées n’étaient venues à l’esprit de Bruno. Il avait trop l’habitude de surveiller sa conscience pour ne pas se reprendre aussitôt et s’émouvoir de pareil écart. Avec stupéfaction, il se demanda : « Pourquoi ce mécontentement contre elle, contre lui ? Il est très naturel qu’Henry, le maître de maison, montre à une invitée son domaine, et Mlle Jarlier devait s’adresser à lui plutôt qu’à un autre, sachant qu’un propriétaire est toujours flatté de l’attention apportée par ses hôtes à ce qui lui appartient. »

Sous un bosquet, des musiciens préludaient à un air de danse. Une sauterie s’organisait. Louis passa, ayant à son bras sa fiancée. Il souriait. La même joie tranquille était sur son front et dans les yeux sérieux de Marthe.

Bruno ne dansait pas. D’un regard vague, il suivait les couples qui se formaient. Sa pensée se trouvait ailleurs. Elle cherchait la signification du malaise dont son âme était atteinte depuis un moment.

M. de Marges et Floriane reparurent dans l’allée. Ils marchaient lentement en causant toujours. La courte promenade avait fait monter une teinte très rosée aux joues de Floriane. Henry semblait fort gai, et il avait ce fin sourire qui charmait sur sa physionomie souvent un peu froide à l’égard des étrangers. En arrivant près des autres couples, Floriane prit le bras du jeune châtelain et tous deux se mêlèrent à la danse.

Bruno ne les quittait pas des yeux. Avec une attention avide, il constatait leur grâce, leur souplesse élégante. Jamais les dons physiques d’Henry de Marges ne l’avaient frappé comme aujourd’hui. Évidemment, Floriane s’enorgueillissait d’avoir un tel cavalier. Lui ne pouvait qu’apprécier le charme de cette intelligence féminine, en dépit du genre un peu trop libre de Mlle Jarlier qu’il désapprouvait fort.

Ils passèrent un moment tout près de Mme Fervières et de Bruno. Un rayon de soleil fit étinceler les opales qui entouraient le cou de Floriane. Bruno ferma un instant les paupières. Le doux éclat des pierres l’avait-il ébloui ? Ou bien le regard brillant qui s’était glissé, fugitivement, entre les cils légers ? Ou encore le sourire énigmatique des lèvres rouges ?

Un frémissement courut en lui. Il se demanda : « Qu’ai-je donc ? » Et il se leva, sans s’apercevoir que sa mère le regardait. Il fallait qu’il remuât, qu’il secouât ses nerfs tendus.

– Je vais marcher un peu, dit-il.

– Oui, c’est cela. Va, mon enfant.

Mme Fervières le regarda s’éloigner. De multiples petits plis se formaient autour de ses yeux, qui étaient tristes et inquiets. La vieille Mme Augé, assise près d’elle, lui parla, et elle répondit d’une voix tranquille, en froissant toujours légèrement le mouchoir brodé. Elle souriait, mais des lèvres seulement, et en s’y obligeant. Toute sa pensée était ailleurs.

Au passage, le Dr Harte prit le bras de Bruno.

– Moi, j’en ai trop.

Le docteur le regarda d’un air amusé.

– Vous dites ça avec une conviction ! Décidément, vous n’êtes pas mondain !

– Pas du tout. C’est stupide, toutes ces fêtes, et j’allais précisément m’égarer un peu dans le parc.

– Eh bien, égarons-nous de compagnie, voulez-vous ?

Bruno acquiesça avec empressement. Il aimait mieux ne pas être seul avec ses pensées, s’étourdir dans la conversation, remettre à plus tard l’examen qu’il savait inéluctable – l’examen de son âme troublée où tant d’impressions étranges s’étaient heurtées cet après-midi.

Quand ils revinrent, après une longue flânerie sous les futaies caressées par la lumière qui se mourait, les hôtes de Varlaumont commençaient de prendre congé. Floriane riait au milieu d’un groupe de jeunesse. Elle offrait toute la vivante blancheur de son visage à la clarté du soir et à la brise rafraîchie qui apportait les parfums des jardins. En apercevant Bruno, elle vint à lui, de cette allure à la fois nonchalante et décidée qui lui était particulière.

– Vous faites le beau ténébreux ? dit-elle avec un léger sourire d’ironie.

Il se raidit contre l’émotion frémissante qu’il sentait venir et riposta avec un peu de sécheresse :

– Aucunement, mademoiselle. Mais les amusements mondains ne sont guère mon fait et je leur ai préféré une promenade dans ce parc superbe, dont je ne me lasse pas.

– Superbe, en effet. M. de Marges m’a montré ce lac dont vous m’avez conté la légende. Nous avons beaucoup parlé de vous. Il m’a appris que vous deviez ce nom de Bruno, qui me semble si délicieusement vieillot, à un frère de M. Fervières, un Chartreux. Aucun ne vous siérait mieux. Vous êtes presque un moine laïque.

Elle parlait d’un ton sérieux. Mais l’éclat de ses yeux s’avivait d’une lueur d’ironie très douce. Bruno eut un frisson intérieur. Il abaissait un peu ses paupières, comme tout à l’heure, en ripostant d’un ton qu’il essayait de rendre indifférent :

– Vous exagérez. Mais je voudrais que vous disiez vrai.

Elle eut un rire bas et doux, qui entrouvrit à peine ses lèvres. Sur la blancheur palpitante de son cou, le reflet bleuâtre des opales glissa. Elle leva lentement la main et la posa sur le bras de Bruno.

– Moi, je ne le voudrais pas, car vous trouveriez peut-être trop profanes nos charmantes séances de musique et nos causeries. Vous viendrez un de ces jours ?

Il répondit machinalement :

– Je ne sais.

Ses paupières se soulevaient malgré lui. Il eut un nouveau frisson en rencontrant le regard brillant de Floriane.

– Comment, vous ne savez ? Mais je vous veux ! Nous avons des morceaux à déchiffrer. Je compte sur vous, monsieur Bruno.

Sa main s’appuyait un peu plus, doucement. Elle était brûlante sous le gant clair et Bruno eut l’impression que cette chaleur, pénétrant à travers la manche de son vêtement, s’insinuait dans ses veines, jusqu’à son cœur.

Floriane répéta avec un sourire pensif :

– Monsieur Bruno... J’aime vous appeler ainsi. J’aime ce nom. Je ne voudrais pas que vous en eussiez un autre.

Son regard n’était plus qu’une caresse. Bruno y perdit le sien pendant quelques secondes, avec enivrement, en répondant d’un ton machinal :

– Mais oui, j’irai à la Hermellière, naturellement.

Une pression très longue de la main fine le remercia.

– Vous êtes le plus charmant des amis. À bientôt.

Elle s’éloigna pour rejoindre sa sœur qui, rouge et animée tout à l’heure, semblait maintenant ne plus pouvoir se soutenir. Leurs parents et elles prirent aussitôt congé des châtelains. Bientôt, ceux-ci se trouvèrent seuls avec quelques intimes, parmi lesquels les Fervières qu’ils retenaient à dîner, Mme de Marges se rapprocha de Mme Fervières, elles causèrent ensemble un instant, puis Henry les rejoignit, échangea quelques mots avec elles. Bruno s’était assis près de son frère et de Marthe Loberel et les écoutait d’un air distrait, en prenant part à la conversation seulement par une phrase jetée çà et là. Il essayait de s’intéresser à leurs propos pour ne pas sentir ce malaise qui augmentait, qui faisait battre fébrilement ses artères, comme à la menace d’un péril.

Henry se rapprocha et prit une chaise près des jeunes gens.

– Eh bien, était-ce réussi ?

– Tout à fait, dit Marthe. Mme de Marges et vous, monsieur, avez une si charmante façon de recevoir ! Personne ne sait exercer l’hospitalité comme à Varlaumont.

Louis ajouta :

– C’est mon avis, c’est celui de tous. M. Jarlier me le disait aussi tout à l’heure.

– Voilà des voisins que je me serais dispensé d’inviter, si j’avais pu.

– Oui, le père est déplaisant et les jeunes filles d’allures trop libres, fort coquettes en outre, la cadette surtout.

– Surtout ? Tu crois, mon cher ? Oui, elle l’est peut-être davantage en apparence : elle est surtout plus folle, plus inconséquente, très mal élevée en un mot. Mais l’aînée est infiniment plus dangereuse. J’ai voulu l’étudier un peu ; c’est pourquoi je lui ai offert de la conduire jusqu’au lac. Nous avons causé. Elle est fort intelligente, elle doit être sérieuse quand elle le veut, elle a certainement une volonté très ferme, qui sait mettre tout en jeu pour atteindre son but. Le jour où cette femme-là aura une ambition, ou une passion, rien ne la retiendra. Et elle possède tous les signes de la plus terrible coquetterie – celle qui se cache.

Le jour, en mourant, devenait très rose. La robe blanche de Mme de Marges prenait des tons d’aurore, le teint mat de Mme Fervières s’éclairait d’un reflet pourpré. Les yeux couleur de noisette, inquiets et tendres, revenaient sans cesse à Bruno. La mère n’entendait pas les paroles échangées, mais elle songeait : « Que disent-ils en ce moment ? M. de Marges parle-t-il d’« elle » ? Bruno change de visage. Il regarde M. de Marges. Il va parler... Que dit-il ? »

Aux derniers mots d’Henry, Bruno avait légèrement rougi. Il riposta avec une sorte de véhémence :

– En vérité, je ne te reconnais plus ! Tu n’es pas coutumier de jugements semblables. Et ici, le fait est d’autant plus surprenant qu’il s’agit d’une jeune fille des plus honorables. Rien, dans sa conduite, ne peut autoriser une accusation portée à ce degré. Qu’elle soit un peu coquette, c’est possible. Son éducation, son milieu seuls doivent en être cause, car par ailleurs sa nature est sérieuse, sincère, très attirée vers les idées nobles et les sentiments élevés. Elle est, de toute façon, une femme remarquable. Je puis te l’affirmer, car je la connais maintenant.

Henry dit tranquillement :

– Non, tu ne la connais pas.

Il regardait son ami de cet air ferme et réfléchi qu’il prenait aux heures graves de la vie. Et il ajouta, prévenant le geste de protestation déjà esquissé par Bruno :

– Tu n’es pas fait pour connaître les femmes – ce genre de femmes-là. Un ancien aurait dit d’elles qu’elles sont issues de l’union du sphinx et de la sirène. Cela les dépeindrait assez bien. Toi, tu as toujours fui le monde, tu les ignores. Je crois que ceci est un danger pour qui n’est pas destiné à vivre dans la solitude d’un cloître. Il est bon d’être averti du péril, pour s’en défier.

Sur le teint de Bruno, la rougeur s’accentua pendant quelques secondes. Une poussée d’émotion charria fortement le sang dans ses artères et fit trembler ses mains. Il dit d’une voix légèrement enrouée :

– Je crois que tu te trompes sur elle.

Le sang s’était déjà retiré de son visage, qui semblait maintenant très pâle. Il ne se mêla plus à la conversation et, pendant le dîner, fit effort pour prononcer quelques mots, pour avaler quelques bouchées des mets présentés par les domestiques. Dès que les châtelains et leurs hôtes furent passés au salon ou se furent dispersés sur la terrasse et aux alentours du château, il se glissa au-dehors et se perdit dans une allée.

Un peu de vent s’élevait. Les feuillages s’agitaient avec un bruit léger, comme un froissement de soie. Une lueur incertaine permettait de se diriger dans la nuit mais n’atteignait pas jusqu’au fond des bosquets, qui restaient obscurs.

Bruno s’arrêta à un petit rond-point et s’assit sur un des bancs placés là. Il courba son buste, posa ses coudes sur ses genoux et couvrit de ses mains son visage qui brûlait. Alors il se mit en face de la vérité entrevue tout à l’heure, quand Henry avait parlé. Un frisson d’ivresse fit vibrer tout son être. Il murmura :

– Ce n’est pas possible ! Ce n’est pas possible !

Et un effroi l’étreignit – l’effroi de l’amour qu’il avait ignoré jusqu’ici et qu’il découvrait tout à coup dans son cœur vierge, dont il avait fait à Dieu le don implicite.

 

La semaine qui suivit fut particulièrement chaude et belle. Bruno fit deux longues excursions avec les jeunes gens dont il s’occupait et le reste du temps s’absorba dans le travail, avec une fébrilité jusqu’alors inconnue de lui. Il ne voulait pas penser. Son cœur troublé réclamait le silence de la solitude intérieure, où Dieu seul devait avoir accès.

Il ne retournait pas à la Hermellière et avait décidé de trouver un prétexte quelconque pour éviter de paraître à la soirée donnée par sa mère, huit jours après la réunion de Varlaumont. Il ne fallait pas qu’il « la » revît avant que son âme fût affermie, au sortir de cette crise morale.

Mais la vision troublante, chassée presque facilement les premiers jours, revenait plus fréquente. Tel passage de l’œuvre en voie d’exécution avait été soumis au jugement de Floriane ; telle idée avait été discutée avec elle. Quand les senteurs de l’été entraient par la fenêtre ouverte, il pensait involontairement au parfum pénétrant si souvent respiré près d’elle. Alors il revivait les heures douces, occupées à lui parler, à l’entendre, à la regarder. L’ivresse s’insinuait en lui, sans qu’il s’en doutât, au cours de ces causeries intimes dont le fond sérieux lui voilait le danger.

Il songea un jour : « Je l’aurais peut-être amenée à Dieu, si j’avais pu continuer. Quoi qu’en dise Henry, je la crois sincère et d’âme élevée. Puis elle m’écoutait si bien ! »

Il souffrait, sans vouloir regarder en face sa souffrance et la confier à ceux qui l’aimaient. Son abandon habituel à l’égard de sa mère, de l’abbé Rivors, du vieux curé de Sainte-Cécile, son confesseur, faisait cette fois défaut. Il retardait l’heure où il lui faudrait rendre compte de cette surprise du cœur et dire : « J’ai péché par présomption. Je me croyais fort, j’ai négligé les avertissements de nos saints Livres. » Cependant il sentait que cet aveu seul lui donnerait la paix, en dissipant le fantôme enchanteur.

Le regard clairvoyant de la mère lisait dans l’âme de Bruno. Elle la connaissait bien, cette âme claire et vibrante, façonnée par elle à la vertu, fervente, agissante – et orgueilleuse. Oui, subtilement orgueilleuse. Une femme était venue, qui l’avait lentement grisée de mots flatteurs, de sourires, de charme enjôleur. Mme Fervières avait suivi la marche de cet amour, presque jour par jour, dans les yeux de son fils – cette dernière semaine surtout. Alors elle avait fait part de ses alarmes à l’abbé Rivors et à Henry de Marges. Celui-ci avait dit : « Je m’en doutais. Mais je me charge de lui ouvrir les yeux. S’il voit le péril, il le fuira. »

C’était fait. Mme Fervières avait espéré qu’alors Bruno se confierait à elle, chercherait une aide contre lui-même dans cette affection maternelle pour laquelle, jusqu’ici, il n’avait jamais eu rien de caché. Mais il se taisait. Il ne livrait pas à sa mère le secret surpris par elle le soir où, ayant rencontré Floriane au prieuré, pour la première fois, il rentrait encore ébloui de la clarté brûlante de son regard.

Mme Fervières renferma au plus intime de son cœur la souffrance causée par ce manque de confiance, venant du fils aimé qui lui avait dit un jour – il y avait si peu de temps cependant ! – « Vous êtes ma seconde conscience. » À peine une légère altération du visage, un reflet de mélancolie dans les yeux eussent-ils pu dénoncer son chagrin à un œil très observateur. Louis s’en aperçut, mais ne dit rien. Lui aussi avait compris ce qui se passait chez son frère. Néanmoins sa nature très sérieuse, capable d’un grand dévouement mais un peu fermée, un peu froide dans les détails de chaque jour, répugnait à provoquer des confidences que lui n’aurait pas faites volontiers, même à son frère. D’ailleurs, ayant toujours eu le cœur très calme, il jugeait que ce n’était là qu’un nuage sur celui de Bruno – nuage que la piété fervente de son cadet suffirait à dissiper très vite.

Mme Fervières se trouvait en médiocres dispositions pour s’occuper des préparatifs de cette soirée, offerte chaque année pour son anniversaire de mariage. C’était une tradition à laquelle tenait M. Fervières. Jusqu’ici, bien que sa femme n’aimât pas le monde, il lui en avait peu coûté de satisfaire ce désir. Pour la première fois, l’obligation lui parut très lourde. Mais elle s’y plia avec son tranquille courage habituel, en pensant seulement avec effroi qu’il lui faudrait inviter les habitants de la Hermellière et que Floriane viendrait, certainement.

Deux jours avant la soirée, Bruno, ayant trouvé enfin le prétexte cherché pour ne pas y assister, vint s’asseoir à table avec l’intention d’en avertir ses parents. Près de lui, Mme Fervières dépliait sa serviette avec des gestes lents de personne distraite. Son mari demanda :

– Où est Claire ?

– Elle vient de rentrer et change de robe, mon ami. Je l’avais chargée, en revenant de Varlaumont, de s’arrêter à la Hermellière pour prendre des nouvelles de Mlle Ismène. Ces dames l’ont un peu retenue et elle est en retard.

– Elle est encore malade, cette petite follasse ?

– Oui, très malade même. Ce matin, j’ai reçu un mot de l’aînée, m’informant que sa mère ni elle ne pourront assister à notre soirée. C’est pourquoi, empêchée d’aller moi-même aujourd’hui à la Hermellière, j’ai envoyé Claire.

– Ah ! ah ! nous n’aurons pas la belle Floriane ? Eh bien, je n’en suis pas fâché. Ce genre-là n’est pas celui de nos relations habituelles. Quant au père, il me déplaît fortement.

Mme Fervières eut un fugitif regard vers son fils. Bruno avalait son potage par petites gorgées et semblait indifférent à ce qui se disait. Mais il pensait : « Inutile de rien prétexter, puisqu’elle ne sera pas là. »

Le surlendemain il était debout près de son père et de Louis, recevant avec eux les invités, s’occupant du bien-être de tous avec la courtoisie tranquille qui augmentait le charme de sa personne.

– Mon cher Bruno, conduisez-moi dans un endroit où l’on ne danse pas, lui demanda Mme Augé.

– Dans le petit salon, voulez-vous, madame ? Vous y serez très bien.

Avec la vieille dame à son bras, il gagna la pièce discrètement éclairée où les sièges restaient disposés pour la causerie intime. Mme Augé le retint longuement. Elle l’avait vu naître et le tenait en grande affection. Bruno, de son côté, appréciait sa bonté, son esprit teinté d’originalité amusante et son dévouement à toutes les misères. Il s’attarda donc avec elle. Quand, à regret, il quitta le petit salon, on dansait depuis un long moment dans la pièce voisine et jusque dans la salle de billard.

Quelques personnes arrivaient cependant encore. Mme Fervières, debout, serrait la main de nouveaux venus. Ses lèvres avaient un léger tremblement nerveux qui s’accentua lorsqu’elle vit Bruno s’arrêter, changer un peu de visage en apercevant Floriane près de son père.

Il s’avança, s’inclina devant elle et prit sans la serrer la main qu’elle lui tendait.

– Nous ne vous attendions pas... nous n’espérions pas vous voir ce soir...

– Ismène va un peu mieux depuis ce matin. Elle a voulu absolument que nous venions et, craignant de provoquer un retour de fièvre en refusant d’accéder à sa fantaisie, nous avons décidé, mon père et moi, de faire chez vous une courte apparition. (Elle s’interrompit un moment et ajouta ) : Je vous ai attendu toute la semaine.

Le reproche du regard était doux comme un frôlement de fleur. Bruno se troubla en balbutiant l’excuse préparée :

– J’ai eu d’absorbantes occupations que je ne prévoyais pas. Il m’a été impossible... Croyez à tous mes regrets.

Elle sourit, eut un petit signe des yeux qui signifiait : « Nous en reparlerons. » Claire venait vers elle. Toutes deux s’éloignèrent et Bruno alla se réfugier dans le bureau de son père transformé en fumoir.

Des joueurs entouraient les tables de bridge. Le Dr Harte, qui se levait, demanda :

– Voulez-vous ma place, Bruno ?

Il accepta. Dans les combinaisons du jeu, sa pensée ne s’évaderait pas si facilement. Mais il était piètre joueur et son père, qu’il avait comme partenaire, finit par lui dire avec impatience :

– Mon cher, tu as ce soir ta brume de poète dans les yeux. C’est une mauvaise disposition pour bridger un peu convenablement. Tu viens de faire une faute colossale !

Bruno s’excusa et peu après quitta le jeu. En entrant dans la salle de billard, il vit Floriane assise un peu à l’écart, causant sans entrain avec deux jeunes femmes. Elle ne dansait pas ce soir. À toutes les invitations, elle répondait : « Non, merci, pas aujourd’hui. Je suis encore inquiète pour ma sœur. D’ailleurs, nous allons partir bientôt. » Sa physionomie restait sérieuse, un peu pensive. Elle était vêtue plus simplement que de coutume, d’une robe blanche à l’aspect chatoyant, et ne portait aucun bijou. Ainsi, elle paraissait plus jeune et d’un charme plus discret.

D’un geste léger, elle appela Bruno.

– Êtes-vous occupé ?

– Mais... non, mademoiselle.

– Alors, accompagnez-moi donc dans le jardin. J’étouffe ici !

Il eut un imperceptible tressaillement.

– Mais... il fait frais, ce soir, vous auriez froid...

– Oh ! je ne crains rien. Allez me chercher mon écharpe dans l’antichambre, voulez-vous ? Une écharpe de voile rose brodée de fleurs d’argent.

Il s’éloigna en songeant avec angoisse : « Comment refuser ? Impossible. » Mais il savait, au trouble de son cœur, qu’il allait vers le danger.

En revenant, avec l’écharpe entre ses mains, il croisa Henry de Marges. Celui-ci l’arrêta :

– Où vas-tu, Bruno ?

– Porter ceci à Mlle Jarlier qui désire sortir dans le jardin.

Henry posa sa main sur le bras de Bruno, en le regardant en face :

– Prends garde, mon ami !

Bruno rougit. Un sursaut d’amour-propre blessé le secoua. Il dit sèchement :

– Je ne suis pas un enfant. Je sais ce que je dois faire.

Il s’écarta d’Henry et entra dans la salle de billard. À sa vue, Floriane se leva. Elle prit l’écharpe, l’enroula lentement autour de ses épaules dont la blancheur se voila d’un reflet rose.

– Allons, dit-elle, en prenant le bras de Bruno.

Par une des portes-fenêtres ils sortirent dans le jardin éclairé de lanternes multicolores. Quelques couples, désireux aussi de fuir la chaleur des salons, les y avaient précédés. Floriane dit :

– Allons plus loin. Nous serons mieux.

Ils gagnèrent le berceau de clématites. Là, Claire avait disposé seulement quelques lanternes rouges. Cette lumière, mêlée à un rayon de lune qui en atténuait la nuance vive, produisait un effet charmant.

– Comme nous serons bien ici ! dit la voix basse de Floriane.

Elle s’assit sur un banc, tout au fond du berceau. La lumière ici arrivait comme un reflet. Bruno, debout devant Floriane, murmura :

– Vous avez l’air d’une apparition presque irréelle, dans cette clarté de songe. Vous êtes toute blanche ; vos cheveux même ont des teintes adoucies, des teintes de clair de lune un peu rose.

– Ô poète !

Elle eut ce rire léger, si doux, qu’il avait entendu ici pour la première fois. Un long moment, elle resta silencieuse, les yeux levés sur Bruno, souriante et se laissant contempler. Puis elle étendit la main vers la place libre près d’elle, sur le banc.

– Asseyez-vous là. Je voudrais vous parler.

Il obéit. Une joie grisante et l’effroi de ressentir tant de trouble se combinaient en lui, enserraient son cœur d’une étreinte dont il n’aurait su dire si elle était d’une douleur ou une allégresse.

– Maintenant, regardez-moi, monsieur Bruno... là, bien en face, et dites-moi pourquoi vous n’êtes pas venu cette semaine ?

Il essaya de détourner son regard, en répliquant d’une voix changée :

– Mais je vous l’ai dit, mademoiselle... mes occupations...

– Non, ne répétez pas cela. Ne changez rien à vos belles habitudes de sincérité. Vos occupations n’étaient pas plus nombreuses que les semaines précédentes : mais vous avez cru découvrir à Varlaumont une Floriane autre que celle d’ont l’âme s’était ouverte à vous – une Floriane coquette, qui vous a déplu. Et vous vous êtes détourné d’elle.

– Mademoiselle !

– Laissez-moi parler. Je veux qu’il n’existe aucun malentendu entre nous et je vais être très franche. Coquette, je l’ai été avant de vous connaître, comme le sont les jeunes filles très mondaines, élevées, ainsi que je le fus, sans autre guide moral qu’une certaine honnêteté de principes, suffisante parfois pour éviter de graves faux pas, mais non pour donner à toute la vie cette belle dignité dont vous me parliez un jour, au sujet de votre mère. Je vous ai vu, j’ai causé avec vous et le désir imprécis de quelque chose de plus parfait, de meilleur que je portais en moi sous des dehors frivoles s’est nettement révélé. Ma vie antérieure s’est déroulée à mes yeux, avec ses petitesses, ses inutilités, son vaniteux besoin d’hommages. Vous m’avez dévoilé ma misère, vous m’avez entrouvert la porte de l’Éden. Conduite par vous, j’étais prête à y pénétrer. Puis, l’autre jour, à Varlaumont, je ne sais quel esprit infernal m’a soufflé un retour à ces habitudes que je croyais si bien vaincues par votre influence. J’ai été coquette... un peu. Et vous m’avez méprisée. Vous vous êtes dit : « Elle n’est pas la femme que je croyais. »

La main de Bruno saisit celle de Floriane et l’étreignit :

– Oh ! si si, vous l’êtes !... Pour me dire cela si simplement, avec cette franchise ravissante ! Je vous ai méprisée, moi ? Oh ! non ! Mais j’ai souffert. Vous me faisiez tomber du haut de mon rêve – mon beau rêve.

– Lequel ?

D’un mouvement à peine perceptible, elle se rapprochait de lui. Le voile rose ondula et les fleurs d’argent glissèrent avec un scintillement d’étoiles.

Il dit très bas :

– Celui de vous amener à ma croyance.

Il sentit tressaillir dans sa main celle de Floriane.

– C’est cela que vous vouliez ? Oui, vous l’auriez pu. Au contact de votre âme fervente, la mienne s’épanouissait déjà. Je suis si lasse parfois ! J’ai soif de bonheur. Et je vous ai connu. Vous portiez la joie sur votre front – la joie que je rêvais, qui n’est pas celle du monde où j’ai vécu jusqu’ici. Vous m’avez parlé de vos croyances ; vous m’avez dit : « Si vous saviez ! Je suis si heureux ! » Je vous ai écouté, j’étais chaque jour un peu plus captivée. Je comprenais que si vous le vouliez je me ferais votre disciple. Puis, tout à coup, vous m’avez abandonnée. Pendant ces huit jours où je ne vous ai pas vu, ni entendu, j’ai eu l’impression d’être à jamais perdue dans quelque solitude aride. Vous m’aviez montré un coin de ciel, vous m’aviez abreuvée d’un peu d’eau vive... et vous vous retiriez en me laissant à ma détresse.

Elle parlait lentement. Sa voix avait des inflexions profondes, d’une douceur veloutée, qui se brisaient parfois. Sa main tremblait dans les mains de Bruno et sous les cils à demi baissés, l’éclat de son regard paraissait tel qu’il devait être celui des larmes.

Bruno, ahuri par l’émotion, balbutia :

– Mademoiselle ! Mais non, je ne me retire pas. Je suis toujours prêt à vous aider... Je suis trop heureux, au contraire...

– Que c’est bon à vous de me le dire !

Les cils se soulevaient tout à fait et Bruno vit qu’il ne s’était pas trompé, que des larmes emplissaient bien les yeux de Floriane.

– C’est moi qui vous fais pleurer ? Oh ! Mademoiselle !

Des lèvres et des yeux, Floriane sourit, et ce fut comme un subit lever d’aurore sur une brume légère.

– Qu’importe ! C’est passé maintenant puisque vous me restez. Sans vous, je me sens faible, et si malheureuse ! Quand je pense qu’il faudra, cet hiver, ne plus nous voir pendant de longs mois ! Que vais-je devenir ? Vous êtes maintenant ma conscience, Bruno. C’est dans vos yeux que je lis ce qui est bien et ce qui est mal. Quand je ne vous aurai plus, où chercherai-je ma voie ?

De légers frémissements couraient sur son visage levé vers Bruno, ses yeux brûlaient d’angoisse passionnée. Elle répéta, avec un sanglot étouffé :

– Quand je ne vous aurai plus !

Sa tête s’inclina un peu sur l’épaule de Bruno, ses cheveux frôlèrent la joue du jeune homme. Lui, enivré, fou d’amour et de compassion, murmura ardemment :

– Mais vous m’aurez toujours, si vous le voulez !

Elle releva un peu la tête et le regarda avec ravissement.

– Bruno, est-ce vrai ? Vous m’aimez ? Oh ! oui, je le vois dans vos yeux. Et moi... moi, je n’aurais pu vivre sans vous !

Elle pencha de nouveau la tête et offrit son visage aux lèvres de Bruno. En donnant ce premier baiser d’amour, il eut un long frisson. Dans une vision fugitive, il revit tout son passé, les promesses faites, le don offert. Il venait de se reprendre, de préférer une créature à Dieu. Au contact de cette fraîcheur de fleur, ses lèvres brûlèrent. Il essaya de s’écarter. Floriane demanda :

– Qu’avez-vous ?

Elle le regardait avec une tendresse extasiée. Il la sentait toute palpitante de bonheur et toute à lui. La joie enivrante rentra en son cœur. Il pensa : « Elle m’aime. Je la convertirai. Rien n’est plus magnifique que de sauver une âme. »

– Qu’avez-vous, mon bien-aimé ? redit Floriane.

– Je suis heureux. Je vous aime.

– Dites-le-moi encore ! Dites-le-moi toujours !

Il répéta :

– Je vous aime.

Les sons du petit orchestre arrivaient à eux très indistincts. Le silence les environnait. Dans leur enveloppe rouge, les lumières vacillaient et répandaient des clartés mobiles sur Bruno, sur Floriane, dont la robe blanche se teintait fugitivement de pourpre claire.

– Vous souvenez-vous de notre première rencontre au prieuré, Bruno ? Vous m’avez parlé des moines avec tant d’éloquence chaleureuse, qu’à dater de ce jour-là, je les ai aimés.

– Vous acceptez d’apprendre à connaître et à pratiquer notre religion, Floriane ?

– Oui, mon ami chéri. De vous j’accepterai tout. Mais je ne veux que vous comme maître.

Elle lui sourit. Puis elle demanda, sur un ton d’inquiétude très tendre :

– Vous n’aurez plus peur que je sois encore coquette ? Je ne le serai plus... que pour vous.

– Non, non, ma bien-aimée, je n’aurai plus peur ! J’ai confiance en vous. Je ferai de vous une chrétienne fervente, comme ma mère.

– Comme votre mère... Oui, c’est cela.

Elle sourit encore, en le regardant avec une raillerie caressante dont il ne s’aperçut pas.

– Maintenant, il faut retourner là-bas. Je ne veux pas me retarder, à cause d’Ismène, et il va me falloir un certain temps avant d’enlever mon père à son bridge.

– Demain, je parlerai à mes parents, et ils iront demander votre main pour moi, Floriane.

Elle se leva lentement, en ramenant sur ses épaules l’écharpe qui glissait. Sa robe bruissa et ondula autour d’elle dans la lumière rose. Ses cheveux redevinrent fauves, presque ardents. Elle dit à mi-voix, d’un ton de regret frémissant��:

– Quel dommage ! Nous étions si bien ici !

– Si bien ! répéta Bruno.

Il lui prit la main et se pencha pour mettre un baiser sur ses cheveux.

– Vous êtes délicieux, Bruno !

– Et vous, ma Floriane !

– Eh bien, admirez-moi. Je suis votre fiancée, c’est permis. Et j’aime beaucoup qu’on m’admire... quand c’est vous.

Il murmura :

– Vous m’éblouissez !

Elle eut un fin sourire de triomphe. En passant son bras sous celui de Bruno, elle riposta :

– Alors, fermez les yeux. Je vous conduirai.

– J’aime mieux vous regarder.

– Soit, mais je vous conduirai quand même. Un homme ébloui ne trouve pas son chemin.

Ils revinrent à pas très lents, presque sans parler. Bruno avait l’impression de vivre un rêve – un rêve d’angoissantes délices. La main de Floriane pressait doucement son bras, le parfum qui s’exhalait au moindre mouvement de la jeune fille l’étourdissait en dépit de la fraîcheur de l’air, le bruissement de sa robe communiquait à ses nerfs une vibration singulière. Quelque chose était changé en lui. Il pensa tout à coup : « J’étais un être d’exception. J’ignorais l’amour. Maintenant, je suis comme les autres. »

Il baissa un peu le front, avec la sensation de subir une déchéance, de perdre une couronne.

Comme ils atteignaient les portes-fenêtres ouvertes et éclairées, Floriane s’arrêta.

– Nous nous reverrons demain, n’est-ce pas, Bruno ?

– Oui. Au prieuré ?

– Non. Retrouvons-nous plutôt à Sainte-Cécile. J’y suis allée déjà, mais je voudrais que vous, qui en connaissez toutes les pierres, me la montriez dans ses détails.

– Très volontiers ! Ce cera un bonheur pour moi.

– À 5 heures, voulez-vous ?

– C’est cela. Nous prierons ensemble, Floriane.

– Je ne sais pas. Mais vous prierez pour moi.

– Je vous apprendrai.

– Mon Bruno !

Une joie soudaine affluait en lui. L’angoisse disparut. Il ne vit plus – il ne voulut plus voir que la conquête de cette âme, la réponse à ses rêves d’apostolat. Demain, sous les voûtes de Sainte-Cécile, il dirait à Dieu : « Voilà ma fiancée. Voilà celle que j’amènerai à la vérité. »

Dans le grand salon, Mme Fervières causait, s’occupait de tous. Mais une ombre était sur ses yeux. À la vue de son fils et de Floriane, elle s’interrompit pendant quelques secondes au milieu d’une phrase et regarda Bruno, rapidement. Puis elle reprit sa phrase. Mais sa voix avait une note nouvelle, un peu sourde, et des petits plis de souffrance se formèrent autour de ses yeux.

Quand, très tard, tous les hôtes eurent disparu, les trois jeunes gens vinrent à leur mère et lui souhaitèrent le bonsoir. Bruno, le dernier, s’inclina en offrant son front, comme de coutume. Elle dit : « Non, embrasse-moi, toi. » Leurs regards se rencontrèrent. Celui de Bruno se troubla. Le jeune homme obéit, et elle sentit ses lèvres frémir en se posant sur son visage. Le parfum de Floriane, ce parfum léger que ses mains, sa robe, ses cheveux avaient laissé sur les mains et le vêtement de Bruno, monta aux narines de sa mère. Mme Fervières s’écarta un peu et dit :

– Bonsoir, mon enfant.

Elle le regarda s’éloigner. Une douleur immense et calme descendait en elle. L’âme de son fils n’était plus le clair sanctuaire qu’elle aimait contempler avec son tendre respect de mère et de croyante. Ainsi que lui tout à l’heure, elle pensa : « C’est fini. Il est maintenant comme les autres. » Et elle pleura sur le rêve évanoui, sur Bruno se donnant à l’amour humain, lui que Dieu appelait à son service le plus intime. Car avant qu’il connût Floriane, elle avait deviné son attrait vers le sacerdoce et compris que Dieu demandait, pour être toute à lui, l’âme fervente de son enfant.

 

Mme Fervières déjeunait au retour de la messe quand Bruno entra et vint lui baiser la main comme chaque matin. Le coup d’œil maternel vit la fatigue des traits, le cerne inaccoutumé sous les yeux, l’éclat un peu fébrile du regard. Un léger frémissement agita les mains de Mme Fervières. La cuiller d’argent se choqua contre la porcelaine de la soucoupe avec un petit bruit sec.

– Tu n’as pas dormi, Bruno ?

– Non, maman (Il hésita, et reprit) : Je ne pouvais pas. J’avais trop de pensées.

Les lèvres de Mme Fervières restèrent closes, mais ses yeux demandèrent : « Lesquelles ? »

– Je voudrais vous parler, maman.

Elle répondit du geste : « Je t’écoute. » Sa physionomie se tendait, s’amincissait. Elle repoussa doucement sa tasse à demi pleine et s’appuya au dossier de sa chaise, pour recevoir le coup prévu.

Bruno attira à lui un siège, s’assit et se pencha pour prendre la main de sa mère. Il dit très bas :

– Maman, j’aime Mlle Floriane Jarlier.

Elle ne tressaillit pas. Son teint pâlit seulement un peu plus. Elle murmura :

– Toi, Bruno !

Il rougit. Tant de surprise douloureuse s’exprimait dans ces deux mots, dans le regard de la mère !

– Maman, je vous assure qu’elle est très digne...

– Une femme qui n’a pas ta foi !

– Elle l’aura. Déjà, elle est toute disposée à se laisser instruire par moi.

– Pour t’épouser !

Il eut un brusque mouvement de protestation.

– Vous suspectez sa loyauté ? Oh ! ma mère ! Moi, je crois en elle. Je sais qu’elle est sincère.

– Je veux l’espérer. Mais alors même, je ne te vois pas heureux, avec une femme élevée comme elle, dans des idées si différentes des nôtres. L’un des deux naturellement sera entraîné sur la voie de l’autre. Si c’était toi ?

– Qu’allez-vous imaginer ?

– Ce qui est vraisemblable, ce qui est arrivé plus d’une fois. Cette femme que tu aimes... (Le mot s’étrangla un peu dans sa gorge.)... sera très puissante sur toi, parce que tu as le cœur tendre et qu’elle est intelligente, coquette...

– Non, elle ne l’est plus ! Elle ne l’a d’ailleurs jamais été avec moi.

Mme Fervières posa une main sur l’épaule de son fils et approcha son visage du sien.

– Ah ! enfant, enfant que tu es ! Comme tu es peu fait pour la comprendre ! Comme elle sera forte contre toi ! Ne l’épouse pas ! Écoute, ce peut être ta perte, mon enfant chéri !

– Maman, ne me dites pas de ces choses !

– Si, je dois te les dire. C’est un devoir de tout tenter pour t’épargner une erreur terrible, et le malheur.

– Le malheur, avec Floriane !

Elle murmura d’un ton d’effroi, en plongeant son regard dans les yeux où s’allumait un éclair de passion :

– Ah ! comme elle t’a pris déjà ! Comme elle t’a pris, mon Bruno, mon fils !

Sa main se contractait un peu sur l’épaule du jeune homme. Lui abaissa ses paupières. Mme Fervières sentait vibrer tout son jeune être fort et couler un sang plus ardent sous l’épiderme aux tons mats.

Elle reprit avec effort :

– Tu lui as parlé, hier ?

Il inclina affirmativement la tête.

– Tu t’es très avancé avec elle ?

Il fit encore oui de la tête. Puis il ajouta aussitôt :

– Je ne puis plus me retirer. D’ailleurs, je n’en ai pas l’idée. Floriane compte sur moi pour orienter sa vie vers des sphères meilleures. Elle s’est confiée à moi et jamais je n’abandonnerai cette âme.

Mme Fervières retira sa main et dit doucement :

– Réfléchis bien. Je vais en parler à ton père.

Elle se leva. Bruno demanda machinalement :

– Vous ne finissez pas votre déjeuner ?

– Non, je n’ai plus faim.

Elle resta un instant silencieuse. On n’entendit plus dans la salle à manger que le battement de la pendule. La mère et le fils se regardaient. Bruno se troubla de nouveau en voyant tant de tristesse dans les yeux où il avait appris à lire la vie. Il balbutia :

– Maman, ne vous inquiétez pas. Je serai très heureux !

– Je te le souhaite ! Mais il est une chose qui restera toujours comme une des grandes peines de ma vie : c’est que mon fils, dont j’ai reçu toutes les confidences, ait manqué cette fois de confiance alors que tout son avenir était en jeu.

– Mais je ne savais pas... je ne me rendais pas compte de mes sentiments. C’est hier seulement...

– Oui, elle s’est arrangée pour avoir un tête-à-tête et t’obliger à te déclarer. Et c’est toi, Bruno, qui admires, jusqu’à vouloir en faire la compagne de ton existence, une femme dont les allures, l’éducation sont si contraires à tout ce que tu as vu autour de toi !

– La faute n’en est pas à elle ; on l’a élevée ainsi. Elle n’a que plus de mérite à être demeurée honnête. Et elle est très simple, très franche. Elle prendra nos habitudes, elle vous imitera, chère maman.

Mme Fervières secoua la tête.

– Elle a vingt-six ans, sa personnalité est formée. Elle ne pourrait changer qu’en adoptant nos croyances – en les adoptant, non d’extérieur seulement, mais de toute son âme.

– C’est ainsi que je l’entends.

– Dieu veuille que cela soit !

– Maman, pourquoi doutez-vous ainsi d’elle ?

Elle soupira sans répondre. Sur la table, elle prit ses gants, d’un geste machinal – un de ces gestes que l’on fait aux heures les plus pénibles, parce que l’habitude est là.

– Je vais voir ton père... As-tu pensé qu’elle était plus âgée que toi ?

– Un an ! Ce n’est rien.

– Cela dépend. Tu es très jeune, toi. Elle, non.

– Pouvez-vous dire cela ? Elle paraît vingt ans !

– Je ne parle pas du physique. Moralement, elle n’est pas jeune fille – je crois qu’elle ne l’a jamais été.

– Elles sont beaucoup ainsi aujourd’hui.

– Oui, mais je ne pensais pas que mon Bruno choisirait une de celles-là.

Il murmura :

– Je n’ai pas choisi. Je l’ai vue, je l’ai aimée. Je crois encore rêver tout cela !

Elle lui mit ses bras autour du cou et approcha son visage du sien.

– Alors, réveille-toi ! tu t’égares en cédant à cette passion. Tu n’es pas fait pour elle. Bruno, tu m’as toujours écoutée...

Il se dégagea doucement. Les bras de sa mère glissèrent sur sa poitrine et retombèrent avec lenteur, comme lourds de toute cette peine dont Bruno était la cause.

– Je vous l’ai dit, maman, je suis engagé à l’égard de Mlle Jarlier et je l’aime. Ne me disputez pas mon bonheur.

Elle comprit que tout était fini, que tout serait vain. Dans les yeux de Bruno flottait une pensée lointaine, semblable à un voile troublant. Il était, de cœur et d’esprit, près d’« elle ». La voix de sa mère devenait importune, il n’entendait plus que celle de l’amour, celle de Floriane.

Mme Fervières s’écarta un peu en disant :

– Je ne te le dispute pas. Je crains seulement que tu n’en connaisses qu’une ombre.

 

*

 

Bruno entra à Saint-Cécile un peu avant 5 heures. Quelques volutes d’encens achevaient de se dissoudre au-dessus du tabernacle, parfum de prière qui subsistait encore, alors que les derniers sons des chants liturgiques s’étaient évanouis et que les rares fidèles de cet office du soir s’en allaient un à un, laissant vide la nef ogivale éclairée en grisaille par un jour sans soleil. Le sacristain, un vieil homme boiteux, étendait sur l’autel, avec des gestes lents, le dessus de brocart tissé de grands lis d’or. Son buste courbé avait un fléchissement léger à chacun de ses passages devant le tabernacle. Sur le marbre des degrés, ses pas glissaient en un frôlement, dans le silence du sanctuaire.

Bruno gagna la chapelle de la Vierge. Aujourd’hui, elle n’était plus baignée dans les pourpres et les azurs du vitrail, la petite Vierge de bois. Mais toute une rangée de cierges, de tailles inégales, jetaient des lueurs tremblantes sur son doux visage aux yeux d’enfant. Dans un vase argenté, au pied de l’autel, se pressaient des lis et à côté, sur les degrés mêmes, trois roses gisaient – trois roses blanches, toutes petites, qui semblaient trois mignons flocons de neige.

Bruno essaya de se recueillir. Mais trop de pensées l’assaillaient. Il se remémora son entretien avec sa mère, toutes les paroles qu’elle avait dites. Il songeait : « Elle n’aime pas Floriane, elle est injuste pour elle. » Mais il était trop accoutumé de vénérer la vertu sans défaillance de sa mère, de se confier sans réserve à cette tendresse lucide et forte, à cette prudence toujours en éveil, pour ne pas conserver un malaise de sa désapprobation, de sa défiance à l’égard de Floriane.

M. Fervières, lui, quoique bien loin de se montrer enthousiaste à l’idée de ce mariage, n’avait pas mauvaise opinion de la jeune fille. Il la croyait, disait-il, de fond sérieux, susceptible de devenir une bonne épouse. Il ne doutait pas que Bruno réussît à la convertir à toutes ses idées. Néanmoins, pour d’autres motifs que sa femme, lui aussi avait essayé de détourner son fils de cette union. La famille lui déplaisait, de par ses habitudes et ses opinions. Puis la fortune paraissait problématique. M. Jarlier lui avait dit un jour, incidemment, qu’il ne pourrait donner qu’une rente à ses filles.

Ces raisons, la seconde surtout, ne touchaient que médiocrement Bruno. Les Fervières étaient riches, et lui avait en perspective un bel avenir littéraire. Quant à la famille Jarlier, il reconnaissait franchement qu’elle ne possédait pas non plus ses sympathies. Mais personne ne contestait son honorabilité, et le père, au milieu de ses nombreux écarts, avait toujours gardé une apparence correcte. D’ailleurs Floriane, qui semblait si différente des siens, moralement et intellectuellement, ne demanderait sans doute pas mieux que de se rapprocher de sa nouvelle famille, d’en adopter peu à peu toutes les opinions.

Bruno en revenait toujours là, et son père ne discutait pas ce point de vue, lequel lui semblait très plausible. Mais Mme Fervières, plus perspicace, et qui avait à chacune de ses rencontres avec Floriane étudié tous les détails de cette physionomie, reprenait de nouveau ses objections sur les dangers d’une union de ce genre. Elle essayait de préciser son impression sur Mlle Jarlier, de la montrer à Bruno telle qu’elle la devinait. Lui, pendant un moment, avait senti un grand froid se glisser en son âme. Il s’était dit : « Si c’était vrai ?... Ce peut être vrai. » Et aussitôt il avait pensé : « Qu’importe ! Je la convertirai. »

Il revoyait encore le regard de sa mère quand, à la fin de l’entretien, il avait déclaré à M. Fervières :

– Mon père, sauf naturellement formelle opposition de votre part, je suis résolu à ce mariage. Mlle Jarlier a ma promesse et je ne vois aucune raison pour m’en délier.

Quel monde d’inquiétudes, de tristesse, d’amour profond il avait aperçu dans les yeux maternels ! Et quelle lente voix brisée avait dit :

– Eh bien, alors, demain... si tu ne changes pas d’avis.

Non, il ne changerait pas – il ne pouvait pas changer. Floriane comptait sur lui ; il n’abandonnerait pas cette âme. Puisqu’elle l’aimait, elle se laisserait guider par lui. Du reste, il le lui demanderait encore tout à l’heure, quand elle serait là, sous les voûtes du vieux temple qui avait vu passer tant de générations de Fervières, toutes imprégnées de catholicisme, toutes indéfectibles dans leur foi.

Il appuya son front sur sa main, qui était sèche et chaude comme celle d’un fiévreux. Ses impressions, depuis la veille, depuis qu’il avait revu Floriane, formaient un assemblage déconcertant de joie enivrante, de remords, de doutes, d’espoirs. En ce moment, seul devant Dieu, ayant réussi enfin à calmer le tumulte de ses pensées, c’étaient le remords et les doutes qui revenaient, qui s’imposaient à son cœur troublé d’où la joie s’enfuyait.

Comme il avait cédé vite à cet amour ! Deux beaux yeux de femme, des sourires, des larmes avaient suffi pour bouleverser toute sa vie, en si peu de temps. Avant de la connaître, il ne songeait pas au mariage et répondait, quand l’un des siens ou de ses amis lui en parlait : « J’ai le temps », ou bien : « Je crois que je ne suis pas fait du tout pour cette vocation-là. » En réalité, la pensée du sacerdoce existait en lui depuis longtemps, à l’état de germe. Elle venait de se développer lorsque était apparue Floriane.

Et c’était la préférence donnée par lui à l’amour humain, dans cette rencontre avec l’appel de Dieu, qui pénétrait d’angoisse l’âme de Bruno. C’était aussi la force troublante de cet amour, ces sensations inconnues l’effrayant et l’enivrant à la fois – et une sorte d’humiliation confuse de sa faiblesse près d’« elle ».

Un vertige passa fugitivement sur son cerveau. Le parfum de ces lis était trop fort. Il se leva et s’en alla d’un pas machinal vers le bas de la nef.

Une porte fut doucement poussée. Un bruissement léger, le choc de talons sur les dalles rompirent le silence. Bruno s’arrêta. Pendant quelques secondes, il eut l’impression que son sang coulait tumultueusement et qu’il étouffait. Il pensa : « Si je fuyais ? Par la sacristie... Je lui écrirai. Je lui dirai... »

Elle venait. Au bas de la nef collatérale sa silhouette mince se dessina. Aujourd’hui, pour la première fois, elle était vêtue de noir, et très simplement. Dans l’ombre des piliers, son visage apparaissait d’une blancheur à peine rosée, qui laissait deviner cependant la vie ardente palpitant sous cet épiderme fin. En approchant, elle sourit à Bruno, discrètement, à peine des lèvres. Ses yeux disaient : « Me voici, je suis heureuse. » Et ils avaient un éclat voilé qui les faisait un peu mystérieux, mais très doux.

Bruno avança de quelques pas. Il eut conscience qu’elle l’examinait d’un coup d’œil fugitif, il sentit qu’il devait avoir une physionomie inaccoutumée. Avec un geste hésitant, il prit la main qu’elle lui tendait. Ce fut elle qui serra la sienne, en une rapide et chaude étreinte dont il frémit.

– Je crois être en retard, dit-elle à voix basse.

– Mais non, pas du tout.

– Je me suis pressée. Je craignais de vous faire attendre. Les hommes aiment l’exactitude.

Son regard ajoutait : « Et puis, j’avais hâte de vous revoir. »

Bruno balbutia, sans trop savoir quels mots il prononçait :

– Il fait sombre, ce soir. Nous ne verrons pas bien.

– Dans un instant, le soleil se montrera. J’ai remarqué des nuages qui se désagrégeaient. Vous allez me montrer tout, m’expliquer tout, n’est-ce pas ?

Il répondit affirmativement. En la voyant là, près de lui, en rencontrant son regard, il oubliait les doutes angoissants. La joie rentrait en lui. Floriane l’aimait et, par lui, elle viendrait à la vérité. N’était-ce pas déjà une délicate pensée de sa part que cette visite en commun à Sainte-Cécile, l’église de Bruno, qu’elle savait lui être très chère ? Ne voulait-elle pas consacrer ainsi en quelque sorte leurs fiançailles, dans l’atmosphère sainte où tous les Fervières avaient prié ?

Pas à pas, ils allaient le long des nefs et s’arrêtaient longuement. Bruno connaissait tous les détails de sa vieille église, il savait en parler en érudit et en poète. Floriane, très artiste, se montrait intéressée, admirait en quelques mots très justes, questionnait sur les figures symboliques multipliées dans leurs sculptures.

– Voyez, tout a une signification, disait Bruno. Remarquez ces feuilles de vigne ; on les retrouve sans cesse. La comparaison de la vigne est une des plus fréquemment employée par Notre-Seigneur dans l’Évangile. Lui est le cep, nous les branches, qui prenons la vie de Lui-même et mourons si nous en sommes séparés.

Floriane demanda :

– Suis-je une de ces branches mortes ?

– Oh ! non ! Votre âme peut reprendre force et vie. Vous verrez, Floriane ! Quelle douceur de vous ramener à Dieu !

Elle sourit en le regardant.

– Cette pensée vous rend heureux ?

– Elle est pour moi le bonheur indicible !

Floriane eut un nouveau sourire, léger, tendre, ironique – si peu, si finement ! Ses cils, un instant, voilèrent son regard qui riait doucement.

Dans les chapiteaux des piliers, les petites figures levaient vers la voûte des regards d’extase. Bruno expliqua que le sculpteur avait voulu représenter des âmes en prière.

– Remarquez l’intensité d’adoration, d’amour humble et confiant que l’artiste ignoré a su mettre sur ces physionomies de pierre. Elles sont bien la personnification de la prière, telle qu’elle doit être. Et constatez ceci : aucune d’elles n’est absolument semblable aux autres.

– En effet. Oh ! les merveilleux artisans que ceux d’autrefois !

– Celle-ci sourit. Elle semble dire à Dieu : « Je sais que je suis exaucée d’avance. » Cette autre a un visage d’angoisse ; mais elle espère, elle supplie.

Derrière le chœur, les verrières s’éclairaient. De longues coulées de lumière orangée ou teintée d’azur et de vert s’épandaient dans la nef, coloraient la pierre noircie des piliers. Au-dessus de l’autel, de minuscules poussières multicolores tournoyaient dans un rayon de soleil. Floriane et Bruno s’arrêtèrent longuement devant le chœur ainsi inondé de lumière. La jeune fille regardait, laissant parler Bruno qui lui disait, d’une voix assourdie et chaleureuse, les beautés de la doctrine catholique. Il la voyait avec bonheur émue et attentive, cherchant constamment son regard qui ne pouvait se détacher du sien. Et il se grisait de cette pensée : « Son âme est dans ma main. Dieu m’a envoyé pour la sauver. »

Au-dessus de la chapelle de la Vierge, le vitrail resplendissait discrètement. Sainte Cécile, dans une attitude modeste et charmante, se tenait devant Valérien. Le jeune praticien, vêtu en chevalier du Moyen Âge, lui tendait la main. Sans doute scellait-il ainsi sa promesse de ne voir en Cécile, la jeune vierge qui venait de le convertir, qu’une sœur dans le Christ, car une joie surnaturelle s’exprimait sur son visage et ses yeux semblaient regarder très loin, très au-dessus de la fille de Cecilius, frêle figure presque immatérielle qui souriait à une vision mystérieuse.

– Ce vitrail est le plus remarquable de tous, dit Floriane. Je l’avais déjà contemplé à ma première visite ici. Sainte Cécile est délicieuse ! Et voyez ce joli mouvement de sa tunique, la grâce de son attitude. Quant à Valérien, je trouve qu’il vous ressemble, Bruno.

– Quelle idée !

– Mais si. Vous devez prendre cet air-là, quand vous avez vos grandes pensées de croyant. Alors vous planez très haut, très au-dessus des pauvres mortelles comme moi. Mais il ne faut pas vous envoler trop loin, Bruno, parce que je ne suis pas encore capable de vous suivre.

Elle chuchota ces mots en un doux murmure mélancolique, avec un regard implorant.

– Là où je m’envole, je vous emmènerai, Floriane !

Une émotion ardente comme un feu qu’on tisonne accélérait les battements de son cœur. À voir Floriane près de lui, dans cette église, tous ses espoirs de conversion s’exaltaient. Il se pencha vers elle et leurs têtes se trouvèrent dans la même gerbe de lumière échappée du vitrail.

– Dites, vous voudrez bien ? Nous aurons la même foi, le même Dieu. Floriane, Cécile a converti Valérien. Et moi, je vous convertirai.

Elle répondit :

– Oui, mon Bruno.

Sa main se glissa dans celle du jeune homme. Son regard se leva, rencontra les yeux candides de la petite Vierge de bois et s’éclaira d’une lueur fugitive qui semblait un défi triomphant.

– C’est ici que vous aimez venir prier, Bruno ?

– En effet, le plus souvent. Nous y viendrons ensemble quand vous serez ma femme.

– Oui, toujours ensemble. Je ne vous quitterai pas.

Elle se pencha un peu, en appuyant sa main gauche sur la balustrade, et aspira l’odeur des lis. Des poussières dorées dansèrent autour d’elle, sur son profil penché, sur ses cheveux ardents, qu’une traînée de lumière colora de bleu pendant une seconde, quand elle se redressa.

Tous deux redescendirent la nef. Au bas, Floriane se détourna et regarda longuement l’abside ensoleillée d’azur et d’orange pâli, l’autel dont les marbres se teintaient de nuances somptueuses et dont les ors rutilaient. Elle dit à mi-voix :

– C’est ici que vous deviendrez mon mari, Bruno.

Il eut un imperceptible tressaillement. Lui venait d’évoquer une autre version : un jeune prêtre montant ces degrés pour la première fois, dans toute la ferveur de son sacerdoce nouveau.

Un froid courut en lui. Mais quand il fut dehors, sous le porche, quand Floriane lui dit « au revoir », avec une longue pression de main et un regard tendre qui s’attardait dans le sien, le nuage fâcheux s’évada, Bruno ne vit plus que les yeux de Floriane, et son sourire.

En la regardant s’éloigner, il demeura un moment sous le porche où des saints sculptés processionnaient dans la pierre. Puis il descendit à son tour les deux marches et se trouva sur la place. Une voix appela : « Bruno ! » Il tourna la tête et vit l’abbé Rivors qui rentrait au presbytère.

Bruno alla vers lui, sans empressement. Le prêtre lui serra la main, la garda un instant dans la sienne et dit :

– Monte avec moi. Je désire te parler.

– Il faut que je rentre. Il est tard.

– Non, viens.

Bruno le suivit sans résister davantage. Il entra à sa suite dans la grande vieille chambre, que le soleil couchant emplissait de lumière. Et il dit très vite :

– Je vois à ton air que tu es au courant. Mais ne cherche pas à me détourner de ce mariage. Je sais ce que je fais, et je la connais.

Il se raidissait un peu et redressait sa taille mince, avec l’obscur désir de dominer l’abbé, de lui imposer dès l’abord la certitude que toutes les objections seraient vaines, même venant de lui, qui avait eu tant d’influence pourtant et qui était son cousin préféré.

L’abbé, d’un geste vif, jeta son chapeau sur la table et fit face à Bruno, en croisant les bras.

– Ah ! tu la connais ? Eh bien, mon cher, je ne l’ai vue que deux fois, pas plus de cinq minutes, quand j’ai été à la Hermellière pour la femme du concierge malade, je ne lui ai pas adressé dix mots, et pourtant je me fais fort de la connaître mieux que toi.

– Voilà une prétention que tu me permettras de trouver assez excessive !

– Non, car j’ai une autre dose d’expérience que la tienne. Bruno, cette jeune fille n’est pas faite pour toi. Tu te leurres avec ces idées de conversion, dont m’a parlé ta mère. Des unions comme celle-là sont dangereuses au plus haut point.

– Peux-tu parler ainsi, quand tu as sous les yeux l’exemple d’Henry ?

– Oh ! Henry, c’est autre chose ! D’abord, laisse-moi te dire, dût ton amour-propre en souffrir, que tu n’as pas sa trempe de caractère et l’énergie de ses convictions. Non que je veuille incriminer par ces mots la réalité et la force de ta foi ! Mais un peu de faiblesse existe en toi, à l’état latent. Chez Henry, non. Et ensuite, Mme de Marges ne peut être comparée à Mlle Jarlier.

– Pourquoi ? dit brusquement Bruno.

– Tu dois le comprendre mieux que moi, toi qui les as vues l’une près de l’autre.

Bruno rougit un peu. Oui, il se souvenait d’avoir eu l’impression d’un contraste moral absolu entre les deux jeunes femmes. Mais il s’irrita que son cousin le lui rappelât.

– Cela ne signifie rien, en tout cas, riposta-t-il sèchement. Mlle Jarlier ne pose pas pour être une sainte, même en expectative, et ce n’est pas cela que je lui demande. Mais elle est attirée vers notre foi et toute prête à se laisser guider par moi. Son âme est droite, elle m’a toujours parlé avec une loyauté entière, même en m’avouant hier qu’elle avait été coquette – non de façon bien répréhensible d’ailleurs.

– C’est elle qui le dit !

– Je ne te permettrai pas de douter d’elle !

L’abbé secoua la tête en rivant son regard vif sur la physionomie enflammée de Bruno.

– Oh ! tu sais, mon ami, tu ne m’empêcheras pas de dire ce que je pense ! Personne ne m’en a empêché, jamais, lorsque j’y voyais mon devoir. Cette jeune fille est intelligente, peut-être sérieuse, peut-être sincère – tu vois que je n’y mets pas de parti pris. Mais une union de ce genre, étant donné ta nature, celle que je lui suppose et cette absence de croyance chez elle, serait une terrible aventure où tu risquerais bien plus que ta vie – ton âme !

– En vérité, Jacques !

Le prêtre s’avança et mit ses mains sur les épaules de Bruno.

– Écoute-moi : je crains que cette femme soit de celles qui donnent, non du bonheur, mais seulement de l’ivresse. Je crains qu’elle ne t’aime que pour t’asservir. Et tu vaux mieux que cela. Ton cœur n’a pas été fait pour l’esclavage, mais pour servir ton Dieu avant tout, par-dessus tout.

Il s’interrompit pendant quelques secondes et répéta, en appuyant sur les mots :

– Par-dessus tout.

Bruno détourna les yeux et ses lèvres frémirent.

– Je Le servirai dans le mariage. Et je sauverai cette âme. C’est une œuvre d’apostolat que j’accomplirai près d’elle.

Le soleil venait de s’éclipser. La chambre devenait toute sombre maintenant et les deux visages seuls étaient clairs dans la pénombre où leurs yeux brillaient.

– Une œuvre d’apostolat ! dit lentement l’abbé. Oui, c’est avec cela que tu engourdis ta conscience, que tu excuses ta passion. Et ton orgueil aussi se complaît dans cette idée que tu es l’arbitre du salut de cette âme. Mais moi je te dis : « Avant tout, songe à la tienne. Ne la mets pas en péril par ton union avec une femme qui n’a rien de ta foi, rien de tes traditions et qui t’a étourdi de son charme – et que tu aimes déraisonnablement, comme un aveugle, comme un fou.

Bruno recula un peu, en se dégageant des mains de son cousin. Il dit avec force :

– Eh bien, oui, je l’aime comme cela ! Et pourquoi pas ? Je sais à quoi tu songes. Toi aussi, tu avais rêvé pour moi d’une autre vocation. Des rêves, nous en faisons tous ! Il vient un jour où nous constatons notre erreur, où une voie différente, la véritable, s’ouvre à nous. La folie serait de nous obstiner dans le rêve, quand notre devoir se trouve ailleurs.

L’abbé leva la main en un geste d’autorité.

– Je ne discute pas ta vocation, Bruno. C’est le secret de Dieu. Peut-être m’étais-je trompé, peut-être étais-tu destiné au mariage – mais pas à ce mariage-là. Voilà ce que je veux dire, voilà ce que je répète. Maintenant, réfléchis.

Bruno se détourna et s’approcha de la fenêtre. Son front plissé durcissait un peu sa physionomie. Il écouta un instant les feuillages qui bruissaient, en regardant les murs de Sainte-Cécile, les vieilles pierres gercées, zébrées de noir et de jaune roux. Il se voyait avec Floriane dans la nef demi-obscure, devant les verrières étincelantes. Sa pensée s’envolait. Il tressaillit en entendant près de lui la voix de son cousin.

– Ta mère s’inquiète beaucoup de ce mariage, Bruno.

Il se détourna un peu pour se trouver en face du jeune prêtre.

– Elle s’arrête aux allures un peu libres, au genre d’éducation de Mlle Jarlier. Elle ignore les rares qualités cachées sous cette apparence qui la choque.

– Et toi, ne te choque-t-elle pas ?

Les nuages devenaient diaphanes, prenaient des tons de nacre. Ils formaient un clair écran au travers duquel le soleil répandait maintenant sur cette fin de jour une lumière adoucie, qui s’insinuait entre les cimes touffues des vieux arbres du presbytère et venait éclairer ces deux visages d’hommes, l’un énergique et soucieux, l’autre frémissant, avec des yeux troublés qui se détournaient un peu.

– Si, quelquefois, dit la voix changée de Bruno. Mais ce sont choses tout extérieures. Il faut considérer d’abord l’intérieur, l’âme. Et celle-ci est bonne et loyale.

– Elle est l’inconnue. Et ce n’est pas elle qui t’attire.

Bruno murmura :

– Mais si, je t’assure.

L’abbé secoua la tête.

– Non ! Tu essayes de te leurrer, tu n’y réussis qu’à moitié. Sois donc franc, mets-toi en face de ta conscience, étudie l’origine et les motifs de ce sentiment qui a, peu à peu, pénétré tout ton être. Le bien de son âme n’a été que le paravent masquant, à ton insu peut-être, l’attrait tout humain qui t’inclinait vers elle. Tu es jeune, sensible, orgueilleux. Elle doit avoir beaucoup de charme, elle sait dire sans doute les mots qui engourdissent les cœurs d’hommes et exaltent l’amour-propre. Tu les as entendus, et maintenant tu es enivré. Bruno, écoute-moi, écoute ta mère et tous ceux qui t’aiment ! Ce mariage nous fait peur pour toi !

Il avait mis sa main sur l’épaule de Bruno et l’appuyait fortement. Ses yeux vifs d’homme agissant exprimaient toute l’affection profonde, énergique et inquiète qui existait en lui pour son jeune cousin, toute la surprise triste, aussi, que lui causait cette défection du disciple préféré. Sous ce regard, celui de Bruno se couvrit d’ombre. Il y eut un silence entre eux. D’en bas, la voix grêle de Mlle Céleste monta :

– Nous n’aurons pas d’orage ce soir. Je cueillerai les pois demain.

Dans le clocher de Sainte-Cécile, une cloche grave et lourde tinta trois fois. Les ondes vibrèrent et s’élargirent, emplissant le silence autour des deux hommes. L’abbé leva la main, se signa et dit :

– Angélus domini nuntiavit Mariæ...

Bruno répondit, et les mots sublimes de la salutation angélique alternèrent entre eux. La cloche sonnait maintenant en volée profonde, avec un beau son fier de vieux bronze. Bruno, la tête un peu penchée, l’écoutait en fermant à demi les paupières. Sa main, appuyée à la barre de la fenêtre, tremblait un peu.

L’abbé dit : « Amen. » Il se recueillit un moment et ajouta :

– « Elle » ne saura pas prier avec toi.

– Je le lui apprendrai.

– Ou bien elle te fera oublier.

Bruno se redressa en un mouvement d’irritation.

– Toi aussi, tu as cette pensée ?

– Cette crainte, oui.

– C’est fou et injuste !

Il s’interrompit, jeta un long regard machinal sur le jardin que la lumière quittait peu à peu et le ramena sur l’abbé.

– Tu n’as que des hypothèses, des craintes vagues à m’opposer. « Elle » a ma promesse que je ne reprendrai pas.

– Ajoute donc aussi que tu n’as pas la force de résister à cet amour ! Cela, je le vois dans tes yeux, qui ne sont plus ceux de notre Bruno d’hier. Ah ! pauvre enfant, que Dieu t’épargne de voir finir en une désillusion atroce tes rêves téméraires d’un périlleux sauvetage d’âme !

L’abbé Rivors prit les mains de son cousin, étreignit celui-ci contre sa poitrine en répétant d’une voix douloureuse :

– Tu n’es plus notre Bruno d’hier !

 

Bruno était fiancé. M. et Mme Fervières avaient fait la demande, accueillie par les Jarlier avec une satisfaction non dissimulée. Ce jeune homme charmant, de famille distinguée, bien pourvu des dons de la fortune et de l’esprit, appelé à un bel avenir littéraire, représentait un parti superbe pour des gens assez gênés dans leurs affaires. Chaque jour, Bruno dînait à la Hermellière. À son grand soulagement – car sa future famille ne lui plaisait pas davantage à mesure qu’il la connaissait mieux –, Floriane s’arrangeait toujours pour être seule avec lui en dehors des repas. Ils avaient de longues conversations sérieuses, qui commençaient et se terminaient par des paroles d’amour. Chaque jour un peu plus, des liens subtils enlaçaient Bruno. En comprenant qu’il était aimé avec passion de cette femme séduisante, recherchée, admirée, en la voyant, elle, si intelligente, d’esprit si indépendant, quêter tendrement son approbation et lui dire : « Mon bien-aimé, je ne veux avoir d’autre pensée que la vôtre », son orgueil s’exalta et Floriane, dès lors, eut mainmise souveraine sur son cœur.

À peine, de temps à autre, quelques inquiétudes venaient-elles traverser sa joie enivrée. Le vieux curé, lui aussi, avait essayé de le raisonner, puis, voyant ses efforts inutiles, l’avait embrassé en disant avec un hochement de tête : « Mon petit, mon petit, je crois que tu es en train de faire une sottise ! » Henry de Marges avait parfois une façon de le regarder qui l’irritait parce qu’il croyait y découvrir une désapprobation émue. Mais chez sa mère surtout, il avait l’impression de quelque chose de nouveau. Car elle était toujours aussi tendre et la clarté sereine de son regard demeurait la même. Cependant Bruno « savait » qu’une ombre existait entre eux. Il ne cherchait pas à lui donner un nom, il en détournait très vite sa pensée. Comme Mme Fervières, maintenant que le fait était accompli, ne lui parlait plus de ses inquiétudes, il se persuadait qu’elles avaient disparu et que sa mère rendait enfin justice aux sérieuses qualités de Floriane. Il se réjouissait à cette idée, car, tout en ayant passé outre l’opinion maternelle pour s’engager avec Mlle Jarlier, il en avait écouté trop longtemps la voix pour ne pas y tenir fortement et souffrir d’être blâmé par elle.

L’attitude de Floriane à l’égard de sa future famille ne donnait prise à aucune critique. La jeune fille ne se montrait pas empressée, ni affectueuse, mais restait invariablement d’une amabilité discrète qui faisait dire à Mme Fervières :

– Elle paraît avoir un bien heureux caractère.

En tout cas, elle possédait un tact affiné, une rare souplesse d’esprit qui lui permettaient de s’assimiler rapidement aux milieux nouveaux, de ne choquer jamais les opinions d’autrui, tout en réservant les siennes, de se faire condescendante envers tous sans perdre un atome de sa volonté tenace, lente, irrésistible.

Entre Mme Fervières et elle, les rapports étaient corrects, sans effusions, sans rien qui annonçât de part et d’autre la sympathie. La mère dissimulait son inquiétude latente : elle réprimait le tressaillement d’angoisse qui survenait chaque fois qu’elle se trouvait en présence de Floriane, chaque fois, surtout, qu’elle voyait Bruno près d’elle, se grisant de son charme, s’enlisant dans la servitude que serait pour son cœur tendre et faible l’amour d’une femme telle que Floriane.

Elle disait à l’abbé Rivors :

– Je l’aurais cru plus fort. Maintenant je me reproche de ne pas m’être défiée dès le premier moment. Mais comment penser que mon Bruno, si sérieux jusque-là, se laisserait prendre ainsi ?

L’abbé répondait :

– La rencontre de cette jeune fille a été pour lui la pierre de touche, ma pauvre tante. Et vous ne pouviez rien empêcher. En admettant que vous ayez mis Bruno en garde contre elle – ce qui eût pu amener précisément le contraire de ce que vous cherchiez – Mlle Jarlier, éprise de lui, aurait pu vraisemblablement s’arranger pour le revoir. Et il est faible, orgueilleux aussi, hélas ! Avec son charme et son intelligence, elle était faite pour le subjuguer. Mais je pensais que Bruno aurait eu égard à nos observations, à nos craintes, que sa conscience se ressaisirait devant la perspective de s’unir à une femme incroyante. Il n’en est rien – et c’est bien ce qui m’effraie le plus.

La veille du mariage, au retour de la cérémonie civile, Mme Fervières se trouva un instant seule avec Floriane dans le petit salon où la jeune fille l’avait emmenée pour lui demander un renseignement. Le crépuscule commençait, la pièce devenait obscure. On distinguait cependant encore les roses et les hortensias blancs, les flots de tulle, les rubans brochés de la corbeille de fiançailles, quelques pièces d’argenterie, des écrins entrouverts, présents reçus tout à l’heure et qui n’avaient pas encore été rejoindre les autres dans la bibliothèque réservée à l’exposition des cadeaux. Au-dehors, devant la porte ouverte, deux silhouettes passaient et repassaient : Louis et Marthe, mariés depuis un mois et qui revenaient de leur voyage de noces pour assister à la cérémonie du lendemain.

– Ainsi, demain, Floriane, vous serez ma fille ? dit Mme Fervières.

Elle était toute proche de Mlle Jarlier et posait sa main sur le bras dont la blancheur s’avivait dans la demi-obscurité. Sa voix avait des vibrations émues, un peu tremblantes. Elle pensait : « Demain, cette étrangère, qui n’a rien de nos croyances, me prendra mon fils. Ils ne seront plus qu’un et devant Dieu rien ne pourra les désunir. »

Floriane répondit tranquillement :

– Oui, madame, demain je serai la femme de Bruno.

Elle fit un léger mouvement. La main de Mme Fervières glissa sur son bras. Après une courte pause, elle ajouta :

– Nous aurons enfin notre bonheur.

– Faites bien le sien, n’est-ce pas, mon enfant ? Car lui vous rendra heureuse, je le sais. Mais vous, Floriane... vous qui n’avez pas sa foi...

Le regard de Mme Fervières s’attachait au séduisant visage, aux yeux qui brillaient dans l’ombre.

– Je ne l’en aimerai pas moins pour cela, madame.

– L’amour n’est pas tout. Bruno souffrirait de vous sentir non pas même hostile, mais seulement indifférente à ses croyances.

– Je ne serai jamais indifférente à tout ce qu’il aime, à tout ce qu’il croit.

Bruno entra. Il demanda gaiement :

– Que complotez-vous là, toutes deux ?

– Nous parlions de vous, dit Floriane. Mme Fervières me demandait de vous rendre heureux.

– Oh ! chère maman, je le suis tellement déjà ! Floriane n’a qu’à continuer pour faire de moi le plus fortuné des hommes !

Il s’approcha, embrassa Mme Fervières. Sa physionomie rayonnait.

– ... Je suis si content de vous voir ensemble ! Je voudrais tant, ma Floriane, que vous deveniez toute semblable à ma mère !

Floriane eut son rire bas et doux. D’un mouvement lent, souple, onduleux, elle se rapprocha de Bruno et glissa sa main sous le bras du jeune homme.

– Toute semblable, c’est beaucoup demander, très cher. Ne soyez pas trop exigeant. Je suis très imparfaite et je ne deviendrai jamais une sainte. M’aimerez-vous quand même, toujours ?

Il murmura :

– Mon amour, pourquoi cette question ? Vous savez bien, voyons...

Dans le salon voisin on fit soudain de la lumière. Celle-ci vint jusqu’à la petite pièce obscure. Les visages s’éclairèrent, les cheveux de Floriane reprirent leur teinte ardente. Son regard rencontra celui de Mme Fervières et s’anima de cette même expression de défi triomphant qu’il avait eue naguère, à Sainte-Cécile, en se fixant sur la petite Vierge de bois.

 

*

 

Un jour pluvieux assombrissait la vieille église, à l’heure où l’évêque d’Angers bénit l’union de Bruno Fervières et de Floriane Jarlier. Les somptueux vitraux avaient des teintes tristes et les piliers paraissaient presque noirs. Les lumières de l’autel chassaient l’ombre du chœur et de la première travée, mais tout redevenait gris dans le bas de la nef et dans la profondeur des collatéraux où s’enfonçaient les chapelles désertes.

La robe violette de l’évêque ramena un instant chez Bruno d’importuns souvenirs. La dernière fois qu’il avait vu le pontife, c’était quelques mois auparavant, à une ordination. Il étendait les mains au-dessus des jeunes prêtres prosternés, et Bruno avait pensé : « Je voudrais être de ceux-là. »

Il eut un moment de malaise et ferma les yeux pour ne plus apercevoir cette bande violette qui dépassait la dentelle de l’aube. Puis il les rouvrit pour regarder Floriane. Elle était agenouillée et tenait les yeux fixés sur son missel. Lisait-elle ? Priait-elle ? Quelles pensées se cachaient sous ce front blanc ? Elle l’aimait, il en était sûr. Mais pourquoi le bonheur causé par cette certitude se mêlait-il parfois d’une sorte d’anxiété ? L’indifférence religieuse de Floriane l’attristait, certes, mais il savait que peu à peu il la vaincrait. Elle lui avait dit : « Je me mettrai à votre école. » Et bien souvent, au cours de leurs fiançailles, il lui avait parlé de sa foi ou rappelé ce qu’elle avait appris en son enfance, très vite oublié près de parents incroyants. Elle l’écoutait attentivement et quand il s’arrêtait, elle disait avec une tendresse souriante : « Je ne me lasserai jamais de vous entendre, mon Bruno ! »

Mais oui, il la convertirait, très vite. Dès lors, que signifiait cette inquiétude indéfinissable ? Car cette question religieuse était le seul point noir entre Floriane et lui, puisque, par ailleurs, la jeune fille se révélait comme possédant toutes les sérieuses qualités indispensables et qu’ils s’aimaient tous deux.

Sur son prie-Dieu, Mme Fervières inclinait la tête entre ses mains qui se glaçaient. Elle aussi évoquait une autre cérémonie que celle-ci : Bruno prêtre, recevant l’imposition des mains de ce même évêque venu aujourd’hui pour son mariage. Ses yeux se remplirent de larmes. Elle pensa : « Il était trop faible. » Et les larmes coulèrent sur ses doigts, sur la dentelle de sa robe.

Bruno et Floriane se levaient et s’approchaient de la grille du chœur. Autour de la jeune mariée, le satin souple frissonna avec un doux éclat de perle et la dentelle du voile s’écarta, laissant voir un instant l’or roux des cheveux. Ils s’agenouillèrent l’un près de l’autre. Mme Fervières tendit avidement l’oreille pour entendre les mots définitifs. Quand ce fut fait, elle appuya ses mains sur sa poitrine, en un geste d’effroi tranquille, et elle pria, sans larmes, en frissonnant un peu.

 

« Je suis heureux, trop heureux ! »

C’était le refrain revenant sans cesse dans les lettres de Bruno à sa famille, au cours de son voyage de noces en Asie Mineure. Il y insistait surtout en s’adressant à sa mère, qu’il tenait très particulièrement à rassurer, car la veille du mariage, il avait encore constaté en elle une anxiété qui l’avait étonné, gêné, un peu irrité aussi, comme une offense à Floriane et un reproche à lui-même. Il disait d’ailleurs toute la vérité en parlant de son bonheur. Mais la mère, en lisant ces lignes qui exaltaient Floriane, ne voyait pas disparaître son inquiétude – au contraire. Et les rides légères qui s’étaient dessinées en ces derniers mois sur son front se multipliaient maintenant.

Sous le ciel d’Asie, Floriane et Bruno continuaient leur voyage. La souple intelligence de la jeune femme, sa compréhension très vive, son goût affiné ravissaient Bruno. Il ne se lassait pas de lui redire qu’elle était l’idéale compagne d’un artiste et d’un poète. Floriane répliquait de son air tranquillement passionné :

– Et toi, tu es le mari que je rêvais. Tu es le seul que je puisse aimer. Maintenant, la vie sans toi me serait impossible.

Cette dernière phrase amenait une molle protestation de la part de Bruno. Il disait :

– Flory, ne parle pas ainsi ! Ce n’est pas chrétien.

Un baiser lui coupait la parole. Et Floriane riait, en changeant le sujet de l’entretien. Mais l’orgueil de Bruno et son amour recevaient un stimulant nouveau de tous les faits, de toutes les paroles de ce genre venant lui prouver à quel point il était aimé.

Elle l’accompagnait complaisamment à l’église, même lorsque, par discrétion, il ne le lui demandait pas. Mais elle n’amenait jamais, maintenant, les entretiens sur le terrain religieux. Bruno ne s’en apercevait pas. Aussitôt qu’une occasion se présentait, il disait quelques mots sur ce sujet – peu de chose, car il voulait procéder doucement dans cette œuvre de conversion et ne pas risquer de la compromettre par un zèle intempestif. Floriane l’écoutait sans impatience, souriait, murmurait tendrement : « Comme tu parles bien, Bruno ! » Et c’était tout. Mais il ne s’inquiétait pas. Une âme élevée dans l’indifférence ne revient pas si facilement à la foi. Bruno aimait mieux voir chez sa femme cette attitude correcte et froide à l’égard de sa religion plutôt que d’avoir à penser qu’elle pût feindre, pour lui complaire, une croyance qui n’existait pas encore chez elle.

Néanmoins, il éprouvait toujours une sensation de gêne, presque de souffrance, lorsque les circonstances l’amenaient à toucher du doigt cette divergence d’idées entre elle et lui. Ainsi, quand il assistait à la messe, il lui semblait pénible de voir Floriane qui ne priait pas, qui était là, indifférente et très lointaine, cachant peut-être son ennui sous cet air de calme songerie où Bruno essayait de découvrir l’attention émue, captivée, pour les saints mystères célébrés devant elle. Ou bien, parfois, lorsqu’il émettait sur tel fait du jour, sur un événement quelconque une opinion franchement chrétienne, et qu’elle lui disait avec un air doucement étonné : « Oh ! mon ami, que tu exagères ! » il éprouvait un choc intérieur un peu douloureux. Impression fugitive, d’ailleurs, que Floriane se chargeait de faire oublier.

« La grâce agira sur elle, songeait-il. Les conversions ne sont pas l’œuvre d’un jour. Peu à peu je changerai ses idées, je connaîtrai mieux son âme et je pourrai lui parler plus directement. »

Il se rassurait ainsi lorsqu’une inquiétude venait l’effleurer au milieu de sa joie. Floriane, du reste, ne lui laissait guère la liberté de réfléchir. « Je ne veux pas que jamais vous me quittiez, même en pensée », lui avait-elle dit le jour de leur mariage. Bruno n’avait plus que de rares moments de solitude, pendant lesquels l’image de Floriane était là encore, gênant ses essais de recueillement.

– À qui as-tu rêvé ? lui demandait la jeune femme en le revoyant. Est-ce à moi ?

Il pouvait répondre sans mentir :

– Oui, c’est à toi.

Et le regard ravi qui le remerciait chassait le remords de son âme un instant effrayée de se trouver si distraite devant Dieu.

Un jour, vers la fin du voyage, Bruno demanda :

– Veux-tu que nous allions à Jérusalem, Floriane ?

Ils étaient assis dans un petit cimetière musulman qui dominait la mer. Les tombes, blanches ou grises, presque toutes modestes, s’allongeaient dans l’herbe, sous les cyprès dont l’ombre noire se balançait dans la lumière du jour finissant. Des roses tardives parfumaient l’air léger. Entre les arbres, le golfe resplendissait d’une ardente clarté bleue.

Floriane, les yeux perdus en quelque songe merveilleux, s’appuyait à l’épaule de Bruno. À sa question, elle répondit :

– Non, restons ici, plutôt.

– J’aurais aimé te conduire au berceau de notre religion. Car elle est la tienne aussi, Flory ?

– Pas encore.

– Un peu déjà, pourtant ?... Dis, ma Flory ? Tu l’admires, tu sens son attrait ?

Il l’interrogeait avec des yeux inquiets, qui cherchaient à comprendre le mystère de cette physionomie de femme.

Elle sourit en répondant :

– Je te le dirai plus tard. Ne m’interroge pas encore sur ce sujet.

Il baisa la joue blanche toute proche de ses lèvres en murmurant :

– Oui, plus tard... Je serai bien heureux, Floriane.

– Ne l’es-tu pas déjà ?

– Tu veux te faire répéter que tu es mon bonheur, la joie de mes yeux et de mon cœur ?

Leurs regards se perdirent l’un dans l’autre, en une contemplation passionnée. Autour d’eux, la solitude était complète. La lumière d’Orient, légère et dorée, les enveloppait. Un rosier, grimpant autour d’une stèle, effeuillait ses fleurs rouges sur la robe de Floriane. Un peu de brise frôlait le cyprès, courbait légèrement l’herbe haute et soulevait l’écharpe de gaze blanche enroulée autour des épaules de la jeune femme.

– Que tout est beau ici, dit Floriane. Je m’y attarderais volontiers. Mais il est raisonnable de terminer notre voyage dans quelques jours. Nous irons plus tard à Jérusalem.

Elle regarda un instant devant elle, dans la profondeur ensoleillée du golfe, et sourit de nouveau en répétant :

– Mais oui, plus tard, nous irons, mon chéri, quand tu me le demanderas.

 

*

 

Lorsque, au début des fiançailles, il avait été question de la future résidence du jeune ménage, Floriane déclara que la carrière littéraire de Bruno exigeait qu’il habitât Paris. L’avis contraire de Mme Fervières ne parvint pas à vaincre l’influence de la fiancée. Bruno, si amoureux de son Anjou, l’était encore plus de Floriane. Confiant en son intelligence, il se laissait persuader qu’à Paris seulement il trouverait les moyens de perfectionner son talent et d’arriver à la célébrité, grâce aux relations qu’il pourrait former. Il se réservait seulement de passer plusieurs mois à Sargé. Et Floriane n’avait pas dit non.

Aussitôt de retour à Paris, tous deux cherchèrent un appartement. Celui sur lequel Floriane jeta son dévolu était neuf et charmant, mais trop petit au gré de Bruno.

– Nous n’aurons pas de chambre à donner, en dehors d’un grand cabinet, fit-il observer. Où mettrons-nous mes parents, quand ils viendront ?

– En effet, ce sera un peu juste. Mais le prix est avantageux et nous avons besoin de compter, pour commencer. Dans quelque temps, j’espère que tu seras lancé, nous changerons alors.

– Mais je t’assure, Flory, que notre budget nous permettrait...

Elle l’interrompit en riant.

– Tu ne connais rien à un budget de ménage, laisse-moi te dire cela, ami chéri. Moi, je sais ce qu’il en est, puisque je dirigeais la maison chez mes parents, et je t’assure qu’il nous faut aller doucement pour débuter. À côté, il y a une excellente pension de famille. Quand tes parents viendront, nous leur retiendrons une chambre là et ils prendront les repas avec nous.

– Ce n’est plus la même chose. J’aurais voulu les avoir tout à fait ici. Et je sais bien que ma mère n’aimerait pas cette combinaison.

– Eh bien, prenons un appartement plus grand, si tu veux, mon Bruno. Mais je trouve que ce n’est pas très raisonnable.

Comme toujours, la raison – et Floriane – l’emportèrent. On loua le petit appartement que la jeune femme meubla de façon charmante, sans dépenses exagérées, avec ce goût et cette entente pratique qui s’unissaient chez elle si remarquablement. Les mêmes qualités se manifestèrent dans la direction de son intérieur, dans ses toilettes, dans l’organisation de son existence. Une petite part de celle-ci seulement fut réservée au monde. Tout le reste appartenait à son mari. Le cabinet de Bruno avait été la pièce la plus soignée, la plus amoureusement décorée. Elle y était sans cesse près de lui, prenant des notes pour son travail, recopiant les feuilles volantes sur lesquelles il écrivait. Bruno terminait ses Croquis d’Anjou. En même temps, il bâtissait le plan d’un nouvel ouvrage. Il se sentait singulièrement en verve dans cette grande pièce aux boiseries claires, aux meubles élégants, d’une forme neuve et jolie. Des parfums y flottaient toujours : parfums de fleurs, que dominait souvent la senteur pénétrante dont s’imprégnait toute la personne de Floriane. Mais la présence continuelle de la jeune femme, surtout, était le stimulant incomparable. Elle se montrait vraiment pour Bruno une collaboratrice, très discrète toujours, mais d’un esprit juste et fin. Puis aussi, quelle douceur enivrante de la voir là, sans cesse, si tendrement éprise, si charmeuse, frôlant les meubles des plis légers de ses robes claires, rangeant autour d’elle avec des gestes délicats ou se penchant vers son mari dans une attitude d’abandon qui courbait sa taille souple comme un rameau flexible.

Bruno disait :

– Maintenant, je me demande comment je pouvais travailler quand je ne t’avais pas !

Elle répondait :

– Et moi, je me demande comment je pouvais vivre quand je ne te connaissais pas.

Dans ses lettres aux siens, Bruno continuait d’exalter sa femme. Les termes lui manquaient pour exprimer son bonheur. Floriane ne lui donnait aucune des désillusions prédites. La question religieuse elle-même le laissait sans inquiétude. Chaque dimanche, la jeune femme l’accompagnait à la messe, et les prescriptions de l’Église étaient observées à leur table sans observations de sa part. Son âme était certainement bien disposée ; elle écoutait toujours avec plaisir son mari parler de sa religion et bientôt, il l’espérait, le don de la foi lui serait accordé.

Vers le milieu de janvier, M. Fervières et sa femme vinrent à Paris. Ils ne descendirent pas à la pension de famille, mais chez une cousine de Mme Fervières qui demeurait dans un quartier tout opposé à celui du jeune ménage. Chaque jour ils venaient déjeuner chez Bruno. Floriane se montrait aimable et tranquillement prévenante. M. Fervières la déclarait parfaite. Mme Fervières constatait avec un effroi secret son empire sur Bruno. Celui-ci n’avait plus d’autre volonté que celle de sa femme. Dans les rares moments où elle put se trouver seule avec lui, Mme Fervières reconnut qu’elle n’exerçait plus d’influence sur le cœur de son fils et que les souvenirs de son existence à Sargé s’effaçaient tous devant Floriane.

Il s’informa cependant de ses jeunes protégés, avec quelque intérêt. Sa mère lui demanda :

– Tu vas sans doute t’affilier ici aux œuvres de ta paroisse ?

– Certainement, mais pas tout de suite.

Floriane, qui était présente, ajouta :

– Non, pas encore. Un jeune mari doit être tout à sa femme, la première année de leur union.

– Oui, c’est très naturel. Mais plus tard...

– Oh ! plus tard, évidemment ! Bruno fera comme il l’entendra.

Tout cela était très raisonnable, tout à fait naturel, comme le reconnaissait elle-même Mme Fervières. Elle le paraissait également, cette réponse de Bruno à sa mère qui s’étonnait de lui voir abandonner certaines de ses habitudes pieuses :

– J’ai vu que cela contrariait Floriane, bien qu’elle ait eu la délicatesse de ne jamais me le dire. Je crois donc plus habile de mettre de la discrétion dans mes pratiques religieuses, tant qu’elle-même ne partagera pas toute ma foi.

Mme Fervières retint cette réplique qui lui venait aux lèvres : « Si tu avais épousé une croyante, tu n’aurais pas à prendre ces ménagements si dangereux pour toi. » Elle dit seulement :

– Avant son âme, il faut penser à la tienne, mon enfant. C’est ton premier devoir. Ne supprime rien de ce que tu sens lui être nécessaire. Tu as besoin d’une vie chrétienne intense, plus encore que bien d’autres.

Il avoua :

– C’est vrai. Je vais reprendre peu à peu mes habitudes.

Mais la promesse ne fit pas évanouir l’ombre d’angoisse qui couvrait le regard de Mme Fervières. Il semblait que par avance, la mère vît ce qu’il adviendrait des résolutions de Bruno devant la douce désapprobation de Floriane, sa crainte qu’il se fatiguât, ses tendres exigences qui le retenaient sous des prétextes divers.

– N’exagère pas, mon ami, disait-elle.

Ce mot tranchait net les hésitations de Bruno. Exagérer ! Mais ce serait déplorable pour le but même qu’il poursuivait : la conversion de sa femme ! Il fallait procéder doucement, l’initier peu à peu, faire des concessions sur les points qui n’étaient pas l’indispensable absolu.

Les habitudes ferventes, après un timide essai de retour, disparurent définitivement. Bruno, de plus en plus absorbé par Floriane, n’en éprouva qu’un regret vague sur lequel il n’arrêta pas sa pensée.

 

Les Jarlier habitaient généralement Paris pendant l’hiver et le printemps. Cette année-là, ils passèrent plusieurs mois dans le Midi, pour la santé d’Ismène, et ne revinrent qu’à la fin de mars. Ismène se sentait mieux ; elle annonça, en mettant le pied sur le quai de la gare, qu’elle était prête à reprendre la vie tourbillonnante qui lui paraissait la seule possible.

– Mais tu sais bien que les médecins t’ont recommandé une existence tranquille ! dit Mme Jarlier.

– Les médecins ? Mais, très chère maman, vous n’ignorez pas en quelle profonde considération je les tiens, et le cas que je fais de leurs prescriptions ? Si j’accepte de me soigner pendant quelques mois, c’est pour vivre après – vivre, c’est-à-dire m’agiter, me dépenser, m’amuser. Autrement, foin de tous les remèdes et de toutes les cures !

Sur cette profession de foi, Ismène s’empara du bras de sa sœur et lui chuchota à l’oreille :

– Eh bien, ton pieux époux t’a-t-il convertie, Flory ?

Floriane eut un doux sourire ironique.

– Ignores-tu, mignonne, que sauf d’assez rares exceptions, c’est la femme qui convertit son mari ?

Ismène se mit à rire, en jetant un coup d’œil vers Bruno qui causait avec son beau-père.

– Oui, oui. Alors, c’est toi qui... ?

– C’est moi qui le convertis, déclara tranquillement Floriane.

– Tant mieux ! Figure-toi que je craignais un peu – oh ! très peu – que ce fût le contraire.

– Me connais-tu vraiment si mal ?

– Oh ! tu sais, on voit des choses extraordinaires ! M. de Marges a bien converti sa femme, lui !

Floriane sourit encore, avec la même ironie douce, en répliquant :

– Oh ! chère, je ne suis pas Mme de Marges... Et Bruno n’est pas M. de Marges.

La présence à Paris de la famille Jarlier ne changea en rien l’existence du jeune ménage. Floriane avait pour les siens une affection très calme, qui se contentait fort bien d’une visite une ou deux fois dans la semaine et d’un dîner de temps à autre. Parfois, elle les retrouvait au cours d’une soirée ou d’une réunion quelconque. Car Bruno, conseillé par elle, fréquentait le monde et nouait d’utiles relations. Floriane connaissait à fond l’art de s’insinuer partout, de s’imposer grâce à son charme et à son intelligence. Par les de Marges, qui habitaient Paris l’hiver, elle pénétra même dans le faubourg Saint-Germain. Le premier ouvrage de Bruno avait fait connaître très favorablement son nom. Lui-même plut par sa distinction, ses qualités intellectuelles et la beauté expressive de ses yeux bleus. Sa nouvelle œuvre, Croquis d’Anjou, à peine parue, fut un succès. On déclara, sans trop d’exagération d’ailleurs, que la France possédait un grand écrivain de plus.

– À quand un autre ouvrage ? demanda un jour M. de Marges à Bruno.

Sa femme et lui étaient venus dîner chez les jeunes Fervières, quelques jours avant leur départ pour l’Anjou qu’ils regagnaient toujours vers Pâques. Floriane et Hélène causaient dans le salon, tandis que les deux hommes, qui ne fumaient pas, s’entretenaient debout dans le cabinet de Bruno.

– Il sera terminé à la fin de l’été ; je compte qu’il paraîtra vers le milieu de l’automne.

– Est-il permis de t’en demander le sujet ?

– Le sujet ? Eh bien... Mais non, tu verras. Je ne veux rien t’en dire d’avance.

Henry se figura sentir une gêne sous le ton enjoué. Il songea : « Aurait-il déjà évolué ? » Mais il ne dit mot de cette inquiétude à Mme Fervières, en la voyant à Sargé. C’était assez, déjà, de lui confirmer que son fils ne viendrait pas avant le mois d’août. Son travail le retenait à Paris et Floriane, en outre, était un peu fatiguée. Ces raisons, données par lui dans ses lettres aux siens, furent répétées par Henry et Hélène, qui n’y croyaient qu’à demi. Mme Fervières ne fit pas de réflexions à ce sujet. Mais la perspective même d’être bientôt grand-mère n’effaça pas le pli soucieux de son front.

Bruno n’avait pas renoncé sans regret à ce voyage. Il restait attaché par des fibres très intimes aux siens, à son pays natal. Il sentait aussi comme un vague besoin de respirer l’atmosphère familiale et d’y retremper son âme engourdie. Mais Floriane lui avait démontré qu’il serait déraisonnable de quitter Paris au moment où il se trouvait en pleine veine de travail. Puis elle devenait languissante, vite lasse. Ce voyage, ce court séjour seraient une fatigue. Bruno, il est vrai, pouvait partir seul. Mais ce serait très dur pour elle.

– Oh ! non, pas sans toi, ma Flory aimée ! s’écria-t-il. Nous n’irons pas à Sargé maintenant, voilà tout. Mais nous y séjournerons plus longtemps cet été.

Ceci convenu, Bruno se remit de plus belle au travail. Le plan primitif de son ouvrage subissait, en cours de rédaction, de notables changements inspirés par Floriane. Celle-ci, avec son joli rire tendre, reprochait à son mari ce qu’elle appelait son « effarouchement ».

– Tu es un délicieux puritain, mon ami, et je t’aime ainsi. Mais sois un peu plus hardi dans tes ouvrages. Je t’assure que ce sera mieux.

Elle lui citait l’avis de célébrités littéraires, qui jugeaient Bruno Fervières capable d’arriver très loin, pourvu qu’il ne s’enlisât pas dans des scrupules rétrogrades.

Bruno résistait – comme il avait résisté d’abord quand il s’était agi d’entendre, au théâtre, certaines œuvres que réprouvait sa conscience de croyant. Il continuait l’ouvrage selon son idée. Floriane, sans rancune, l’embrassait en disant : « Ah ! le cher exagéré ! » Quelques jours plus tard, les pages déjà écrites disparaissaient et une nouvelle rédaction développait l’autre idée – celle de Floriane. Bruno cédait, comme il avait cédé pour le théâtre, comme il cédait pour tout, en se leurrant de cette pensée qu’il devait d’abord, pour le bien de Floriane, éviter toute apparence d’intransigeance.

Et tel était son aveuglement qu’il ne songeait pas à s’inquiéter de l’affaiblissement du sens moral dont témoignaient trop souvent les goûts et les idées de cette jeune femme. Il ne souffrait pas d’être incompris d’elle, dans la délicatesse de ses sentiments chrétiens. Ceux-ci, bien que s’émoussant chaque jour, existaient encore cependant. Mais la passion couvrait d’un voile l’âme de Bruno et la rendait, de plus en plus, insensible à ce qui n’était pas Floriane.

En août, les deux jeunes gens arrivèrent à la Hermellière. Mme Fervières aurait voulu les avoir chez elle pour reprendre avec son fils quelque peu des rapports d’autrefois. Mais elle ne pouvait rien objecter au désir de Floriane de se trouver près de sa mère, dans son état de santé surtout.

– Nous vous aurions gênés, dit Floriane avec sa grâce tranquille, quand Mme Fervières exprima à Bruno son regret.

– Notre fils et la femme de notre fils ne nous gêneront jamais.

– Ma mère tenait beaucoup à m’avoir. Mais vous nous verrez souvent et vous viendrez à la Hermellière.

Le regard perspicace de la mère discerna, chez Bruno, un changement qui n’existait pas encore lorsqu’elle l’avait revu à Paris. Il lui parut moins simple, moins affectueux, un peu détaché de tout ce qui, l’année précédente encore, faisait vibrer son cœur. Et elle constata avec angoisse qu’il ne subsistait plus rien de l’expression qu’elle avait aimée dans les yeux de son fils.

Elle espérait, pendant son séjour à la Hermellière, le voir souvent, l’étudier, l’interroger discrètement pour se rendre compte de son état moral, du degré d’influence de Floriane. Mais elle fut vite déçue. Sa belle-fille, très fatiguée, disait-elle, ne quittait guère la Hermellière et retenait son mari près d’elle. Bruno subissait joyeusement toutes ses exigences. Parents, amis, occupations comptaient bien peu devant un désir de Floriane. Et lorsque Mme Fervières venait à la Hermellière, la jeune femme, sans affectation, arrivait à ne laisser presque jamais seuls sa belle-mère et son mari.

Elle accompagna Bruno quand il se rendit chez le curé de Sainte-Cécile et chez l’abbé Rivors, quelques jours après leur arrivée. Le vieux prêtre, lorsqu’ils se retirèrent, dit en serrant fortement la main de Bruno :

– Je te verrai un de ces jours, n’est-ce pas, mon petit ?

– Mais oui, monsieur le curé.

En revenant vers la Hermellière, dans la voiture de M. Jarlier, Floriane dit avec un sourire de douce ironie :

– C’est pour te confesser que ton curé t’attend ?

– Oui, c’est pour cela, Flory.

Elle eut un léger mouvement d’épaules.

– Mon pauvre ami, que peux-tu avoir à dire ? Ta vie est exemplaire. Te confesser de quoi, je me le demande ?

Il murmura :

– De t’aimer trop, peut-être.

Elle laissa échapper un petit rire amusé, un peu railleur. Sa main se posa sur celle de Bruno et la serra tendrement.

– Ah ! le cher fou ! Est-ce qu’on aime jamais trop ? Mais je te défends bien de m’aimer moins, d’ailleurs ! Je te le défends, Bruno ! Et je ne veux pas que tu ailles voir ce curé, qui te monterait peut-être l’imagination à ce sujet.

– Mais, ma chérie, je dois...

– Tu dois me faire plaisir, d’abord. Tu m’as dit un jour que tu ne pouvais rien me refuser. Est-ce vrai ?

– C’est vrai.

– Eh bien, tu vas me promettre de ne pas retourner voir le curé de Sainte-Cécile.

– Tu me demandes une chose impossible ! J’ai l’habitude de...

Elle l’interrompit en murmurant d’un ton d’ardent reproche :

– Ah ! tu ne m’aimes pas comme je t’aime ! Je te sacrifierais tout, moi. Et tu me refuses cela, ce rien !

– Flory !... Mais non, je ne te refuse rien ! Je n’irai pas le voir, puisque tu le désires. Mais il en sera bien peiné, mon pauvre vieux curé !

Elle eut un léger sourire de triomphe, tandis que Bruno prenait ses mains et les serrait en la regardant avec amour.

– Il sera ennuyé surtout, je crois, de ne pouvoir te sermonner et te persuader que tu es un grand coupable.

– Oh ! quelle idée ! L’excellent homme ne veut que mon bien, sois-en persuadée.

– C’est très possible. Mais il ne le veut pas de la même manière que moi, probablement. Et je ne souffrirai jamais qu’on m’enlève une parcelle de toi, de ta pensée, de ton cœur.

 

L’abbé Rivors, lors de la première visite de son cousin, n’avait pu lui parler seul à seul. Il comptait le revoir peu après. Mais les jours s’écoulèrent sans ramener Bruno au presbytère. L’abbé se rendit à la Hermellière. Floriane était là et resta constamment en tiers. Bruno répondit par une explication vague, embarrassée, à son cousin qui lui demandait pourquoi on ne le voyait plus. Le prêtre comprit. Quand il sortit de la Hermellière, l’angoisse le serrait au cœur. Ce qu’il avait tant redouté dans ce mariage se réalisait, beaucoup plus vite qu’il l’eût cru.

Il fallait voir Bruno seul. Chez ses parents, à Varlaumont, n’importe où, il ne venait jamais sans sa femme. Le curé l’ayant invité à dîner, il répondit par un refus, en alléguant la santé de Floriane. Alors l’abbé Rivors lui écrivit, en lui demandant de venir lui parler.

Il le vit arriver le lendemain, un peu froid, un peu gêné. Après quelques mots échangés, le prêtre dit :

– Notre bon curé a bien regretté que tu n’aies pu venir.

– J’ai regretté aussi... mais Floriane se sentait nerveuse, inquiète... Elle m’a demandé de ne pas la quitter. Mon devoir était de rester.

L’abbé murmura :

– Oui... ton devoir...

Dans la grande chambre sombre, l’air trempé de pluie entrait, avec le jour sans lumière. Les meubles luisaient dans l’ombre. Sur la table une serviette de chagrin, usée, ouverte, laissait échapper des papiers. Le prêtre les désigna à Bruno.

– Nous sommes en arrangement avec Henry de Marges pour sa maison de la rue d’Angers. Il nous la loue – à un prix infime d’ailleurs – pour notre patronage qu’il faut agrandir.

– Vraiment ! Tes jeunes gens sont plus nombreux, alors ?

L’abbé eut un imperceptible tressaillement. Le ton indifférent de Bruno, sa physionomie distraite laissaient voir clairement que l’intérêt n’existait plus chez lui, pour cette œuvre qu’il avait aimée.

– Oui, nous sommes en progrès. J’ai eu bien des consolations avec le petit Arnaud...

L’abbé parla de ces enfants, de ces jeunes gens que connaissait son cousin, dont il s’était occupé assidûment, avec un zèle enthousiaste. Bruno l’écoutait du même air indifférent, un peu absent, en murmurant de vagues : « Ah ! vraiment ?... C’est très bien... Oui, je me souviens... »

Le prêtre cessa tout à coup de parler, regarda un instant son cousin dans les yeux et dit :

– Toutes ces choses ne t’intéressent plus.

Bruno rougit.

– C’est un peu vrai, mon ami. Tu comprends, j’ai d’autres devoirs, d’autres préoccupations...

– Quand on a été, comme toi, une âme zélée, une âme fervente, on ne se désintéresse pas ainsi des âmes que l’on a aimées et dirigées, par lesquelles on a souffert les premières désillusions et connu les premières joies de l’apostolat.

– L’apostolat ? Je n’étais pas fait pour lui. Je me trompais.

L’abbé eut un lent hochement de tête. Ils se turent un instant. Le bruit sourd du balancier de l’horloge ancienne s’entendait seul, dans le silence. Puis une mouche bourdonna et vint frôler la chevelure de Bruno.

– Et celui auquel tu devais t’adonner ?... la conversion de ta femme ? demanda le prêtre.

– Oh ! celui-là, c’est autre chose ! J’y songe toujours, crois-le bien.

– Tu y songes... sans avancer d’un pas – au contraire.

– Que veux-tu dire ?

– C’est toi qui recules, toi qui descends. Floriane est restée telle que tu l’as épousée. Toi, tu as changé.

– Tu rêves ! dit Bruno avec un peu d’irritation. Floriane n’a pas encore la foi, en effet, mais ce n’est pas à moi de t’apprendre quelle prudence exige un travail de conversion. Je lui parle très peu à ce sujet ; j’aime mieux laisser le temps et la réflexion agir en elle.

Il se leva, fit quelques pas vers la fenêtre et se détourna en demandant d’un ton un peu sec :

– Est-ce pour me dire cela que tu m’as fait venir ?

– Cela et autre chose.

Se levant à son tour, l’abbé vint à Bruno. Il vit se fixer sur lui un regard assombri qu’il ne connaissait pas jusqu’ici.

– ... Peux-tu m’assurer, en toute sincérité, que ta vie chrétienne n’a subi aucune atteinte ?

Bruno eut un mouvement d’épaules, en ripostant avec froideur :

– J’ai conservé ma foi tout entière, j’accomplis ce qui est d’obligation stricte. Quant au reste, j’ai cru sage d’y renoncer pour le moment, afin de ménager les idées de Floriane, que trop de dévotion risquerait d’effaroucher.

– Le reste... c’est-à-dire ce qui soutenait ta faiblesse. Pauvre enfant !

La voix de l’abbé tremblait. Quelque chose se détendit sur la physionomie de Bruno. Il prit la main de son cousin et l’étreignit avec force.

– Jacques, que vas-tu imaginer ? Mon âme n’est pas en danger. Je ne puis dire que je possède toute la ferveur d’avant mon mariage... non, ce n’est plus la même chose. Mais je reste un chrétien pratiquant.

– Jusqu’à quand ?

– Mais toujours ! Voyons, Jacques, que te prend-il ? Tu es prévenu contre Floriane, je le sais, tu te figures que je vais perdre mon âme près d’elle. C’est une folie ! C’est une injure que tu lui fais !

– Mon cher enfant, laisse-moi te demander simplement ceci : ne sens-tu pas un trouble dans ta vie morale ? N’as-tu pas conscience que tu admets, en toi et autour de toi, ce que tu aurais réprouvé il y a peu de temps encore ?

Il y eut un assez long silence. Bruno serrait les lèvres en détournant son regard hésitant.

– Que prouverait cela ? dit-il enfin. Que j’étais un scrupuleux et que je ne le suis plus, voilà tout.

– Un scrupuleux ? répéta l’abbé.

Un léger sursaut le secoua. Sa physionomie témoignait d’une stupéfaction douloureuse.

– ... Un scrupuleux, parce que tu t’éloignais de tout ce qui attaquait la morale et que tu veillais sur ton âme pour la préserver du mal ! Ah ! mon pauvre enfant, mon pauvre enfant, quelle parole tu viens de prononcer là !

Une émotion subite bouleversa la physionomie de Bruno. Il se pencha vers son cousin, en posant son bras sur son épaule, dans l’attitude qui lui était familière lorsqu’il était enfant et voulait demander un conseil à Jacques, son aîné.

– Mon ami, mon cher Jacques, je ne veux pas que tu croies... Je conserve tous mes bons principes, je suis toujours le même que naguère. Mais je ne puis vivre en anachorète. Ce n’est pas une raison pour que j’approuve ce qui est mauvais. Je t’en prie, ne conserve pas de pareilles idées, Jacques, et ne pense pas mal de Floriane ! tu me ferais beaucoup de peine !

– Mon pauvre enfant ! redit l’abbé.

Son regard affectueux d’où l’angoisse ne s’effaçait pas, considérait le jeune visage tout proche du sien, les yeux si beaux, que l’émotion faisait briller et dans lesquels, comme Mme Fervières, il cherchait vainement un reflet de l’expression d’autrefois.

Mlle Célestine appela du dehors :

– Monsieur l’abbé, on vient vous demander pour le père Rolin !

– Bien, mademoiselle, j’y vais.

Et le prêtre ajouta, en s’adressant à Bruno :

– C’est le vieillard que tu allais voir comme visiteur de la Conférence. Tu te souviens ?

– Mais oui ! Crois-tu donc que j’aie oublié tout cela ? Il est malade ?

– Mourant. Je vais l’administrer. Il me parle toujours de toi et me demande s’il ne te verra pas.

– Pauvre vieux ! C’était un brave homme, surtout depuis que je l’avais persuadé de ne plus boire. J’irai demain matin, Jacques, tu peux le lui annoncer. Ce soir c’est impossible, car Floriane m’attend pour faire une promenade avant le dîner.

– Tu le trouveras encore en vie demain, très probablement. Ta visite sera une dernière joie pour lui. Et la joie des autres, vois-tu, cela vaut encore mieux que la nôtre.

L’abbé s’interrompit un instant, puis demanda :

– Tu reviendras me voir ?

– Mais oui, dès que je le pourrai. Floriane est un peu exigeante... je ne puis m’en plaindre, puisque c’est par affection pour moi.

L’abbé, sans mot dire, prit son chapeau et se dirigea vers la porte. Arrivé là, il posa la main sur le bouton et se détourna pour regarder son cousin qui l’avait suivi.

– Es-tu heureux d’être bientôt père ?

– Très heureux, naturellement. En outre, je dois t’avouer que je compte beaucoup sur ce petit être pour incliner davantage Floriane vers nos croyances.

– Certainement, ce sera un bienfait pour elle... et pour toi. En devenant mère, elle ne sera plus occupée exclusivement de son mari et tu te trouveras plus libre, plus toi-même.

Bruno eut un mouvement d’amour-propre froissé.

– Je ne sais vraiment ce que tu t’imagines ! Aucune femme, mieux que Floriane, ne sait respecter la liberté de son mari. Si je cède à ses désirs, c’est parce qu’il me plaît de le faire, c’est parce que je l’aime. La venue de notre enfant ne changera rien à cela. Ma femme demeurera toujours ma première préoccupation, mon premier amour.

– C’est très louable. Mais il y a tant de manières d’aimer !

– Je n’en connais qu’une, dit brièvement Bruno.

L’abbé ouvrit la porte. Tous deux descendirent l’escalier sombre. Dans le vestibule, le curé causait avec un vieil infirme. Il s’interrompit et vint à Bruno.

– Eh bien, mon petit, c’est comme cela que tu fais faux bond à ton vieux curé ? C’est gentil !

– Monsieur le curé, j’étais désolé. Mais ma femme...

– Oui, oui, je sais. Tu es un mari modèle et je t’en félicite. Mais enfin, il ne faut pas délaisser tes vieux amis, vois-tu, car c’est ce qu’il y a de meilleur, dans certaines circonstances de la vie. Viens me voir un de ces jours, mon petit enfant.

– Je tâcherai, monsieur le curé...

Bruno serra la main tordue par les rhumatismes. Un peu d’émotion l’étreignait à la gorge. Il regarda le bon visage aux yeux doux et graves et dit très bas :

– Je vous aime bien toujours. Vous êtes mon meilleur ami.

Il sortit suivi de l’abbé. Celui-ci prit congé de lui sur la place.

– À un de ces jours, n’est-ce pas ?

Bruno répondit affirmativement et reprit le chemin de la Hermellière. Au passage, il saluait d’un geste machinal les visages de connaissance. Il se sentait las d’esprit, gêné, mécontent de lui-même et de son cousin. Des pensées engourdies, qui avaient toute l’apparence du remords, semblaient prêtes à renaître. Des émotions oubliées surgissaient. Les paroles de l’abbé, l’anxiété et le grave reproche qui s’exprimaient dans le regard ferme si connu de lui venaient de bouleverser son âme. Il songea : « Jacques a peut-être raison, pour certaines choses. Je cède trop facilement... et je laisse un peu trop Floriane à elle-même, au point de vue religieux. »

En entrant dans le petit salon de la Hermellière, il trouva sa femme assise sur le canapé, travaillant à une broderie. Elle sourit en le voyant et ses yeux, dans l’ombre où elle se trouvait, étincelèrent d’ironie douce.

– Eh bien, tu as reçu ton sermon, mon pauvre chéri ? Je vois cela à ta figure. Avais-je raison de te le prédire ?

Il vint s’asseoir près d’elle et baisa les doigts qu’elle lui tendait.

– Un très excellent sermon, Floriane.

– Vraiment ? C’est-à-dire des choses très noires contre ta pauvre Flory ?

– Oh ! mon amie !

Elle secoua la tête. Un léger pli de raillerie soulevait sa lèvre. D’un joli geste souple, elle mit son bras autour du cou de Bruno.

– Tu crois que je ne sais pas ce qu’il en est ? Parce que je suis une incroyante, je leur fais peur. Ils se figurent que je cherche à te détourner de leur religion.

– Non, Floriane, ils s’inquiètent seulement de voir que tu restes éloignée de cette religion qui n’est pas seulement la leur, mais la mienne, qui sera celle de notre enfant. Dis-moi, ma chère femme, ne me donneras-tu pas bientôt le bonheur de te voir penser comme moi, comme tous les miens ?

Elle secoua doucement la tête.

– Non, c’est impossible. Il ne faut pas me demander cela, vois-tu, mon ami. Tu dois te contenter de ta Floriane telle qu’elle est. Ne te suffit-elle pas ainsi ?

– Tu sais bien qu’il est affreux pour moi de penser que nous pourrions être séparés plus tard, dans l’éternité ? Et même en ce monde, c’est une ombre entre nous, un point où nous ne nous rencontrons pas.

Elle appuya son front contre la joue de Bruno en murmurant :

– Qu’est-ce que cela ? Nous nous aimons, voilà le principal. Nous deux, Bruno... nous deux seuls sur la terre !

– Floriane ! Cela ne doit pas être !

– Cela est. Notre amour nous suffit. Je ne veux pas que personne vienne se mettre entre nous, sous prétexte de religion.

– Personne n’en a l’idée, Flory. Je t’assure que Jacques m’a dit des choses très raisonnables...

Elle eut un léger rire moqueur.

– Oh ! je m’en doute ! Cela se voit à ta physionomie, à ton attitude gênée. Tu voudrais, toi aussi, me sermonner. Tout à coup, parce que ton cousin a effrayé ton âme timorée, tu t’avises de trouver que je te fais oublier bien des choses, et en particulier le soin de ma conversion. Dis, n’est-ce pas vrai ?

– Un peu, oui. J’ai perdu de bonnes habitudes... et nous ne parlons plus bien souvent de la question religieuse, ma chérie.

– Il n’en est pas besoin. Nous avons notre amour. J’avoue que tout est là pour moi. Et toi ?

– Oh ! je ne puis dire cela, mon amie ! Toi-même, il ne faut pas... C’est une offense à Dieu. Ma Floriane, es-tu donc encore si loin de Lui ?

Il essayait de lire dans les yeux brillants qui s’attachaient à lui, qui le pénétraient d’une joie éblouie.

– Je crois que oui. Tu vois, je suis franche ! M’en garderas-tu rancune ?

– Rancune ?... à toi ? Oh ! non ! Mais c’est une souffrance pour moi, Floriane. J’espérais tant te ramener à Dieu !

– Mon pauvre ami ! Je suis désolée... Ainsi, toute ma tendresse ne te suffit pas ?

Elle prononça ces mots d’une voix très basse, qui tremblait. Des larmes vinrent à ses yeux et Bruno la sentit frissonner contre lui.

D’un geste ardent, il la serra dans ses bras.

– Que dis-tu ? Que vas-tu penser là ? Toi, mon bonheur ! Toi, ma vie !

– Oh ! dis encore cela ! Dis que je suis ta vie et que tu m’aimes... que tu m’aimes plus que tout ?

– Oui, tu es ma vie, et je t’aime !

– Plus que tout ?

Des larmes légères glissaient le long des joues, tremblaient au bord des cils. Bruno baisa longuement les yeux humides et dit sans hésiter :

– Oui, plus que tout.

 

*

 

Lorsque, le dimanche suivant, Bruno et Floriane vinrent dîner à la maison Fervières, ils y trouvèrent l’abbé Rivors invité par sa tante. Le prêtre, après les premiers mots échangés, demanda à Bruno :

– Tu n’as donc pu aller voir le vieux Rolin ?

Bruno répondit avec un léger embarras qui ne put échapper à son cousin :

– Non, cela m’a été impossible. Quand est-il mort ?

– Dans la journée. Il avait gardé sa connaissance entière et t’a attendu jusqu’au dernier moment, tout heureux, le pauvre, à l’idée de cette joie promise. Je l’ai entendu qui disait, un peu avant de mourir : « Il ne viendra pas. Il m’a oublié. » Et il pleurait.

Le visage de Bruno frémit légèrement.

– Je regrette vraiment... Mais je n’ai pu...

Sa voix n’était pas assurée, son regard se troublait un peu.

Mme Fervières, qui entrait au salon en revenant de donner un ordre à la cuisine, demanda, s’adressant à la fois à son fils et à Floriane :

– Vous avez donc été ce matin à une messe matinale ? Je vous ai en vain guettés à la sortie de celle de 10 heures.

– En effet, nous n’y étions pas, maman. Floriane ne se trouvait pas prête, je l’ai attendue, mais au moment de partir, nous nous sommes aperçus que même en nous pressant, nous arriverions tout juste pour la sortie.

– Comment, vous n’avez pas eu de messe ?

Floriane dit avec son calme gracieux :

– Non, ma mère. C’était impossible... Est-ce un très grave péché, mon cousin ?

Elle s’adressait à l’abbé Rivors. Un sourire entrouvrait ses lèvres. Il fallait l’attention aiguisée du prêtre pour découvrir toute l’ironie triomphante contenue dans ces paroles et ce sourire.

Il répondit avec une froide tranquillité :

– Oui, lorsque l’abstention est volontaire, sans raisons sérieuses.

– Oh ! nous ne l’avons pas fait exprès ! Nous causions, il a oublié l’heure et moi aussi. Nous oublions toujours l’heure, quand nous causons.

Elle rit gaiement, en regardant son mari. Un peu d’embarras se discernait sur la physionomie de Bruno. Il avait conscience de la surprise de tous, devant cette négligence extraordinaire chez lui, tellement strict auparavant pour ses pratiques religieuses – le plus strict de la famille, même.

– J’en ai été fort contrarié... mais il était impossible de réparer cela.

Le prêtre et la mère sentirent la gêne dans l’accent. Ils comprirent que Floriane avait pris sa revanche sur l’abbé Rivors et que Bruno payait d’une nouvelle capitulation de conscience ses velléités de remords.

Quinze jours plus tard, les deux jeunes gens quittèrent la Hermellière. Ils allaient s’installer pour le reste de l’été sur une plage de Bretagne, le climat d’Anjou ne convenant pas à Floriane, assurèrent-ils.

Mme Fervières ne put voir son fils seul qu’un court instant. Il se montra affectueux, mais sans rien de l’expansion d’autrefois qui l’unissait si bien à l’âme de sa mère. Mme Fervières lui dit avec une grave tendresse :

– Je suis triste de te voir partir si tôt. Tu avais besoin de te retremper longuement dans l’atmosphère du pays natal. Paris t’a déjà changé, Bruno.

Elle disait : « Paris », et c’était un autre nom qui était sur ses lèvres.

Bruno eut un geste de protestation.

– Mais non, maman ! Quelle idée !

Elle secoua la tête, en le regardant pensivement. Il sourit avec un peu de contrainte et se pencha pour l’embrasser.

– Je suis toujours votre Bruno... et je vous aime tant !

Elle mit son bras autour des épaules de son fils et l’attira tout contre elle.

– N’oublie jamais ce que je t’ai appris : Dieu doit être servi avant tout et aimé plus que tout.

Elle le sentit tressaillir et vit se détourner son regard. Il répéta d’une voix changée :

– Plus que tout... Oui, je sais. (Puis il se dégagea lentement et ajouta, sans regarder sa mère) : Ne vous inquiétez pas pour moi, maman. Je suis très heureux.

 

Vers le milieu de novembre, Floriane mit au monde une petite fille. Elle n’avait toujours témoigné que d’une satisfaction très modérée à la perspective d’être mère. Le succès du nouvel ouvrage de Bruno, paru vers le même temps, sembla lui causer infiniment plus de joie que cette naissance. L’enfant fut confiée à une excellente nurse ; Floriane veilla elle-même, chaque jour, à la bonne exécution de tous les préceptes d’hygiène. Cela réglé, elle put continuer à travailler avec son mari, à le suivre partout, à ne le laisser jamais à lui-même.

En réponse au volume envoyé par Bruno, Mme Fervières écrivit – et l’écriture si ferme jusqu’ici était tremblée :

« J’ai trouvé dans cet ouvrage des pages remarquables. Mais il en est d’autres qui m’ont déplu, qui m’ont froissée et douloureusement surprise, venant de toi. Une évolution se fait en ton âme, mon enfant. Prends garde ! Ce livre n’est pas digne du croyant que tu es. Reprends-toi, donne-nous une de ces œuvres que promettait si bien ton premier ouvrage. Songe au mal que tu peux faire par une œuvre telle que celle-ci, où l’ivraie se mêle si habilement au bon grain. Souviens-toi des enseignements de tes éducateurs et de ta mère. »

Quand Bruno reçut cette lettre, il se trouvait dans son cabinet de travail, avec Floriane. La jeune femme décachetait des billets de félicitations, envoyés au jeune écrivain devenu tout à coup célèbre. Du coin de l’œil, elle regardait son mari. Les lèvres de Bruno tremblèrent un peu, sa physionomie se troubla, et la feuille vacilla entre ses doigts. Sans mot dire, il la posa sur le bureau, devant lui.

– Ta mère t’écrit quelque chose de désagréable ?

Floriane se penchait et lui mettait sa main sur l’épaule, en le regardant avec tendresse.

– Oui... Elle a peut-être raison.

De sa main libre, la jeune femme saisit la feuille. Elle la parcourut d’un coup d’œil et laissa échapper un rire moqueur.

– C’est charmant ! Pauvre ami, te voilà bien noté dans ta famille. Tout cela, pour d’innocentes petites hardiesses qui achèvent de donner du ton à l’œuvre. Ta mère est une femme délicieuse, Bruno, mais son éducation l’a pétrie de scrupules incroyables. Et elle voudrait te les imposer.

Bruno dit vivement :

– Ma mère est une admirable chrétienne. J’ai toujours eu confiance dans la rectitude de son jugement, dans la ferme lucidité de son intelligence.

– Je suis absolument de ton avis. Mais je maintiens mon dire : son genre d’éducation l’a habituée à voir le mal là où il n’existe pas – comme dans ton ouvrage.

– Cependant, Flory, il y a certaines choses... Tu sais, je ne voulais pas les laisser. Tu y as tenu...

– Et j’ai bien fait. C’était indispensable. Tiens, lis ceci. Ces pages, dont tu parles, ce sont précisément celles que la critique indépendante et les maîtres de la littérature déclarent remarquables – celles qui ont établi ton succès, enfin.

Sous les yeux de son mari, elle faisait passer les missives louangeuses, ou bien elle les lisait elle-même, de sa voix doucement vibrante. L’ivresse montait au cerveau de Bruno. Engourdi de nouveau, il oubliait la lettre de sa mère, disparue entre les doigts de Floriane. La jeune femme disait :

– Vois comme on t’apprécie. Un avenir merveilleux s’ouvre devant toi. Je l’avais bien deviné sous les adorables naïvetés mystiques de ton premier ouvrage.

Son enthousiasme passionné exaltait en Bruno la joie orgueilleuse, surexcitait des ambitions longtemps inconnues, repoussait bien loin toutes les inquiétudes, tous les doutes. Mais oui, sa mère exagérait. De très bons esprits ne trouvaient rien à redire aux pages incriminées par elle. Il ne fallait rien pousser à l’extrême, ni risquer de tomber dans la pruderie désagréable, dans le scrupule sans limites. Floriane avait raison en accusant l’éducation de Mme Fervières de lui avoir un peu rétréci le jugement.

Comme tous deux se levaient pour passer dans la salle à manger, il demanda :

– Où est donc la lettre de ma mère ?

Floriane se recula légèrement et montra, sur le tapis, un papier froissé, pétri, déchiré comme par des ongles aigus qui s’y seraient acharnés patiemment, écrasé comme si l’élégant soulier de Floriane s’était complu à achever l’œuvre de destruction.

– Je crois que c’est cela. Je n’ai pas fait attention... Tu voulais la garder ?

– Non, c’est inutile. Mais il ne faudrait pas que les domestiques...

– Oh ! ils ne pourraient plus rien lire.

Un sourire entrouvrit légèrement les lèvres de la jeune femme et anima ses yeux d’un éclat de triomphe railleur. Elle dit tranquillement :

– Envoie donc cela vers la corbeille à papiers, Jeanne le ramassera tout à l’heure.

D’un geste machinal, Bruno repoussa du pied, avec d’autres paperasses froissées, éparses sur le tapis, ce qui avait été la lettre de sa mère.

 

*

 

La petite Élisabeth fut baptisée vers la fin de décembre. Mme Fervières, qui était marraine, vint à Paris pour quelques jours. Elle avait un peu vieilli, les rides se faisaient plus apparentes et la lumière de ses yeux se voilait d’une mélancolie profonde. Le changement moral de son fils la tenait dans un état d’incessante angoisse. En le revoyant, elle éprouva un pénible choc intérieur ; sa physionomie, son attitude lui laissèrent deviner qu’il était maintenant pour elle très lointain, que leurs âmes ne se rencontraient plus.

Cette impression se confirma les jours suivants. Elle sentit chez lui une gêne, qui le rendait un peu froid, et la volonté d’éviter tout entretien intime. D’ailleurs, elle le vit peu. Floriane et lui menaient maintenant une existence très mondaine, en dehors des heures consacrées au travail. Devenu célèbre, Bruno était fort recherché, et les salons très snobs se disputaient sa présence. Floriane, si fêtée déjà pour elle-même, se voyait, comme épouse du jeune écrivain, entourée d’hommages nouveaux qu’excitait encore sa coquetterie raffinée, habile à se dissimuler sous une sorte de réserve songeuse ou souriante, selon les circonstances. Bruno, chez lui ou en dehors, vivait donc en une perpétuelle griserie. Il ne lui restait plus de temps pour sentir le remords. La présence de Mme Fervières réveilla seulement en lui une impression désagréable qu’il réussissait généralement à étouffer. De lui-même, cette fois, sans que Floriane eût besoin de s’en mêler, il évita de se rencontrer souvent avec sa mère.

Un jour, elle voulut lui parler de son dernier ouvrage. Il l’arrêta dès les premiers mots.

– Ma chère mère, nous n’avons pas du tout la même manière de voir ce sujet. À quoi bon discuter ? Laissons cela, voulez-vous ?

– Non, car je dois te dire toute ma façon de penser, qui est aussi celle de ton père et de Louis, celle de Jacques et de tous les vrais croyants. Ton livre a des parties mauvaises, Bruno.

Il riposta sèchement :

– Vous me l’avez écrit. Ce n’est pas l’avis général. On ne peut contenter tout le monde, maman.

– Est-ce toi qui parles ainsi ? Et que fais-tu de la morale, de la religion ?

– Ni l’une ni l’autre ne sont blessées dans cet ouvrage, que je sache.

– Ah ! tu trouves ? Ta conscience s’est singulièrement atrophiée ! Il y a un an, tu aurais dit de ce livre, écrit par un autre : « C’est un ouvrage dangereux. »

– Il y a un an, je jugeais selon des vues étroites. Aujourd’hui, je vois plus large.

– C’est-à-dire que tu glisses dans l’ornière, comme tant d’autres, et que tu perds la foi.

– Pardon, je conserve ma foi intacte. Mais je ne veux pas nuire à ma carrière littéraire par des scrupules un peu abusifs.

L’entrée de Floriane apportant la petite fille interrompit cette conversation, que Mme Fervières ne put trouver occasion de reprendre. D’ailleurs, elle se rendait bien compte que toutes ses objurgations tomberaient maintenant dans le vide. Bruno, dominé par sa femme, enivré par son succès et par l’atmosphère mondaine qui devenait la sienne, glissait vers un abîme que n’osait sonder le regard épouvanté de la mère.

Mme Fervières tenta un dernier effort, cette fois près de Floriane. La veille de son départ, se trouvant seule avec la jeune femme dans le grand cabinet converti en nursery, elle lui parla de l’enfance de Bruno, de son attrait vers la piété, de son heureux caractère.

– Maintenant, je le trouve changé, ajouta-t-elle avec émotion. Ma chère enfant, laissez-moi vous donner un conseil : si vous l’aimez, ne le détournez jamais de sa religion. Vous feriez son malheur, car il souffrirait atrocement s’il se séparait de Dieu.

Floriane l’écoutait avec calme, en passant ses longs doigts blancs sur la tête du bébé qu’elle tenait sur ses genoux. Un vaporeux déshabillé vert pâle l’entourait de plis ondulants, ses cheveux tombaient sur sa nuque en boucles légères et encadraient de bandeaux aux reflets fauves la blancheur ardente de ce visage où les yeux répandaient une vie si intense, une vie triomphante. Ce regard ne quittait pas Mme Fervières tandis qu’elle parlait. La mère frémissait en songeant : « Ce que je dis, je dois le dire. Mais je sais que c’est inutile. »

Aux derniers mots de sa belle-mère, Floriane répondit tranquillement :

– Je ne m’occupe pas de la religion de Bruno, ma mère. Il fait absolument ce qu’il veut à ce sujet. Vous avez pu découvrir un changement en lui ; il faut l’attribuer à une évolution ; très naturelle chez un homme de son âge, de son intelligence, passant d’un milieu aux idées... surannées, aux tendances mystiques, dans un autre où dominent des opinions plus modernes. Quant à souffrir, permettez-moi de vous affirmer qu’il n’en est rien. Bruno ne cesse de me répéter qu’il se trouve très heureux, que je lui ai fait connaître le bonheur, qu’il ne désire rien de plus. Vous voyez donc combien vos craintes sont vaines !

Comme il fallait qu’elle ne craignît plus rien, qu’elle fût sûre de l’âme de Bruno, pour braver ainsi la mère qui avait eu tant d’influence sur cette même âme !

Mme Fervières eut un sursaut d’indignation douloureuse.

– Il ne désire rien de plus ! Il vous l’a dit ?

Floriane pencha un peu la tête, caressa du bout des doigts le front de l’enfant et répondit avec un sourire léger :

– Bien souvent. C’est ma joie de l’entendre, car mon unique objectif est d’être à moi seule son bonheur.

– À vous seule ! Mais vous n’êtes qu’une créature périssable, et vous oubliez que Dieu a des droits imprescriptibles sur lui, sur son âme.

La voix de Mme Fervières se brisait un peu. Floriane souriait toujours. Elle dit d’un ton doux et froid :

– Bruno n’est plus à Dieu ; il est à moi.

Mme Fervières resta muette. Une terreur l’étreignait devant cette jeune femme si calme, si sûre d’elle-même, qui proclamait ainsi sa mainmise sur l’âme de Bruno. La mère eut la vision de cette âme perdue, à jamais entraînée dans le mal par la volonté toute-puissante de Floriane. Elle frissonna en rencontrant ce regard qui avait subjugué son fils, qui l’asservissait aux dépens de tous ses devoirs. Des mots de protestation venaient à ses lèvres. Mais la porte donnant sur la chambre s’ouvrit, Bruno entra, en disant d’un ton de surprise joyeuse – le ton d’un homme qui constate un fait peu fréquent :

– Ah ! tu es ici avec bébé, Flory ? Je te cherchais par là...

Il vint vers sa mère, lui baisa la main et dit en montrant l’enfant :

– N’est-ce pas qu’elle est mignonne, notre Lisette ?

– Oui, c’est un bien joli bébé – un peu frêle cependant.

– On dit que ce sont les plus résistants. Elle a une excellente nurse, qui la soigne parfaitement.

Floriane se leva et fit quelques pas vers le berceau. Bruno l’arrêta.

– Laisse-moi la regarder un peu. Je n’en ai pas souvent l’occasion, car je la vois rarement, ma petite Lisette.

Floriane eut un mouvement d’épaules.

– Les bébés de cet âge-là n’intéressent pas un homme.

– Ceux des autres, peut-être. Mais ma fille, c’est différent.

Sans paraître l’entendre, Floriane alla poser l’enfant dans son berceau et sonna la nurse. Puis elle revint vers Bruno et dit à sa belle-mère :

– Voulez-vous venir maintenant dans le salon, ma mère ?

Cette courte petite scène confirma, dans l’esprit de Mme Fervières, ce qu’elle avait deviné déjà. Floriane ne permettrait jamais à Bruno de s’attacher à l’enfant. Elle voulait, seule, occuper tout le cœur, toute la pensée de son mari.

En quittant Paris, la mère emportait cette fois la certitude terrible de la prochaine apostasie de son fils, voulue, préparée par Floriane. Elle le dit dès l’arrivée à l’abbé Rivors et ajouta :

– Maintenant, il ne me reste plus qu’à prier et à expier pour lui, afin qu’il se repente un jour. Voilà mes armes, dans mon duel contre cette femme pour l’âme de mon enfant.

 

Bruno et Floriane continuèrent tout l’hiver leur existence mondaine. Entre-temps, ils travaillaient à un nouvel ouvrage. La jeune femme l’avait cette fois entièrement inspiré. L’amoralité subtile, élégante, en était le ton habituel. Çà et là, des idées finement perverses se glissaient, à demi voilées sous le charme délicat du style, sous la réserve voulue des mots. Pour leitmotiv, le droit à la vie libre, à la passion, présenté comme un devoir – comme le premier devoir de la vie.

Bruno ne se révoltait que faiblement, par à-coups de plus en plus rares. Le sens moral se déviait complètement chez lui. Les raisonnements de Floriane, ses railleries légères et tendres, l’influence de sa volonté sur la sienne, le contact fréquent d’un monde peu scrupuleux en matière de morale, toute l’atmosphère dans laquelle il vivait, enfin, déformaient sa conscience, battaient en brèche ses croyances, le détachaient de ce qu’il avait respecté et aimé.

Ses lettres à sa mère, jusque-là hebdomadaires, commencèrent à s’espacer vers la fin de cet hiver-là – au moment où il laissa passer le temps de Pâques sans remplir ses devoirs religieux. Son frère, son cousin, ses amis de Sargé ne reçurent plus que de rares nouvelles – un mot banal rédigé à la hâte, sur une carte. Il était accablé de travail, assurait-il. Mais sur le carnet mondain des grands quotidiens, au compte rendu des premières sensationnelles, à tous les événements parisiens un peu marquants figurait sans cesse le nom de M. et Mme Bruno Fervières.

Henry et Hélène les voyaient l’un et l’autre fort rarement. Bruno évitait M. de Marges. Il dut cependant se rendre un jour chez lui pour un renseignement que son père, dans un billet reçu le matin, le priait de demander au jeune comte. Ce fut une satisfaction pour lui de ne trouver que Mme de Marges. Il exposa l’objet de sa visite, échangea avec la jeune femme quelques paroles de politesse et se leva pour prendre congé. Hélène lui demanda :

– Vous désertez donc complètement Sargé ? Pas même un petit séjour à Pâques ?

– Non, et fort probablement nous n’irons pas non plus cet été. Ma femme n’aime pas ce climat.

– Mais vous y passerez au moins quelques jours pour voir vos parents ?

– Je ne sais... je ne pense pas...

Il se troubla un peu sous le clair regard d’Hélène. La jeune femme dit sur un ton de reproche ému :

– Ce sera un grand chagrin pour eux. L’abbé Rivors écrit à Henry que madame votre mère est souffrante, et bien changée physiquement.

– Il me le dit aussi, dans sa dernière lettre. Je tâcherai d’y aller...

Il quitta l’hôtel de Marges dans un état d’esprit très pénible. Le passé, qu’il réussissait à maintenir dans l’oubli, venait de se rappeler à lui avec ses souvenirs si puissants. Il eut une minute d’effrayant vertige devant l’abîme qui l’en séparait aujourd’hui. Quand il entra dans le cabinet où l’attendait Floriane, son visage apparut à la jeune femme presque défait.

Elle demanda avec inquiétude :

– Es-tu souffrant ?

Il répondit négativement, et elle n’insista pas. Connaissant la visite de son mari chez M. de Marges, elle comprenait ce qui se passait dans l’âme de Bruno et, sûre de son emprise sur elle, ne s’en inquiétait plus. Elle n’ignorait pas qu’il ne lisait qu’à moitié les lettres de tous les siens, où se glissaient de discrets conseils et qui parlaient de tout ce qu’il avait aimé, gens et choses, de ce pays qui lui avait été cher et dont il semblait se détacher si bien maintenant. Elle savait qu’il n’entrait plus dans les églises, sauf lorsque des obligations mondaines l’y forçaient. Encore bien peu de temps, et les dernières velléités de remords, les derniers troubles de conscience s’évanouiraient. Bruno, enlevé à son Dieu, à sa famille, serait converti au seul culte de Floriane.

 

*

 

La petite Élisabeth, restée un peu frêle, n’avait pas vécu. Un soir, après deux jours de maladie, elle s’était éteinte dans les bras de la nurse, pendant que ses parents assistaient, chez une grande dame étrangère, à une fête orientale que des journaux généralement peu sévères en la matière qualifièrent d’« assez risquée en certains de ses numéros ». Ils trouvèrent en rentrant le petit corps sans vie de leur fille couchée dans son berceau. Bruno, les larmes aux yeux, le prit dans ses bras et approcha ses lèvres du menu visage glacé. Mais elles ne le touchèrent pas. Une sorte de honte douloureuse saisissait Bruno. Ce père, au sortir de cette fête qui venait de salir son regard et son cœur, se sentait, en un dernier sursaut de sa conscience presque atrophiée, indigne d’embrasser les restes mortels de cet ange maintenant près de Dieu.

Une tristesse profonde pesa sur lui pendant quelques jours. Si peu qu’il vît son enfant, il l’avait aimée, et cette mort l’affectait beaucoup plus que Floriane, très peu mère. Puis la vie le reprit vite et bientôt Lisette ne fut plus qu’un joli souvenir, que personne ne rappela autour de lui.

Il voyait souvent la famille de sa femme, qui l’accablait de prévenances flatteuses. Ismène, toujours aussi avide de mouvement et de plaisirs, avait tout l’hiver dansé, couru de distraction en distraction. Dès les premiers jours du printemps, ce fut une furie d’automobile et d’avion. Elle prit froid, négligea de se soigner et dut se coucher un jour avec une double pneumonie.

Floriane se trouvait à Londres avec Bruno, qui donnait une série de conférences, lorsque leur parvint cette dépêche : « Ismène très mal. » Quand ils arrivèrent, M. Jarlier leur annonça que la fin était proche.

Floriane entra seule dans la chambre de sa sœur. Par la porte entrouverte parvenait le bruit rauque de cette respiration de mourante, que l’oppression asphyxiait. Des mots vinrent aux oreilles de Bruno.

– J’ai peur... Flory... Oh ! mourir ! Je ne veux pas... J’ai peur !

L’accent était si terrifié que Bruno frissonna.

– A-t-elle vu un prêtre ? demanda-t-il à M. Jarlier.

Cette question, si simple pour lui jadis, il la faisait aujourd’hui en hésitant et elle lui brûlait les lèvres.

M. Jarlier leva les épaules.

– Mais non. Elle n’en a pas demandé.

– Vous feriez peut-être bien... Cela la rassurerait, lui rendrait la mort plus facile...

– Mon cher, je ne vais pas aller lui proposer cela. Ce n’est pas dans mes idées.

La voix étouffée reprit :

– Flory, aide-moi... J’ai peur. Où vais-je aller ?... J’ai peur. Oh ! mon Dieu !

Cette fois, Bruno n’y tint plus. Il alla vers la porte, l’ouvrit et fit signe à Floriane. La jeune femme s’avança. Il dit à voix basse :

– Il faudrait un prêtre. Elle souffre trop.

– Ne t’occupe pas de cela, mon ami. C’est un moment à passer, et ensuite elle trouvera le calme, pauvre Ismène.

– Mais, Floriane, il faut songer à son âme.

– Laisse son âme en repos. Elle n’a pas eu besoin de prêtre pendant sa vie, il est inutile qu’on lui en amène un à sa mort. D’ailleurs elle n’en demande pas.

– Elle n’a pas coutume d’en voir, elle n’ose pas, peut-être...

– Elle n’en a même pas l’idée, j’en suis certaine. Laissons-la mourir en paix.

– En paix ? Tu appelles cela en paix ?

Ismène gémissait d’angoisse. Les mêmes mots revenaient à ses lèvres, entre les étouffements de plus en plus rapprochés :

– J’ai peur... J’ai peur. Je ne veux pas mourir !

– Floriane, je t’assure qu’il faut lui demander...

La jeune femme mit la main sur l’épaule de son mari et le poussa doucement vers le vestibule.

– Va-t’en, tiens, mon chéri. Tu n’es pas encore tout à fait guéri de tes vieux scrupules. Puisque tu as reconnu pouvoir te passer de prêtres, pourquoi veux-tu en amener un à Ismène ? C’est illogique au suprême degré.

En revenant vers sa demeure, il se répétait : « Elle a raison. Puisque j’ai reconnu pouvoir me passer des prêtres... »

Il frissonna. Tout le passé, en une vision rapide, se déroula devant lui. Il mesura le chemin parcouru, en si peu de temps. Lui, Bruno Fervières... lui, le fervent entre les fervents. Une épouvante lui broya l’âme. Il rentra chez lui dans un état de vertige affreux et se jeta sur un divan, dans son cabinet, en prenant son front à deux mains. La mort d’Ismène ravivait le remords en son âme coupable, où la foi n’était pas morte.

Quelques rayons de soleil attardés répandaient une lumière blonde dans la grande pièce claire où flottait le parfum de Floriane. Tout près de Bruno, sur le divan, était jetée une de ces longues écharpes de gaze aux teintes fines dont la jeune femme aimait à entourer son cou et ses épaules. Tout la rappelait ici. Le moindre meuble, le moindre objet avait été choisi par elle ou pour elle et Bruno se trouvait tellement habitué à la voir près de lui que, même absente, elle était là encore.

Oui, elle était là. Sa vision, son souvenir reprenaient possession de l’âme un instant terrifiée par la pensée de sa chute. Cependant, un malaise profond subsistait. Bruno essaya en vain de travailler. Il entendait toujours la respiration rauque de la jeune mourante, et ses mots d’angoisse. Il songeait malgré lui : « Et moi ?... à ce moment-là, que ferai-je ? Et après ?... »

Il frissonnait d’effroi et s’essayait à éloigner ces obsessions, à s’absorber dans une lecture. Mais elles revenaient toujours.

Floriane rentra une heure plus tard. Elle dit d’un ton de calme tristesse :

– C’est fini.

Bruno demanda, en réprimant son émotion :

– A-t-elle beaucoup souffert ?

– Je ne crois pas. Elle a perdu connaissance peu de temps après ton départ.

Bruno, qui s’était levé, aida la jeune femme à enlever son manteau. Floriane l’enveloppa d’un rapide coup d’œil et dit avec un ton de reproche :

– Tu as eu des pensées désagréables, pendant que je n’étais pas là ?

Il fit un geste vague.

– ... C’est la mort de cette pauvre Ismène qui en est la cause, n’est-ce pas ? Tu t’imagines des choses épouvantables – de ces choses qu’enseigne ta religion et que tu n’as pas oubliées encore ? Ah ! je te connais bien, va ! Mais je ne veux pas de ces réminiscences. Je veux que tu sois mon Bruno tout à fait. Jure-moi que tu l’es, et que tu oublies tout le reste pour moi ?

Elle s’appuyait contre lui, dans une attitude de tendre domination. Ses yeux ne priaient pas, ils caressaient et exigeaient. Bruno, d’un accent de ferveur passionnée, prononça ce nouveau reniement :

– Tu es mon amour, tu es tout pour moi.

 

Bruno et Floriane voyagèrent beaucoup cet été-là. Un peu partout, en France et à l’étranger, on les demandait. Floriane jouait admirablement les rôles de grande coquette dans les représentations organisées sur les théâtres mondains. Bruno faisait des conférences très remarquées. On les recherchait fort tous deux et les succès les plus flatteurs leur étaient partout acquis.

L’Anjou ne les revit pas. Bruno n’écrivait plus que des lettres rares et brèves. Mme Fervières, sans que nul s’en doutât, menait une vie d’expiation pour le salut de son fils. Devant la Vierge de bois, elle criait sa douleur et ses supplications. Son fin visage prenait une teinte jaunie comme celui de la vieille statue, des rides menues s’y entrecroisaient et les yeux, toujours éclairés par une lumière intérieure, paraissaient plus foncés et plus grands, à cause de l’ombre bleuâtre qui les cernait.

Quand elle fit son voyage annuel à Paris, en janvier, elle n’y trouva que Floriane. Bruno, déclara la jeune femme, avait été appelé en Allemagne pour une affaire de traduction. Mme Fervières ne s’y trompa point. Son fils fuyait devant elle ; il craignait ses reproches, ou peut-être seulement les souvenirs qu’elle apportait avec elle.

Son mari la ramena malade à Sargé. Vers cette même époque parut la nouvelle œuvre de Bruno. Mme Fervières la lut aussitôt et quand elle eut fini, de nombreuses pages étaient tachées de ses larmes. Elle écrivit à son fils, en laissant parler tout son cœur de mère et de chrétienne. Bruno décacheta la lettre, lut les premières lignes : « Mon malheureux et cher enfant, je viens te supplier de m’écouter... » D’un geste violent, il froissa le papier et le déchira en murmurant :

– Tout cela, c’est le passé. Qu’on ne m’en parle plus.

Il menait avec fièvre l’existence mondaine, il s’étourdissait dans le travail et les plaisirs pour ne plus penser à ce qu’il laissait derrière lui. Son ouvrage obtenait un accueil enthousiaste. Personnellement, il était l’objet d’un engouement qui achevait de l’enivrer. À peine, de temps à autre, quelque incident venait-il réveiller les souvenirs fâcheux ou faire surgir une vision menaçante. Il voulait oublier – il y parvenait presque.

Il s’éloignait d’Henry de Marges, malgré les efforts de celui-ci. Il s’éloignait de tous ceux qui avaient connu et aimé le Bruno d’autrefois. Son orgueil se refusait à affronter leurs jugements et son âme déchue avait peur des impressions qu’elle trouverait près d’eux.

Vers le mois de février, l’abbé Rivors vint à Paris, résolu à voir son cousin, à tout tenter pour le ramener à Dieu. Sans prévenir, il sonna un matin à la porte du très bel appartement que le jeune ménage occupait depuis quelques mois. Le domestique, en le toisant d’un coup d’œil rapide, répondit que Monsieur était sorti.

– Quand rentrera-t-il ? demanda le prêtre.

– Je ne sais, monsieur.

– Pour déjeuner, probablement ?

– Je ne puis en assurer Monsieur.

– Eh bien, je l’attendrai, dit délibérément l’abbé.

– C’est impossible. Monsieur m’a défendu...

– Je suis son cousin.

Écartant du geste le domestique, visiblement embarrassé, il entra dans l’antichambre.

– Je vais attendre ici. Ne vous occupez pas de moi, dit-il en avisant un fauteuil.

Le domestique disparut. Quelques minutes plus tard, une porte s’ouvrit derrière l’abbé, un bruit léger se fit entendre. Il se leva, se détourna et vit devant lui Floriane, dans sa robe d’intérieur aux longs plis flottants.

– Vous, mon cousin ! Quelle surprise !

Il dit nettement, sans paraître apercevoir la main qu’elle lui tendait :

– Je viens voir Bruno. Il est là, n’est-ce pas ?

– Non, il n’y est pas.

– Je l’attendrai tant qu’il faudra.

– C’est inutile.

– Pourquoi ?

– Venez, j’ai à vous parler.

Elle poussa une porte et il entra à sa suite dans un petit salon où le goût très raffiné de Floriane se distinguait dans tous les détails. La jeune femme désigna un siège à l’abbé et s’assit en face de lui.

– Vous ne verrez pas Bruno, parce que je ne le veux pas, voilà, dit-elle sans préambule.

– Vous me permettrez de croire mon cousin libre de recevoir qui il lui plaît, riposta froidement l’abbé.

– Qui il lui plaît ? Mais c’est que précisément, il ne lui plaît pas du tout de vous voir.

– Il vous l’a dit ?

– Certainement. Il sait d’avance ce que vous lui direz, et il ne veut pas l’entendre.

– Peu importe. J’aurai du moins fait mon devoir.

– Non, je ne veux pas que vous l’ennuyiez de vos sermons inutiles – inutiles, entendez-vous ? Car il est maintenant si loin de vous, si loin de ce que vous lui avez appris ! Et réussiriez-vous à changer un instant ses idées, �� quoi vous servirait ce léger succès ? Un moment après, je l’aurais repris. Non, non, n’essayez pas de lutter contre moi, monsieur l’abbé. Sa mère a échoué – et comme il l’aimait, cependant ! Eh bien, aujourd’hui, il ne lit plus ses lettres.

L’abbé eut une exclamation.

– Est-ce possible ?

– Absolument certain. Il m’a tout sacrifié : famille, religion, petite patrie. Prenez-en votre parti, Bruno est perdu pour vous. Jamais je ne vous le rendrai. Pour toute sa vie, il est à moi.

– Pour toute sa vie...

L’abbé se levait, en abaissant son regard douloureux et indigné sur la jeune femme qui lui apparaissait tellement effrayante, dans sa tranquillité passionnée.

– ... Mais après ? Vous ne pensez pas à cela, vous qui ne croyez pas. Lui, c’est autre chose. Il viendra un moment où vous ne lui suffirez plus – bientôt, peut-être. Une foi telle que la sienne ne meurt pas complètement. Peu de chose suffira à la faire renaître. Alors il verra le vide de son âme, il connaîtra la torture du remords, et toute l’ivresse que vous lui versez aujourd’hui deviendra impuissante à apaiser ses tourments, car Celui qu’il cherchera dans les ténèbres de son péché sera le Dieu dont vous l’avez éloigné.

Floriane s’enfonça dans son fauteuil, d’un gracieux mouvement félin, et dit avec calme :

– Je prends sur moi toutes les responsabilités, présentes et futures.

– Vous en aurez en effet la plus grande part. Mais celle de Bruno est terrible encore. C’est pourquoi je dois lui parler.

– Il se doutait de votre venue et m’a déclaré qu’il ne voulait pas vous voir.

– Il a peur de moi ? C’est bon signe. Je le verrai.

– Non, monsieur l’abbé.

Elle se leva, en le regardant avec un paisible défi.

– Vous me craignez donc pour lui, vous aussi ? dit le prêtre.

– Non, aujourd’hui, je ne crains plus personne. Si Bruno ne m’avait fait connaître sa volonté de ne pas vous voir, je vous laisserais entrer. Vous jugeriez du premier coup d’œil que votre temps serait perdu à le sermonner.

L’abbé dit sur un ton de sévère tristesse :

– Vous faites le malheur de celui que vous prétendez aimer, madame.

Elle secoua doucement la tête, en souriant.

– Je suis sa joie.

– Toutes les joies de ce monde sont caduques.

– Nous boirons la nôtre jusqu’à la dernière goutte.

Elle parlait toujours avec le même calme : mais une vie impérieuse et brûlante paraissait dans ses yeux.

Le prêtre eut un douloureux serrement de cœur. Cette femme lui barrait la route. Elle se révélait toute-puissante, tenant entre ses mains l’âme de Bruno devenu son jouet. Oui, il comprenait qu’elle disait vrai, en assurant que tout échouerait de ce qu’il pourrait tenter près de son cousin.

– Que Dieu ait pitié de vous, madame ! dit-il simplement.

Il sortit, reconduit jusqu’à l’antichambre par Floriane. Elle s’inclina et referma la porte derrière lui, lentement, sans bruit, comme elle faisait toutes choses – comme elle avait pris Bruno.

En dépit de cet échec et du peu d’espoir qui lui restait, l’abbé ne renonçait pas à essayer de voir son cousin seul. Chez lui, c’était impossible. Henry de Marges qu’il alla consulter lui dit :

– Il sera probablement ce soir à un dîner qu’offre, au Ritz, pour fêter son quatre-vingtième anniversaire, le poète Charles Évrard, un des plus chauds admirateurs de Bruno. Là, celui-ci viendra seul. Tu pourrais te trouver vers 8 heures près de l’entrée et tâcher de lui parler.

– Oui, je n’ai que cette ressource. J’irai, pour accomplir mon devoir jusqu’au bout. Mais, hélas !... pauvre enfant !

Le temps était froid, une bise un peu aigre gelait la figure de l’abbé tandis qu’il se promenait de long en large aux alentours de l’hôtel. Pour ne pas se faire remarquer, il avait quitté son costume ecclésiastique. Et il songeait à tout le passé, au jeune Bruno fervent et affectueux, aux ardents enthousiasmes de l’âme qu’il avait si bien connue. Pauvre âme orgueilleuse et faible ! Une compassion douloureuse étreignait le prêtre, à la pensée de ce qu’elle était devenue.

Des voitures s’arrêtaient à tout instant devant l’hôtel. Les chasseurs s’empressaient, ouvraient les portières. Des hommes en tenue du soir descendaient et entraient dans le hall illuminé. L’abbé, immobile maintenant, guettait, surveillait chaque arrivant. Bruno n’avait pas encore paru.

Un cabriolet vint s’arrêter au bord du trottoir, tout près du prêtre. Une main nerveuse ouvrit la portière, un homme jeune et mince descendit.

L’abbé s’avança vivement.

– Bruno !

Bruno eut un haut-le-corps, un mouvement de recul. Son cousin lui prit la main.

– Il faut que je te parle !

Déjà, Bruno se ressaisissait.

– Impossible, dit-il froidement. Je suis attendu, il est tard...

– Ce que j’ai à te dire est plus important que ce dîner, où l’on fête un poète contempteur de ta religion.

Bruno retira brusquement sa main.

– Pas un mot de plus ! Je ne t’entendrai pas, Jacques ! C’est inutile. Ce que je suis, je le resterai.

Une stupéfaction douloureuse s’emparait de l’abbé, devant le changement physique dont l’avait cependant prévenu Henry de Marges. Le fin visage était amaigri, semblait s’allonger, la bouche conservait un pli d’ironie lassée, les yeux, les beaux yeux bleus si purs autrefois, s’emplissaient d’ombres inquiétantes. La tenue, d’une élégance raffinée, ne rappelait en rien non plus celle toujours correcte, mais simple, du Bruno de jadis. Il comprit alors les paroles de la jeune femme : « Vous jugeriez du premier coup d’œil que votre temps serait perdu à le sermonner. »

– Mon ami, écoute-moi !

Un geste bref l’interrompit.

– Inutile, te dis-je ! Ce qui est fait est fait. Ne parle pas, ne me rappelle rien. Laissez-moi tous. Je me suis séparé de vous, je ne suis plus des vôtres. Adieu.

Bruno s’éloigna rapidement et entra dans le hall. Le prêtre suivit d’un regard douloureux sa mince silhouette. D’autres invités venaient à lui, la main tendue. Puis tous disparurent dans un des salons. L’abbé, à travers la nuit humide, s’en alla vers l’hôtel de Marges. L’énergique jeune prêtre pleurait. Car Bruno venait de faire le pas définitif qui le séparait des siens.

 

Un après-midi de la fin de décembre, Bruno, en sortant de chez un de ses confrères en littérature qui habitait place Dauphine, entra au Palais dans l’intention d’y rencontrer Édouard Jarlier, son beau-frère. À travers la salle des Pas-Perdus, plaideurs et avocats circulaient en un incessant remous. Bruno, aussitôt reconnu, se vit salué et regardé. Me Berlier, une des célébrités du barreau, vint à lui la main tendue, la louange aux lèvres.

– Merveilleux, votre dernier livre ! À bientôt l’Académie, n’est-ce pas ?

Une jeune femme, quittant son avocat avec lequel elle conversait, s’avança en louvoyant avec souplesse entre les groupes. Elle était une des relations les plus intimes de Floriane. Femme d’un médecin de bel avenir, elle se trouvait maintenant en instance de divorce. Tous les torts étaient de son côté, assurait-on. Fort jolie, audacieusement coquette, elle avait entrepris la conquête de Bruno. Celui-ci, flatté de l’admiration témoignée par une femme citée comme une des plus brillantes de Paris, se laissait encenser en se prêtant complaisamment aux tentatives de flirt de Mme Dorquier, sans paraître s’apercevoir du mécontentement de Floriane.

En la voyant, il vint au-devant d’elle et serra la main qu’elle lui tendait.

– Que venez-vous faire dans cet antre ? demanda-t-elle en riant.

– Voir si j’y rencontre mon beau-frère, madame.

– Jarlier plaide aux assises, pour un garçon qui a tué un vieil homme chez lequel il s’est introduit nuitamment, dit Me Berlier. Un banal fait divers. Ce sera bientôt terminé.

– Je vais aller l’entendre, pour prendre patience.

Mme Dorquier déclara :

– Tiens, moi aussi ! J’en ai fini avec mon avocat, pour aujourd’hui. Quelle chance lorsque cette ennuyeuse procédure sera terminée ! Quand la simplifiera-t-on ?

Me Berlier secoua la tête.

– La simplifier ? Hum ! Je crois qu’on ne peut le souhaiter. Déjà, les divorces se multiplient... un peu trop.

– Jamais trop ! Plus de chaînes, c’est ma devise. Elle est parfaite. Qu’en dites-vous, monsieur Fervières ?

Ses yeux gris riaient dans son fin visage de brune, légèrement fardé.

Bruno répondit en souriant :

– Parfaite comme vous.

En causant, ils gagnèrent la salle où plaidait Me Jarlier. Celui-ci, très grand, très maigre, parlait d’une voix sèche en style châtié et sans vigueur. Bruno, qui n’avait qu’une sympathie assez limitée pour son beau-frère, arriviste sans scrupule, l’effleura d’un vague coup d’œil, jeta un regard sur l’auditoire, assez clairsemé, sur les stagiaires venus pour entendre leur confrère, sur le prévenu immobile, qui enfonçait entre ses épaules une lourde tête rousse aux cheveux fous. Une commotion le secoua. Il le connaissait, ce jeune homme, ce criminel. Pierre Milon... C’était bien lui. Bruno retrouvait au banc des assassins celui qu’il avait si longtemps sermonné, admonesté, celui dont il avait cherché à retenir la pauvre âme sur la pente du mal.

Ce lui fut une impression singulière. Il regardait l’accusé avec une surprise terrifiée, comme s’il se trouvait en présence d’un revenant. En fait, n’était-il pas cela, l’homme mêlé à son passé ? – à ce passé tout proche encore, et si lointain pourtant, avec lequel il avait rompu et qu’il cherchait à oublier dans l’étourdissement d’une vie agitée.

La vue de Pierre Milon le lui remettait subitement devant les yeux. Il se revit dans la cour du patronage, sous le gros tilleul au tronc tailladé par les canifs des bruyants petits vandales. En marchant de long en large, il parlait à Pierre. Il essayait de faire jaillir un peu de flamme de l’âme ingrate, qui ne se laissait pas atteindre. Parfois, il se décourageait. L’abbé Rivors disait : « Essaye encore. » Et il revenait à la terre aride pour la travailler de nouveau. Puis un jour, il avait compris que Pierre lui échappait complètement. Il se souvenait bien de ce jour-là. C’était celui où il avait vu Floriane pour la première fois.

Pour un instant, il ferma les yeux. Non, non, il ne voulait plus penser à tout cela ! Que lui importait Pierre Milon ? Que lui importait tout ?

Mme Dorquier dit à son oreille :

– Ce garçon a une physionomie sournoise.

Il répondit machinalement :

– C’est vrai.

Me Jarlier, en termes brefs, racontait l’enfance de Pierre, entre un père alcoolique et une mère paresseuse, coquette, légère. Il le montrait abandonné à lui-même, aux exemples de la rue, aux sollicitations du vice. Et Bruno revoyait le triste logis où il allait relancer le jeune garçon, la face abrutie du père, la mine sournoise de la mère, à qui Pierre ressemblait et qui traînait tout le jour en robe voyante, bas de soie et souliers fins. Toujours, il sortait de chez eux le cœur attristé, avec un peu d’écœurement.

Quelle pensée le faisait donc tressaillir tout à coup, comme une brûlure secrète ? Pourquoi lui venait-il l’idée impérieuse, irrésistible de se comparer à Pierre Milon ? Pourquoi ?...

En lui, une voix s’éleva. Elle disait : « Ce criminel, avec son hérédité, les exemples qu’il a entendus, est incomparablement moins coupable aux yeux de Dieu que toi, Bruno Fervières, toi qui eus une mère admirable, qui fus environné d’une atmosphère de vertu et qui reçus tous les dons spirituels... toi, Bruno Fervières, le renégat. »

Il se raidit, essaya de détourner sa pensée. Mais une force inconnue le rivait là, devant cet homme au front courbé dont la vue faisait revivre toute sa jeunesse fervente, pure, enthousiaste.

Il se souvint tout à coup que sa mère avait essayé de ramener au bien la mère de Pierre. Pendant des mois, elle avait patiemment mené son œuvre d’apostolat, avec cette charité discrète qui lui était habituelle.

Sa mère !

Une souffrance profonde le serra au cœur. Il évoquait le visage si cher, aux yeux tendres et fermes, pleins de lumière. Pour les oublier mieux, ces yeux maternels, il avait enfermé le portrait de Mme Fervières dans un tiroir qu’il n’ouvrait jamais. Mais il les avait trop consultés autrefois, et trop aimés, pour ne pas les revoir toujours, – non plus doucement approbateurs comme jadis, mais avec l’expression de calme et poignant reproche qu’il leur avait vue, plus tard – l’expression qu’ils auraient maintenant surtout si la mère et le fils se rencontraient.

L’afflux des souvenirs voilait à ses yeux la salle des assises, les juges, l’assistance. Tous les visages d’autrefois apparaissaient : son père, Louis, Henry, l’abbé Rivors, le vieux curé – tous. Il se retrouvait sous les voûtes de Sainte-Cécile, il revoyait tous les détails de la vieille église. La grande voix des orgues résonnait. L’encens montait en longues spirales traversées d’un rayon de soleil. Le prêtre s’inclinait devant l’autel et les ors de sa chasuble luisaient d’un éclat mouvant.

Bruno retint un mouvement d’impatience douloureuse. Pourquoi ces réminiscences ? La vue de ce garçon, seule, en était cause. Il se pencha vers Mme Dorquier.

– Ce n’est pas très intéressant. Restez-vous ?

– Mais non, je n’y tiens pas. Je croyais que vous vouliez parler à votre beau-frère ?

– J’irai chez lui demain, ce sera plus simple.

– Eh bien, alors, partons.

Ils quittèrent le Palais. Dehors attendait la voiture de Mme Dorquier. Celle-ci demanda :

– Voulez-vous venir goûter avec moi ?

Il hésita, puis répondit par un acquiescement. Il éprouvait le besoin de se distraire pour chasser l’impression si forte dont il restait singulièrement frappé. Comme si elle eût deviné cet état d’esprit, Mme Dorquier se montra d’une gaieté folle, d’une verve éblouissante, qui étourdirent la pensée de Bruno et lui communiquèrent un entrain factice – le seul qu’il connût d’ailleurs, depuis quelque temps. Car il éprouvait une lassitude profonde – une lassitude de tout et même parfois de Floriane. Cependant, il ne voulait pas enrayer l’agitation de sa vie. Il l’eût plutôt augmentée. Par-dessus tout, il redoutait de réfléchir, de retourner par la pensée vers autrefois, d’apercevoir la déchéance de son âme. Il devait marcher toujours de plaisir en plaisir, de vanité en vanité, et se griser à toutes les coupes mauvaises que la vie lui tendait.

En écoutant rire Mme Dorquier, il s’attarda au bar où elle l’avait emmené. Quand il sortit, au lieu de prendre une voiture, il s’en alla à pied vers sa demeure dans l’espoir de chasser un mal de tête commençant. Il marcha vite d’abord, mais ralentit bientôt le pas, machinalement. Ses yeux s’étaient arrêtés sur les devantures parées pour Noël, et toutes les visions d’autrefois revenaient.

Autrefois ! Mais c’était hier !

Hier qu’en cette nuit bénie il recevait son Dieu des mains du vieux prêtre. Hier qu’il sortait de Sainte-Cécile avec sa mère appuyée à son bras, tous deux plus intimement unis par cette invisible présence du Seigneur en eux.

Hier !

Il frissonna. Dans le bar il avait eu très chaud, et l’air du dehors s’imprégnait ce soir d’humidité glacée. Mais c’était surtout au cœur qu’il avait senti un froid terrible se glisser.

Dans son cabinet, Floriane l’attendait en lisant. Elle dit avec un accent de reproche :

– Comme tu rentres tard ! Tu m’avais parlé d’une seule course...

Il s’approcha et baisa distraitement le front qui s’offrait à lui.

– Je suis entré au Palais pour tâcher de parler à ton frère. Là, j’ai rencontré Mme Dorquier qui m’a demandé de l’accompagner au bar. Puis je suis revenu à pied.

Une fugitive expression de contrariété passa dans le regard de Floriane.

– Tu aurais pu laisser Mme Dorquier et revenir plus tôt me trouver, mon ami.

Il rit, un peu ironiquement.

– Jalouse !

– Oui, jalouse... jalouse de tout ! Je te voudrais sans cesse près de moi et rien qu’à moi, dans la moindre de tes pensées. Je ne puis supporter que Lucie Dorquier te traite en flirt, comme elle fait depuis quelque temps. Viens ici me raconter ce que vous avez dit.

Elle désignait un petit siège bas, presque à ses pieds. Combien de fois Bruno s’était-il agenouillé là pour lui répéter qu’il l’aimait plus que tout, qu’elle était tout pour lui ! Elle exigeait qu’il le lui redît sans cesse et qu’il renouvelât à perpétuité son reniement. Elle l’exigeait depuis quelque temps surtout, comme si elle eût deviné une fêlure dans l’amour de Bruno.

Il répondit, en se laissant tomber dans un fauteuil :

– Ma chérie, je suis très fatigué. Ne m’importune pas de tes petites jalousies sans raison, je t’en prie.

– Tu es fatigué ? dit-elle avec inquiétude. Qu’as-tu ?

– Je crois avoir pris froid... Oh ! ce ne sera rien ! ajouta-t-il en voyant la jeune femme saisir sa main qui brûlait un peu.

Il refusa de se coucher et resta dans son cabinet en demandant à Floriane de ne pas lui parler. Lui qui ne voulait plus réfléchir avait ce soir faim de repos et de silence. Le bruissement de la robe de Floriane l’impressionnait désagréablement. Il demeurait immobile, enfoncé dans un vaste fauteuil, les yeux mi-clos. Un peu de fièvre montait. Une sensation de brûlure le saisissait à la gorge. Il essayait de ne pas penser, de s’anéantir dans le rêve. Mais les souvenirs revenaient encore plus nombreux, plus tenaces – effrayants. Souvenirs de sa jeunesse fervente et des enseignements reçus. Souvenirs des promesses faites à Dieu, des pieux élans, du bonheur goûté dans la paix d’une conscience pure. Le clair visage de sa mère apparaissait de nouveau, puis les yeux affectueux et fermes de l’abbé Rivors et le bon visage du curé de Sainte-Cécile...

Non, non, il ne voulait pas penser ! Il ne voulait pas... Car voilà qu’une épouvante l’étreignait, devant le gouffre qui s’ouvrait devant lui – le gouffre où s’enfonçait, depuis deux ans, son âme déchue. Il avait réussi longtemps à engourdir son remords. Depuis quelques mois – était-ce parce qu’il sentait une altération de sa santé ? – des regrets, vagues encore, et cependant si pénibles, une sorte d’angoisse, un écœurement grandissant le poursuivaient partout. Sa passion pour Floriane, suivant le cours habituel des passions humaines, entrait dans une phase d’affaiblissement ; elle ne suffisait plus à masquer le vide affreux de son cœur, duquel Dieu s’était retiré. À peine pouvait-elle l’engourdir encore, ce cœur qui avait prétendu trouver en elle sa seule vie, sa joie unique. Mais le remords, malgré elle, faisait sourdement son œuvre chez l’être qui n’avait jamais cessé de croire, chez celui qui tressaillait toujours d’un obscur émoi à la vue d’un prêtre et endurait un supplice chaque fois qu’une obligation mondaine l’appelait dans une église.

Mais jamais encore il n’avait souffert comme ce soir et pensé à tout... à tout !

Il se pencha, en tendant une oreille avide. Les trois sonneries de l’Angélus tintèrent. Bruno se revit dans la chambre de l’abbé Rivors, le jour où son cousin l’adjurait de renoncer à Floriane. Tous deux avaient interrompu l’entretien pour dire la salutation de l’Ange. Et l’abbé avait ajouté : « Elle ne saura pas prier avec toi. » Lui, Bruno, avait répondu : « Je le lui apprendrai. »

Il lui apprendrait !

Ah ! ses belles illusions d’apostolat !... ses folles illusions !

Les cloches sonnaient maintenant la fête de Noël. Elles avaient le son grave et lourd de celles de Sainte-Cécile. Là-bas aussi, dans le clocher de la vieille église, elles s’ébranlaient, les cloches de Noël. Le vieux curé, Jacques s’enfermaient dans leurs confessionnaux. Des ombres glissaient entre les piliers, dans les nefs mal éclairées ; des voix chuchotaient, des chapelets s’égrenaient dans le silence. Le chœur s’enveloppait de ténèbres. Au fond de la chapelle de la Vierge, les cierges brasillaient devant la Madone aux yeux d’enfant, qui s’éclairait à leur lueur tremblante. Mme Fervières était agenouillée là, comme elle aimait le faire à cette heure. Elle priait... elle priait pour Bruno.

Il passa une main fébrile sur son front qui brûlait. Était-il donc impossible d’enrayer ce retour vers le passé ? Ne pouvait-il avoir raison de ce remords, de cette épouvante désespérée qui s’insinuait en lui, à la pensée de ce qu’il avait été, de ce qu’il était devenu ?

Mais Floriane était là. Elle chasserait les fantômes, elle écarterait les ombres fâcheuses, comme si souvent elle l’avait fait. Floriane, à qui il avait donné tout...

Il souleva ses paupières lasses et la regarda. Elle était assise en face de lui, dans un grand fauteuil profond. Une robe d’intérieur en soie crème brochée de fleurs aux tons éteints l’entourait de plis harmonieux. Un de ses bras nus, souple et blanc, s’appuyait à l’accoudoir du fauteuil. Ainsi penchée, elle lisait. La lumière de la lampe posée sur le bureau tombait sur ses cheveux qui prenaient des teintes d’or clair et sur son blanc visage où la vie intense palpitait, même en cette immobilité complète. Elle restait toujours la séduisante Floriane qu’avait adorée Bruno et qui n’avait cessé de l’aimer, avec un tenace despotisme auquel il s’était joyeusement soumis.

Mais l’appel qu’il allait adresser ne monta pas à ses lèvres. Il considéra longuement celle dont il avait fait l’idole de sa vie et sentit que l’ardent foyer s’éteignait dans son cœur. Floriane n’aurait plus la puissance d’endormir ses remords. Il resterait seul avec eux, toute sa vie.

Toute sa vie ! Et après ?

Il frissonna de terreur, tout au fond de son être. Une grande vague de désespoir monta en lui. Ses yeux, sous leurs paupières brûlantes, se fixèrent sur la jeune femme si gracieuse en sa pose abandonnée. En un soudain afflux de rancune il songea : « C’est elle qui m’a perdu. »

 

Bruno se remit assez rapidement, en apparence, de la bronchite qui le retint quelques semaines à la chambre. Il était seulement un peu amaigri, un peu pâle, quand il reprit sa fiévreuse existence habituelle. On le revit dans tous les lieux mondains, toujours charmant causeur, d’une grâce un peu nonchalante, avec ce sourire désabusé qu’il avait depuis quelque temps. Plus que jamais, il cherchait à s’étourdir, à noyer dans le plaisir le remords qui le torturait et devant lequel se cabraient son orgueil et sa faiblesse.

Mais il ne pouvait échapper à l’obsession de son passé. Elle revenait sans cesse, et devant elle l’image de Floriane pâlissait, perdait une partie de sa puissance. Au cours de ses heures d’insomnie, de plus en plus fréquentes, il pensait à sa mère, à elle seule, constamment. Une soif ardente lui venait de la revoir, d’appuyer son front las sur son épaule, d’entendre la voix ferme et tranquille lui dire : « Mon chéri ! Mon enfant ! » Il eût tout donné, en ces minutes-là – même Floriane – pour sentir la douce étreinte du bras maternel, pour crier éperdument : « Maman, sauvez-moi ! »

Mais elle n’était plus là, celle qui avait été l’appui, le conseil de sa jeunesse. Lui-même l’avait éloignée. Il ne voulait que Floriane alors. Aujourd’hui, elle ne suffisait plus à l’engourdir, l’idole charmeuse à laquelle il avait tout sacrifié. Il se rendait compte que l’amour, l’amour fou et aveugle qui l’enivrait naguère ne le possédait plus et que l’indifférence se glissait en son cœur fatigué.

L’indifférence, et le ressentiment. Sans vouloir s’avouer sa propre faiblesse, il se disait que Floriane seule l’avait conduit à l’état moral dans lequel il se trouvait, à l’abandon de tous les siens. Alors sa froideur, son impatience essayaient de rebuter la jeune femme et il prenait un plaisir mauvais à exciter sa jalousie.

Elle était trop intelligente pour ne pas sentir, depuis plusieurs mois, ce lent détachement de l’homme qui avait brisé à ses pieds toute sa vie antérieure, tout son avenir de chrétien. Elle le connaissait trop bien, aussi, pour se méprendre à ce sujet. Quelles que fussent les apparences, ce n’était pas une autre femme qui lui prenait le cœur de Bruno, mais tout son passé, tous ses souvenirs de jeunesse, ses remords – et sa mère.

Sa mère surtout. Elle avait été la conscience vivante de Bruno, jusqu’au jour où il avait aimé Floriane. Elle le reprenait maintenant, peu à peu. La jeune femme le sentait et elle savait que si la mère triomphait, c’en serait fait de son empire sur lui, de tout cet amour dont ils avaient vécu.

Mais elle lutterait contre ces souvenirs envahissants. Avec la passion tenace qu’elle avait mise à conquérir Bruno, elle se jurait de le reprendre.

Vers le mois de mars, il cessa de travailler. Moralement et physiquement, il se sentait très las. Une petite toux s’opiniâtrait à ne pas le quitter. Cependant il continuait sa vie étourdissante, sans repos. L’été le vit courir de Saint-Moritz à Deauville, et de là à Biarritz. Il s’était mis à jouer – lui qui détestait le jeu. La chance le favorisait d’extraordinaire façon. Tout lui réussissait d’ailleurs. Il était l’homme que l’on encense, dont on quête l’attention. Mais au milieu de cette existence enfiévrée, il sentait grandir un profond mépris de lui-même, avec le désenchantement de tout. Lui aussi jetait le grand cri de l’homme désabusé de toutes les ivresses humaines. « Vanité des vanités, tout n’est que vanité ! »

Mais il ne revenait pas à Dieu. Son orgueil l’enfonçait plus profondément dans la faute et l’enlisait dans le désespoir.

Floriane le suivait dans ses continuels déplacements. Elle l’entourait de cette tendresse caressante qui avait naguère assoupi toutes les révoltes de sa conscience. Parfois, il lui semblait qu’elle le reprenait encore, qu’elle retrouvait le Bruno aveuglément épris des années écoulées. Ce n’étaient que de brefs sursauts d’un amour expirant. Et ils se faisaient de plus en plus rares.

Au milieu de septembre, tous deux se trouvèrent à Dinard, chez un écrivain anglais avec lequel Bruno s’était lié intimement. Un soir, leur hôte les emmena chez une de ses compatriotes, lady Ernolds, qui réunissait dans sa villa une société choisie et aimait recevoir les célébrités littéraires. Bruno, très fatigué ce jour-là, réussit au bout d’une demi-heure à quitter les salons sans être remarqué et, contournant une pelouse éclairée par la lumière de l’intérieur, alla s’accouder à une terrasse dominant la mer.

Une nuit claire s’étendait sur les flots, dont Bruno distinguait les petites vagues courtes sur lesquelles dansait le reflet des étoiles. L’air sentait le sel et les pins. Mais Bruno ne l’aspira pas. Rien, maintenant, n’éveillait en lui une sensation agréable. Il était las, las de tout. Il voulait en ce moment se reposer un peu – quelques instants seulement, pour ne pas sentir trop longtemps cette soif inextinguible dont son âme brûlait et que la distraction sans trêve apaisait facticement.

Mais telle était sa fatigue, ce soir, qu’il s’engourdit dans cette immobilité. Les images familières, alors, se mirent à accourir en foule – les images d’autrefois, parmi lesquelles dominait le cher visage de sa mère.

Un bruit de pas et de voix vint l’enlever à son rêve. Il se détourna et vit un couple qui se dirigeait de son côté. Il reconnut un cousin d’Henry de Marges, M. de Vrigné, qui possédait une villa à Dinard et que Bruno avait connu à Varlaumont. La jeune femme vêtue de blanc qu’il accompagnait était Mme de Marges.

Bruno avait rompu sans bruit avec ses amis, comme avec sa famille. À Paris, quand il leur arrivait de se rencontrer, au-dehors ou chez des connaissances communes, ils se saluaient, échangeaient quelques phrases banales, sans aucun rappel du passé, comme des étrangers. Mais Bruno évitait les occasions de ce genre, qui lui laissaient une impression désagréable, car il savait trop bien ce qu’Henry et Hélène pensaient de lui et le ferme regard de son ami lui était insupportable.

Cependant, comme il ne pouvait ce soir passer inaperçu, il s’avança et s’inclina devant la jeune femme, qui avait eu un léger mouvement de surprise.

– Ah ! monsieur Fervières ! dit-elle.

Elle ne lui tendit pas la main. Bruno serra celle de M. de Vrigné, tout en disant d’une voix qu’il s’efforçait de rendre indifférente :

– Je ne vous savais pas à Dinard, madame.

– Nous sommes pour quinze jours chez notre cousin, avec les enfants.

– Henry va bien ?

– Très bien, merci.

Tout en lui répondant, elle le considérait discrètement et, en dépit de la demi-obscurité, fut frappée de son changement physique. Ce visage creusé, ces yeux mornes et fiévreux étaient ceux d’un malade. Elle demanda, d’un ton tout à coup moins froid :

– Et vous, monsieur, comment allez-vous ?

Il eut un geste vague.

– Je n’en sais rien. Je ne m’occupe pas de ma santé.

– C’est un tort.

– Cela dépend.

Elle n’insista pas et parla de la soirée de lady Ernolds, amie intime de Mme de Vrigné. Bruno écoutait et répondait machinalement. La jeune femme dit tout à coup :

– Robert, vous seriez très aimable d’aller me chercher mon manteau. Je sens la fraîcheur et cependant j’aimerais demeurer encore ici, car la chaleur des salons me fatigue.

M. de Vrigné s’éloigna. Hélène, alors, se rapprocha de Bruno et posa sa main sur son bras.

– Votre pauvre mère a été très malade cet hiver, dit-elle gravement.

Il tressaillit, resta un moment silencieux et balbutia :

– Elle va mieux ?

– Oui, mais elle souffre beaucoup, moralement.

Il garda le silence. Mme de Marges vit qu’il frissonnait.

– Vous ne voulez pas la voir ?

Il recula.

– La voir ! Non, c’est impossible !

– Elle vous attend chaque jour. Elle dit : « Il reviendra. Il n’est pas possible que mon enfant se perde irrémédiablement. » Et elle expie durement pour vous, je le sais, je m’en suis aperçue.

Il eut une sorte de rauque sanglot. Devant lui, dans la pénombre, se dessinait le beau visage d’Hélène où les yeux brillaient d’un doux éclat. Il s’aperçut qu’elle pleurait, la jeune femme pure et fervente, celle qu’il n’avait jamais osé comparer à Floriane, celle qui complétait si bien dans une admirable union chrétienne la forte personnalité d’Henry de Marges. Une émotion violente le bouleversa. Il se courba devant Hélène en murmurant :

– Ah ! si « elle » avait été comme vous !

M. de Vrigné revenait. Mme de Marges demanda, la voix étouffée par les larmes :

– Que dirai-je à votre mère ?

Il répondit tout bas, d’un ton de désespoir :

– Dites-lui que je souffre... que je souffre comme tous les damnés ensemble... et que je l’aime toujours.

Il s’éloigna et rentra dans les salons. Mais peu après il s’éclipsa sans prévenir Floriane et s’en alla errer sur la grève tout le reste de la nuit. La brise du large séchait sur ses joues des larmes brûlantes. Mais elle ne pouvait calmer cette douleur désespérée qui refusait de se tourner vers Dieu dont elle avait peur.

À l’aube, il rentra. Dans sa chambre Floriane l’attendait. Elle s’élança vers lui.

– Enfin ! Qu’as-tu fait ? Pourquoi me laisses-tu dans cette inquiétude ?

Il répondit d’un ton lassé :

– J’ai oublié, c’est vrai...

– Tu as oublié que j’attendais ?... que je me tourmentais ? Mais tu ne penses donc plus à moi ?

Elle jetait ces mots dans un cri de surprise douloureuse. Sa main s’appuyait sur l’épaule de Bruno, son visage s’approchait de cet autre visage émacié, blêmi, près duquel s’avivait l’ardente blancheur de son teint. Avidement, elle cherchait à lire dans les yeux fatigués.

Mais elle les vit se détourner. Bruno n’avait même pas tressailli à cette interrogation passionnée.

– Voyons, tu ne vas pas me faire de scène, Floriane ? Ce serait un peu ridicule.

– Ridicule !... ridicule de m’inquiéter, de te demander si je suis encore ta Flory, uniquement aimée ? Ah ! tu ne m’aurais pas dit cela, naguère ! Mais je veux savoir à qui tu penses, puisque ce n’est pas à moi ?

Il s’écarta légèrement, en répondant avec froideur :

– Tu n’as rien à exiger. Si je déserte mes devoirs, c’est toi qui m’y as amené en m’enlevant le soutien de mes croyances, en me séparant de tous les miens.

– C’était pour que tu m’aimes davantage !... pour que tu m’aimes seule, plus que tout, comme tu me l’as si souvent assuré, souviens-toi ?

Elle s’avançait, approchait son visage de celui de Bruno. Il répondit d’une voix âpre, sans la regarder :

– Oui, je me souviens.

– Redis-le-moi !... redis-le-moi, Bruno !

Il s’écarta de nouveau et, cette fois, la regarda. Rien ne frémit sur sa physionomie, devant cette figure de femme toute palpitante de supplication passionnée. Il dit d’un ton las, un peu brisé :

– Je ne peux plus. Ce ne serait pas vrai. Tu as été tout pour moi. Maintenant, tu n’es plus qu’une habitude, un souvenir... un remords.

Elle lui saisit le bras et le serra inconsciemment.

– Qui aimes-tu ? Qui t’enlève à moi ?

Il se dégagea en répondant :

– Ma mère. Cette nuit, c’est à elle que j’ai pensé, c’est vers elle que s’élançait mon cœur fatigué.

– Ta mère ! Ah ! je le soupçonnais bien, va ! C’est elle qui te reprend à moi, par son seul souvenir. Bruno, faut-il donc que tu m’aies tout sacrifié pour t’éloigner de moi maintenant ?

Il s’écria douloureusement :

– Ah ! ne me rappelle pas ces sacrifices-là. Ils me rongent, ils me tuent ! Comment ai-je pu en arriver là ? Je t’ai livré mon âme, Floriane. Tu l’as perdue. Que réclames-tu encore ?

Il prit son front à deux mains en ajoutant :

– Laisse-moi ! J’ai la fièvre, il me faut la solitude. Va, Floriane, va te reposer. Je regrette de t’avoir inquiétée, mais tu as eu tort de m’attendre.

Elle dit avec une sourde véhémence :

– Je t’attendrai tous les jours... Je t’attendrai jusqu’à ce que tu me reviennes.

 

La pourpre et l’azur lumineux s’étendent en nappes sur les dalles et sur les vieux piliers noircis, les ors pâles de l’autel s’allument au reflet du soleil et des cierges, l’encens monte dans un rayon couleur d’émeraude. Les orgues jouent. C’est un chant très doux qui berce Bruno, qui endort sa souffrance. Il est à Sainte-Cécile, agenouillé à sa place habituelle, et suit la messe dans son vieux livre à ferrures d’acier qui vient de Joseph Fervières, l’aïeul dont le nom figure en bonne place dans les annales de la chouannerie. C’est Jacques qui officie. Le vieux curé, dans sa stalle, est tout enveloppé d’une lueur orangée qui teint ses cheveux blancs. La robe rouge des enfants de chœur met une note vive dans la tonalité adoucie des couleurs de vitrail et des ors fanés. Voici le petit Armand qui s’avance, son encensoir à la main. Il est le préféré de Bruno, parmi tous les enfants du patronage. Le ciel est dans ses yeux purs et son âme a gardé la blancheur baptismale. Le prêtre s’est détourné. Bruno voit l’énergique visage sérieux qui se penche un peu tandis que la main attentive met les grains d’encens sur les braises ardentes. La fumée odorante s’élève. Bruno cherche à l’aspirer...

Mais non, ce parfum n’est pas celui de l’encens. C’est l’autre, celui qu’il abhorre maintenant, ce parfum d’ambre et de violette qui l’a si longtemps grisé.

Le rêve était fini. Il sentait près de lui la présence de Floriane. À regret, il souleva ses paupières lourdes. Non, il n’était pas à Sainte-Cécile. Devant lui se dressait l’armoire flamande de sa chambre. Il se trouvait sur son lit, très malade à la suite d’un refroidissement contracté au retour de Dinard. Ce matin il avait deviné, à la façon dont le médecin l’examinait, qu’il était gravement atteint.

L’oppression le suffoquait, la fièvre le brûlait. Mais ces souffrances physiques n’étaient rien près du tourment de son âme. Il voyait nettement toutes les fautes de sa vie et frémissait d’épouvante. Ses doigts s’agitèrent, se crispèrent sur le drap.

– As-tu besoin de quelque chose, mon ami ?

Floriane se penchait vers lui, attentive et inquiète.

– Non, merci.

Elle insista :

– Dis-moi ce que tu désires, mon chéri ?

Les yeux bleus, qui luisaient de fièvre, se fixèrent sur elle.

– Je ne désire qu’une chose : voir ma mère. Écris-lui que je suis très mal et que je la demande.

La jeune femme tressaillit.

– Mais non, tu n’es pas si mal ! Il est inutile de la déranger.

– Si. Je veux la voir avant de mourir.

– Mourir ! À quoi songes-tu ? Mais non, tu vivras, tu vivras, mon Bruno adoré ! Je te garderai, je te défendrai contre la mort. Car je t’aime toujours, moi !

Elle se courbait vers lui, l’entourait de ses bras. Mais Bruno la repoussa. Sa voix oppressée murmura :

– Non, non, plus de ces joies mensongères ! Comme on juge cela, à l’heure où je suis !

Une suffocation vint l’interrompre. Floriane appela la garde-malade. C’était une religieuse, Bruno l’avait voulu. Quand la crise fut passée, elle s’éloigna sur un signe du malade. Floriane resta debout près du lit, tenant la main de son mari. Celui-ci demeura un long moment silencieux, les yeux clos. Par la pensée, il était à Sargé, il était près de tous les siens. Et il se trouvait bien.

Ses paupières se soulevèrent.

– As-tu télégraphié ?

– À qui, mon ami chéri ?

– Mais à ma mère !

– Tu le veux absolument ?

– Oui, je le veux ! Tu vas le faire ?

Elle ne répondit pas aussitôt. Bruno crut qu’elle allait refuser. Il dit âprement :

– Qu’as-tu à craindre, maintenant ? Je vais mourir, tu ne m’auras plus.

– Je voudrais avoir ta pensée, jusqu’au dernier moment !

Il détourna son regard des yeux où brûlait toujours cette tendresse qui l’avait si longtemps enchaîné.

– Ma pensée ? Elle n’est déjà plus à toi. Elle est à mon passé, à ma mère. Je te dis que tu n’as plus rien à perdre, Floriane.

Elle se redressa, s’écarta, en disant d’une voix qui tremblait :

– C’est bien. Je vais télégraphier.

 

*

 

La nuit avait été longue, dans l’interminable insomnie coupée d’étouffements, traversée d’angoissantes réflexions. Bruno, cependant, puisait un réconfort dans cette pensée : « Elle va venir ! Demain je la verrai. » Il lui semblait que tout son effroi, toutes ses souffrances physiques s’évanouiraient quand « elle » serait là et qu’il pourrait se réfugier dans ses bras, comme autrefois.

Au matin, il s’assoupit. Quand il ouvrit les yeux, il vit au pied de son lit sa mère et le curé de Sainte-Cécile. Il balbutia joyeusement :

– Maman ! Monsieur le curé ! Je suis sauvé !

Mme Fervières, refoulant ses larmes, prit entre ses bras le buste amaigri, appuya contre sa poitrine la tête fine qui se laissait aller et baisa le jeune visage au teint terreux, aux yeux las enfoncés dans l’orbite. Son fils ! Voilà dans quel état elle le retrouvait ! Contre elle, le pauvre corps mourant frissonnait de fièvre et de bonheur.

– Embrassez-moi encore, maman ! Que c’est bon ! que c’est bon !

Il s’abandonnait dans ses bras, écoutait avec délices les mots tendres qu’elle lui disait et répétait :

– Vous voilà ! Je suis sauvé !

– Mon enfant chéri ! Mon Bruno !

– Maman, maman ! Oh ! J’avais soif de vous voir ! Je ne suis plus digne, pourtant... Je suis un misérable !

Le vieux prêtre se penchait vers lui. Ses mains nouées par les rhumatismes serraient les mains blanches où les os saillaient. Sa voix cassée disait :

– Mon pauvre petit ! Mon pauvre petit !

– Vous venez pour moi, monsieur le curé ? Vous avez fait ce voyage ?

– Mais oui, mon petit enfant. J’ai rendu ton âme bien blanche au jour de ton baptême, et comme elle s’est un peu noircie en route, pauvre petit, je veux recommencer aujourd’hui.

Deux lourdes larmes glissèrent des yeux de Bruno. Il balbutia :

– Oui, oui... Oh ! j’ai hâte ! Quel chemin j’ai fait ! Quel terrible chemin ! Je n’en puis plus !

Quelques instants plus tard, Mme Fervières, laissant son fils seul avec le prêtre, entra dans la pièce voisine qui était le cabinet de Bruno. Floriane se trouvait là. Assise devant le bureau de son mari, les mains appuyées aux tempes, elle tenait ses yeux fixés sur un livre ouvert devant elle. À l’entrée de sa belle-mère, elle se détourna et se leva. Son teint avait l’ardente blancheur accoutumée. Seul, un cerne sous les yeux décelait la fatigue, l’inquiétude. Elle demanda :

– Comment le trouvez-vous ?

La voix de sa mère se brisa en répondant :

– Très mal.

Elles restèrent un moment silencieuses, se regardant. Mme Fervières retenait des larmes qui montaient à ses yeux et les rides menues de son visage vieilli s’accentuaient. Floriane gardait son air calme, sans émotion apparente. Mais ses épaules frémissaient.

Mme Fervières dit d’un ton étouffé :

– Comme vous l’avez fait souffrir !

– Je l’ai aimé.

– Vous l’avez détaché de tout ce qui était sa vraie vie. Il en meurt. Je vous l’avais dit, Floriane, souvenez-vous, dans le petit salon de la Hermellière, la veille de votre mariage, et plus tard, à Paris...

– Je me souviens. Mais je ne regrette rien.

– Vous ne regrettez pas ?

Une surprise douloureuse s’exprimait dans l’accent de Mme Fervières.

Floriane secoua lentement la tête.

– Non. Je l’ai voulu à moi, je l’ai eu... à moi toute seule, vous entendez ? Son Dieu, sa famille, son pays, il m’a tout sacrifié, pendant des mois. Il vous a délaissés, oubliés, il vous a meurtri le cœur... pour moi, pour moi ! Qu’il meure maintenant, vous n’empêcherez pas qu’il m’ait aimée plus que vous, plus que tout !

Sa voix restait basse et tranquille. Mais Mme Fervières savait quelle force tenace et brûlante se cachait sous ce calme. Et les yeux à l’indéfinissable nuance s’éclairaient d’une flamme de joie triomphante qui fit tressaillir la mère.

– Croyez-vous qu’il nous ait jamais oubliés tout à fait ? Non, non, je le sais, j’en suis sûre ! On n’oublie pas tout un passé comme celui-là. Un jour, il revient avec tous ses souvenirs, il reprend l’âme égarée. Floriane, ne voulez-vous pas comprendre ?...

La jeune femme l’interrompit d’un geste bref.

– Non, jamais. J’ai adoré Bruno. Cet amour a fait ma joie, il est devenu ma torture depuis qu’il s’éloigne de moi. Mais ne me demandez pas autre chose. Je hais sa religion, sa famille, ses amis, tout ce qui a été sa vie avant qu’il me connût, tout ce qui est revenu me l’enlever depuis quelque temps, sous la forme du souvenir. Je hais tout ce qui n’est pas lui et moi.

– Ma pauvre enfant !

Mme Fervières considérait avec une pitié immense la jeune femme debout devant elle, avec sa taille souple qui se penchait un peu tandis qu’elle parlait et ses prunelles qui brûlaient de vie ardente.

Floriane dit froidement :

– Ne me plaignez pas. J’ai eu ce que je voulais, trop peu de temps... mais je l’ai eu. Tout le reste n’est rien.

Un peu de soleil entrait dans la pièce, s’étendait en coulées lumineuses sur le grand bureau où plus jamais ne travaillerait Bruno et venait aviver l’or fauve des cheveux de Floriane. Mme Fervières regarda encore la jeune femme, longuement, et soupira. Elle comprenait que l’âme sans élévation, l’âme égoïste et passionnée resterait inaccessible au repentir et à l’attrait du bien.

 

Le jour baissait, mais la chambre restait claire, car le soleil se couchait de ce côté. Une lumière pâlie caressait les vitres dont les rideaux avaient été relevés pendant que Bruno recevait l’Extrême-onction. Sa mère se tenait penchée vers lui, elle offrait au contact de l’huile sainte ces membres formés de sa chair et de son sang, que la mort allait saisir tout à l’heure et que la résurrection attendait. En face de Bruno, Floriane était debout. Il avait voulu qu’elle fût là. Tandis que le prêtre lui faisait les onctions, le jeune mourant la regardait. Ses yeux disaient : « C’est pour toi, c’est pour toi que j’ai péché. » Mais rien ne bougeait sur la blanche figure et les longs cils roux ne palpitaient même pas sur le regard qu’ils voilaient à demi.

Quand ce fut fini, Bruno l’appela du geste. Elle s’avança et lui prit la main. Il eut un mouvement pour la retirer, mais se contint. Et il dit de cette voix sifflante qui faisait mal à entendre :

– Je te pardonne.

Elle répondit brièvement :

– Tu n’as rien à me pardonner. Je t’ai donné le bonheur.

– Le bonheur ! Oh ! non, ce n’est pas cela... pas cela ! L’ombre, oui... L’ombre du bonheur.

Il s’interrompit. Un silence passa dans la pièce où Mme Fervières, son mari, Louis et Marthe, arrivés tout à l’heure, le curé de Sainte-Cécile et Henry de Marges se tenaient debout, regardant celui qui allait les quitter pour entrer dans l’éternité.

Bruno murmura :

– Penche-toi. Je veux te dire quelque chose.

Floriane approcha son oreille de la bouche qui s’entrouvrait péniblement. Bruno prononça quelques mots, que nul n’entendit. Ses yeux s’éclairèrent d’un dernier reflet de vie en regardant Floriane, en la suppliant. Elle détourna les siens, se redressa et dit d’un ton tranquille :

– Ne me demande pas cela. Ta religion ne sera jamais la mienne. Je l’ai toujours sentie entre toi et moi, glissant une amertume au milieu de tes joies. Même pour l’amour de toi, je n’irai pas à elle.

Des yeux de Bruno, deux larmes glissèrent, très lourdes, sur ses joues blêmies. Il dit tout bas :

– Pauvre Flory !

 

*

 

Un mieux léger se manifesta pendant la nuit et le jour suivant. Personne ne s’y trompa cependant, parmi ceux qui entouraient Bruno. Mme Fervières ne le quittait pas, jouissant douloureusement de ces dernières heures pendant lesquelles son fils était à elle, comme autrefois. Floriane s’écartait de lui, et il ne la réclamait pas. Mais il voulait constamment sa mère près de lui.

– Que c’est bon, chère maman, de vous avoir là ! Vous savez me réconforter, me dire ce qu’il faut à des heures comme celles-ci... des heures où l’on voit tout sous un jour si différent !

Il voulait qu’elle lui parlât de Sargé, qu’elle rappelât les souvenirs de sa jeunesse. Il lui demanda de prier tout haut et disait avec un sourire heureux :

– Oh ! que c’est bon d’avoir la paix, d’être pardonné !

Vers le soir, un étouffement survint. Ce n’était pas encore la fin cependant. Mais Bruno ne bougea plus et ses longues paupières mates demeurèrent closes. Il conservait une demi-conscience, sans souffrir. Des visions d’autrefois s’estompaient dans une brume. Il revoyait sa chambre, dans la vieille maison, la table où il travaillait, où il avait écrit L’ombre qui vient, son ouvrage préféré. La fenêtre, très large, laissait entrer le soleil du soir. Quelle senteur délicieuse ! C’étaient les glycines et les roses de la façade qui envoyaient à Bruno leur bonsoir parfumé.

Et le matin, il partait dans la fraîcheur de l’aube pour aller servir la messe de Jacques. L’église était toute sombre. Bruno l’aimait mieux aux heures du soir, quand ses verrières flamboyaient et que ses nefs restaient vides. Mais elle lui était chère toujours, n’importe comment, sa vieille église où il avait tant prié.

De grands vides se faisaient dans sa pensée. Puis il se trouvait assis aux pieds de sa mère, dans le petit salon garni de vieux meubles d’acajou. Une main douce lui caressait les cheveux, tandis qu’il racontait les impressions de sa journée, demandait des conseils, disait ses joies et ses découragements. Oh ! le cher regard tendre des deux yeux clairs, où se reflétait tant de vie noble et pure et qui insufflait un peu de cette vie en lui !

Mais il ne voyait plus maintenant qu’à travers un voile épais le visage aimé. Qu’était-ce donc ? Il avait peur... il étouffait. Des voix disaient : Ave Maria, gratia plena. Un calme soudain se fit en lui. Le visage d’ivoire jauni de la petite Vierge de bois se montra resplendissant de la clarté d’innombrables lumières. Puis l’ombre se fit, et la nuit...

Le dernier lien se brisa et Bruno vit la Lumière du monde.

 

*

 

Dans son testament, il demandait que ses restes mortels fussent ensevelis à Sargé, dans le caveau de famille. Floriane n’opposa aucune résistance à cette volonté. Elle se montra d’ailleurs très correcte, sans quitter un instant son air de calme froideur. Mme Fervières ne l’avait pas vue pleurer près du corps de son mari. Mais elle remarquait que les cernes de ses yeux s’accentuaient, que la pourpre de ses lèvres n’avait plus son palpitant éclat de fleur.

Quand le cercueil fut parti pour la gare, après une courte cérémonie religieuse, Mme Fervières prit congé de la jeune femme. Elles se trouvaient toutes deux dans le cabinet de Bruno. Le crépuscule enveloppait d’ombre les meubles aux fines ciselures, les statues blanches, le vert délicat des tentures et les deux femmes en deuil debout près de la table de travail. Des iris blancs, les fleurs préférées du jeune mort, dressaient leurs longues tiges dans un vase de cristal. Les livres, les papiers étaient rangés avec le soin accoutumé, le stylo se trouvait à sa place habituelle, comme si l’écrivain venait de le poser là pour une courte absence.

Mme Fervières dit à Floriane :

– Ne voulez-vous pas garder ce souvenir ?

Elle lui tendait le crucifix qui avait reçu le dernier baiser de Bruno. Il lui était toujours douloureux de s’en séparer, mais elle faisait ce sacrifice dans l’espoir que ce souvenir sacré toucherait un jour l’âme fermée de la jeune femme.

Floriane eut un geste de refus, en répondant froidement :

– Non, merci. Son Dieu n’a jamais été mon Dieu et Il me l’a pris aux derniers jours de sa vie.

– Pauvre enfant, qui ne voyez que la terre et ses joies fugitives !

Le regard triste de Mme Fervières enveloppa la jeune femme, ses doigts serrèrent plus fort le crucifix sur lequel s’étaient purifiées les lèvres de Bruno.

– Adieu, Floriane.

– Adieu, madame.

Elle sortit, toute mince dans ses vêtements de deuil, sous le long voile qui cachait ses cheveux grisonnants. Dans la pièce où l’obscurité venait, Floriane resta seule. Elle se pencha, prit un des iris et l’approcha de ses lèvres. Elle ne pleurait pas. À peine ses paupières battaient-elles un peu. Mais elle songeait : « Je ne pourrai pas vivre sans lui. »

À travers Paris, Mme Fervières s’en allait vers cette gare d’où elle partirait pour rentrer à Sargé avec le corps sans vie de celui qui avait été, en ces dernières années, la torture de son cœur maternel. Mais une joie surnaturelle se mêlait à sa douleur, car elle emportait, reconquise sur l’étrangère, l’âme purifiée de son fils.

 

 

 

  PROLOGUE 

 Une première énigme se pose 

 Après son déjeuner, le comte Jean d'Orsacq déposa un affectueux baiser sur la main que Lucienne, sa femme, lui tendait, et l'avertit qu'il ne rentrerait au château que le lendemain dimanche. Son automobile l'attendait devant le perron. Une heure et demie plus tard, il arrivait dans ses bureaux de Paris, qu'il trouva fermés, comme ils l'étaient chaque samedi.** 

 Tout de suite, il examina les lettres et les documents que son secrétaire, Arnould, avait préparés à son intention. Quelques lignes du secrétaire annonçaient, en outre, que tout marchait bien, et qu'il comptait apporter à d'Orsacq, vers quatre heures, ce que d'Orsacq était venu chercher. 

 De fait, un moment plus tard, le secrétaire entrait et déposait entre les mains de son patron une large enveloppe. 

 – Alors, ça y est ? demanda d'Orsacq. L'affaire est réussie ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Intégralement ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Tous les titres sont là-dedans ? 

 – Tous. Je les ai comptés soigneusement. Selon la cote d'hier, cela monte environ à six cent mille francs. 

 – Parfait, approuva d'Orsacq. Vous avez fort bien conduit cette affaire, et je vous en tiendrai compte. Mais, le silence absolu, n'est ce pas ? 

 – Le silence absolu. 

 – Un mot encore. Vous vous rappelez que, à mon dernier passage ici, il y a quinze jours, j'ai eu l'impression qu'on avait ouvert, je ne sais comment, les tiroirs de ce bureau et qu'on avait fouillé dans mes papiers. Votre enquête ne vous a rien révélé à ce propos ? 

 – Rien, monsieur. Cette pièce est toujours fermée quand vous êtes à la campagne, et en dehors de moi et de la dactylographe, dont je suis sûr, il n'y a que deux employés, et ils n'ont pas la clef de cette pièce. 

 – Évidemment… Évidemment… J'ai dû me tromper, avoua d'Orsacq. D'ailleurs, rien n'a été pris. Donc… 

 Resté seul, il ouvrit les tiroirs dont il avait parlé, constata qu'en effet rien n'avait été pris et, glissant sa main jusqu'au fond de l'un d'eux, ramena deux plaques de carton blanc serrées l'une contre l'autre par un élastique. Il ôta l'élastique. Il y avait là une vingtaine de photographies de femmes très belles, les femmes qu'il avait le plus aimées au cours de sa vie aventureuse et dont il avait jusqu'alors conservé fidèlement l'image. 

 Il s'approcha de la cheminée, remonta le rideau de tôle, alluma son briquet et, avec les vieux papiers accumulés sur la cendre, fit un brasier où il jeta tous les portraits. 

 Tous les portraits, sauf un. Celui-là, il le contempla longtemps avec une expression passionnée, et murmura « Christiane ! Christiane ! Les autres femmes ne comptent plus maintenant. J'ai jeté au feu tout mon passé. Il n'y a plus que vous, Christiane. �� 

 Il se promena de long en large, puis, s'arrêtant devant la table, il frappa du plat de la main sur le paquet de titres, et dit à haute voix, d'un ton de triomphe et de joie exaltée : 

 – Je la tiens, maintenant… Je la tiens… Comment m'échapperait-elle ? 

 Jean d'Orsacq fit quelques courses et alla voir plusieurs personnes. Ses affaires étant terminées plus vite qu'il ne le croyait, il résolut de retourner au château. À neuf heures, il y dînait avec la comtesse d'Orsacq. 

 Lucienne d'Orsacq était une femme d'environ trente-cinq ans, toujours souffrante, et qui remplaçait la beauté et la grâce, dont elle était dépourvue, par une grande distinction. Elle inspirait à son mari beaucoup de respect, de l'estime pour ses qualités de maîtresse de maison, et de l'admiration pour l'existence loyale qu'elle menait depuis quinze ans qu'ils étaient mariés. Il l'entourait de soins et de prévenances. Jamais il n'aurait consenti à la faire souffrir. 

 Le soir, ils causèrent un moment. Elle lui dit : 

 – J'ai reçu les réponses de nos amis Boisgenêt et Vanol. C'est convenu. Ils arriveront une semaine avant l'ouverture de la chasse. 

 – C'est-à-dire dans quinze jours. 

 – Exactement. J'attends maintenant la réponse du petit ménage Bresson. Ils sont gais tous deux et mettront de l'animation. Et je pense qu'on pourrait inviter aussi ton ami Debrioux et sa femme. 

 D'Orsacq tressaillit. 

 – Bernard et Christiane ? Mais tu sais bien que Debrioux a déjà refusé. C'est un garçon sauvage… 

 – Oui, mais il adore la chasse, paraît-il, et je téléphonerai à Christiane. 

 Jean d'Orsacq regarda sa femme. Elle parlait fort simplement. Il était hors de doute qu'elle n'avait pas la moindre arrière-pensée. 

 Il objecta : 

 – Ni Bernard ni Christiane Debrioux ne sont bien divertissants. 

 – Non, Mais il est trop tard pour lancer d'autres invitations et je tiens à ce qu'on soit huit à table et que le château soit au complet, pour la fête que tu veux organiser, huit jours après, dans le parc, avec les gens du village. 

 – Comme tu voudras, dit-il. Personne plus que toi n'a le sens des réceptions. 

 Lorsque Lucienne d'Orsacq eut regagné sa chambre, il s'installa, lui, dans la bibliothèque qui lui servait de cabinet de travail. Les banques étant fermées à Paris, il avait apporté la liasse des titres dans une serviette de cuir qu'il n'avait pour ainsi dire pas quittée depuis son arrivée au château. 

 Ces titres, il les ôta de la serviette et en fit un rouleau qu'il enveloppa d'un morceau de journal et qu'il ficela. Près de lui, dans le mur massif, un placard était creusé où l'on apercevait, par l'embrasure, un énorme et vieux coffre-fort. 

 Il tira une petite clef de sa poche, puis manœuvra un certain nombre de fois chacun des trois boutons afin de former le chiffre qui commandait la serrure. 

 La porte fut ouverte. Il déposa le rouleau des titres, referma, et brouilla le chiffre. 

 Onze heures sonnèrent à l'horloge du château. 

 II alluma un cigare qu'il fuma lentement, étendu au creux d'un vaste fauteuil. Jamais il ne s'était senti aussi heureux. Bonheur fait de bien-être d'abord. Il était riche, et il savait jouir de sa richesse auprès d'une épouse attentive, dévouée, qui lui avait consacré son existence et qui s'ingéniait à lui épargner tous les soucis de l'existence quotidienne. 

 Bonheur fait d'espoir aussi. Il aimait cette admirable Christiane Debrioux, comme on n'aime qu'une fois dans sa vie, et, bien qu'il n'eût encore rien obtenu d'elle, il la devinait touchée, obsédée par cet amour fervent, moins forte, plus accessible enfin. 

 Une heure s'écoula, dans le silence et l'immobilité. Sa rêverie, peu à peu, s'était changée en une somnolence confuse, lorsque, soudain, il fut tourmenté par un léger bruit, qui se renouvela deux fois, trois fois, et qui le contraignit à se réveiller. 

 Il prêta l'oreille. Cela provenait de la porte à deux battants qui faisait communiquer la bibliothèque avec le grand salon. Il lui sembla qu'on essayait d'ouvrir, tout doucement… Quelqu'un, évidemment, qui ne le savait pas là… 

 Jean d'Orsacq était d'une bravoure que nul péril ne pouvait troubler. Avec précaution, il éteignit la lumière et se posta. La pièce était obscure, de grands volets de bois bouchant la large, mais unique croisée du fond. 

 D'une poussée continue, le battant fut entrebâillé et l'ombre plus noire d'une silhouette se profila dans les ténèbres. Le tort du comte d'Orsacq fut de ne pas patienter et d'agir avant que l'homme n'eût franchi le seuil. En réalité, il craignait que Lucienne n'entendît le bruit et ne s'effrayât. Il saisit donc l'individu à la gorge, le fit reculer et le renversa dans le salon. 

 La lutte fut violente. Lutte silencieuse, acharnée, qui se déroula par terre, presque sur place. Autant par orgueil que par conscience de sa supériorité, d'Orsacq ne voulait pas appeler les domestiques. Pourtant, il se heurtait à une résistance plus grande qu'il ne le croyait. 

 – Qui es-tu ? grognait-il. Qu'est-ce que tu viens faire ? Parle, et je te lâche. Sinon, tant pis pour toi, situ reçois un mauvais coup. 

 Tout son désir eût été d'arracher à l'ennemi quelques secondes de répit et d'allumer l'électricité pour le voir en pleine face. Mais l'autre, sans essayer de prendre l'offensive, se débattait avec une énergie indomptable et une souplesse déconcertante. Il ne cherchait évidemment qu'à échapper à l'étreinte, et à se sauver. D'Orsacq, qui ne s'y trompait pas, augmentait d'autant plus sa pression dans l'espoir d'épuiser l'adversaire et de le mettre hors de combat. 

 Il n'y parvint pas. Et tout à coup il arriva que l'homme, par une torsion de tout son être, glissa entre ses mains, rampa sur le tapis et parut s'évanouir dans l'ombre. 

 D'Orsacq se précipita vers un interrupteur, puis s'élança. Il eut juste le temps d'aviser une silhouette qui s'évadait de la salle à manger voisine par le corridor de service. 

 Il courut. Ce corridor aboutissait à un petit escalier qui descendait au sous-sol. Et, du sous-sol, on pouvait s'enfuir par une porte basse qui donnait dans le jardin. Mais cette porte basse était toujours fermée par un verrou à clef. 

 Or, il la trouva ouverte. 

 Dehors, il aperçut, dans la vague clarté que versait un ciel nuageux, la silhouette qui contournait le château. Il la retrouva, sur la droite, au fil d'une allée qui, entre deux pelouses, atteignait une rivière. 

 D'Orsacq prit un raccourci et gagna un monticule d'où l'on dominait, à un certain endroit, le cours nonchalant de cette rivière. De fait, l'homme bondit à vingt mètres au-dessous de lui. D'Orsacq, qui avait braqué son revolver, tira. Il y eut un cri. Mais si l'ennemi était atteint, la blessure ne devait pas être grave, car il disparut de nouveau. 

 Et Jean d'Orsacq ne vit plus rien, ne trouva plus rien, n'entendit plus rien. 

 D'Orsacq avait un caractère à décisions rapides et à réactions très nettes. Abandonnant la poursuite, il revint au château où il se rendit compte que tout était tranquille, que les lumières étaient éteintes à toutes les chambres, et que sa femme dormait. 

 Alors il se retira chez lui et se coucha. 

 Le lendemain, ayant interrogé, il sut que l'incident n'avait réveillé personne, et que le bruit de la détonation n'avait pas été perçu. 

 Il garda donc le silence. À quoi bon parler ? 

 Il descendit le long de la rivière, jusqu'à une série de grottes creusées sous les monticules, puis jusqu'au mur qui cernait le parc. Vaines recherches. Mais, ayant suivi le mur, il arriva devant une petite grille renforcée de plaques en fer et que clôturait une ouverture cintrée que l'on n'utilisait jamais. L'individu avait-il passé par là, à l'aller comme au départ ? Mais, en ce cas, il eût été nécessaire qu'il eût la clef de cette issue. 

 Cependant, il y avait des traces de pas dans l'herbe environnante… 

 Vers onze heures, une nouvelle se répandit dans le château. À cinq cents mètres au-delà du village, on avait trouvé, en travers de la route nationale, le cadavre d'un homme renversé sans aucun doute par une automobile. Or, ce cadavre portait au bras gauche, sous deux mouchoirs qui formaient compresse et qui étaient rouges de sang, une plaie du fond de laquelle on finit par extraire une balle de revolver. 

 Il était à supposer que l'homme, blessé, perdant son sang en abondance, était tombé en travers de la route où une automobile l'avait écrasé. Mais qui avait tiré cette balle de revolver ? 

 L'après-midi, rencontrant un des gendarmes, d'Orsacq apprit le nom de la victime. C'était un sieur Agénor Bâton, domicilié à Paris, rue de Grenelle. 

 D'Orsacq se souvint. Trois ans auparavant, il avait renvoyé de ses bureaux de Paris un sieur Agénor Bâton, employé chez lui comme homme de peine, et qu'il avait surpris un jour en train de fouiller dans ses papiers. 

 Était-ce Agénor Bâton son visiteur de la veille, qu'il avait poursuivi et blessé ? Fort probablement. 

 Était-ce Agénor Bâton qui avait de nouveau fouillé dans les tiroirs de ses bureaux de Paris ? Fort probablement. 

 Mais alors il aurait fallu qu'il eût : 

 1° la clef même des bureaux de Paris et celle de la pièce particulière de d'Orsacq ? 

 2° la clef de la petite grille du château et celle de la porte de service par où l'on pénétrait dans le sous-sol ? 

 En tout, quatre clefs. Était-ce admissible ? 

 Et, d'autre part, que cherchait-il, à Paris ? Que cherchait-il au château le soir même où d'Orsacq enfermait les titres dans son coffre-fort ? 

 Toutes ces questions se présentèrent à l'esprit du comte Jean d'Orsacq durant les jours suivants, et pendant l'enquête que l'on fit aux environs. Mais ni la justice ni lui n'aboutirent à la moindre certitude. La justice ne recueillit aucun renseignement sur l'existence, sur la famille, et même sur l'identité du personnage. Était-ce son véritable nom que ce nom d'Agénor Bâton, inscrit sur une feuille de calepin ? On l'admit, parce qu'il habitait, en effet, sous ce nom, une mansarde à l'adresse indiquée. Mais on n'en fut pas très sûr. 

 Le hasard fit même, comme tout le personnel des d'Orsacq avait été renouvelé, que l'on ne remonta point jusqu'à cet Agénor Bâton que d'Orsacq avait employé jadis dans ses bureaux de Paris. 

 D'Orsacq n'était pas homme à se tourmenter pour un problème difficile, ni même à s'y intéresser. Ayant résolu de se taire sur des incidents qui ne concernaient que lui et qui ne pouvaient plus avoir de suite, puisque le personnage était mort, il remit au destin le soin de lui fournir les explications nécessaires, quand le jour des explications serait venu. 

 Pour l'instant, il n'y pensa même plus. L'existence offrait à ce grand amoureux de la vie des sources d'intérêt constamment renouvelées qui ne lui permettaient pas de s'attarder au passé. Christiane allait-elle accepter l'invitation ? Christiane répondrait-elle à son amour ? Voilà ce qui le passionnait. 

 Ce n'est qu'au moment le plus intense du drame inattendu qui allait atteindre d'Orsacq, à la minute suprême de son existence, que la clarté jaillit dans les ténèbres. 

 Et à cette minute-là, le drame était si terrifiant que la solution de l'énigme ne pouvait plus influer sur l'inévitable dénouement. 

 Les événements qui suivent, relatifs au crime et au vol que nous allons raconter, furent si rapides, qu'il ne s'écoula pas vingt heures entre les péripéties initiales et le coup de théâtre qui mit fin brusquement à l'instruction ouverte. Lorsque la nuée des journalistes s'abattit autour du château d'Orsacq, on peut dire que tout était terminé. Ils se heurtèrent à des grilles closes et à des consignes de silence. 

 À force de recherches patientes, il nous a été possible de reconstituer l'histoire de ces vingt heures avec assez de minutie et de certitude pour que l'on aperçoive tous les faits essentiels, et rien que ces faits ; et pour que l'on entende toutes les paroles qui concoururent à la découverte de la vérité, et rien que ces paroles. 

 Et ainsi, cette étrange aventure, si nonchalante dans son court, développement judiciaire, mais si ramassée dans le temps et dans l'espace, si chargée de psychologie et si troublante par l'explosion d'instincts ignorés, si logique par l'enchaînement des faits et si bouleversée par les caprices du hasard, est dévoilée ici pour la première fois, en sa simplicité et son horreur. 

 Ce qu'il y a de plus tragique dans la vie, ce ne sont pas les drames qui naissent de nos seules fautes et de nos seules passions, mais ceux auxquels le destin semble ajouter, inutilement et méchamment, sa part inhumaine d'extravagance, de folie et de fatalité. 

 PREMIÈRE PARTIE – LA SOIRÉE 

 Chapitre 1 

 Ce dimanche-là, ainsi que tous les ans à l'ouverture de la chasse, l'après-midi fut plein d'animation et de gaîté au château d'Orsacq. 

 C'est un très noble château, dont il ne reste, comme preuve de son origine féodale, qu'une vieille tour massive qui forme l'aile droite et à laquelle s'appuie un long bâtiment sans style qui date du XIXe siècle. Mais la cour d'honneur, toute pavée comme au temps des rois, et gardée par de belles statues, est de grande allure, et l'autre façade où donnent toutes les chambres, domine une vaste pelouse qui descend vers l'eau paresseuse d'une rivière. 

 Le matin, le comte d'Orsacq et ses hôtes allèrent à la chasse. 

 Dès trois heures, les grilles de la cour furent grandes ouvertes, et la foule des villages voisins se répandit dans le parc et dans le bois situés sur l'autre rive, tandis qu'arrivaient en automobile les châtelains des environs et les invités de Paris, d'où le château n'est distant que de quatre-vingts kilomètres. 

 Il y eut d'abord, pour les paysans, des jeux sur la pelouse, mâts de cocagne, courses en sac et autres divertissements. Puis courses à la nage et concours de plongeons près de la chute où l'eau est plus profonde. Gustave, le neveu du jardinier, s'y distingua. Mais tout le succès fut remporté par Amélie, la femme de chambre de Mme d'Orsacq, camériste avenante dont les formes parfaitement moulées dans un maillot succinct furent très appréciées. À quatre heures trois quarts, sur l'esplanade de la cour d'honneur, un goûter fut servi qui réunit paysans et gens du monde. À cinq heures et demie – le comte était un organisateur féru d'exactitude – des groupes de jeunes filles et de petites filles, jambes nues et bras nus, exécutèrent des danses rythmiques d'une grâce incomparable. 

 Une heure plus tard, comme le soleil se couchait derrière les collines, la foule et les invités étaient partis, et la comtesse, toujours assez lasse, se retira dans son appartement. 

 Jean d'Orsacq, avec la demi-douzaine d'hôtes qui habitaient le château depuis une semaine, resta un moment sur la terrasse qui s'étend sous les fenêtres du premier étage, vers la gauche. Il faisait assez lourd, un de ces temps où la pluie menace dans un ciel bleu. Puis, on rentra s'habiller pour le dîner. 

 Un large vestibule, dallé de noir et de blanc, conduit à l'escalier principal qui débouche sur le long couloir des chambres. D'Orsacq ne monta pas tout de suite, comme ses invités. Traversant les pièces du rez-de-chaussée, c'est-à-dire la salle à manger et les deux salons, il pénétra dans la salle ronde, aménagée en bibliothèque, qui occupait la vieille tour, et d'où la galerie supérieure, à laquelle on accédait par un escalier de bois sculpté, communiquait avec le boudoir de Mme d'Orsacq. 

 Il fut assez surpris de trouver, dans cette bibliothèque, le neveu du jardinier, Gustave, qui portait une brassée de grandes fleurs. 

 – Qu'est-ce que tu fais là ? demanda-t-il. 

 Gustave, un garçon d'une vingtaine d'années, le regard fuyant, la tête trop grosse, gêné dans son costume du dimanche, mais de bonne mine et les joues fraîches, répondit : 

 – C'est madame la comtesse qui m'avait dit d'apporter des fleurs pour ici. 

 – Eh bien, il fallait les remettre à la femme de chambre. 

 – Amélie est occupée avec Madame et n'a pas voulu que j'entre là-haut… alors… 

 – Laisse tes fleurs sur cette table. 

 Gustave obéit. 

 C'est toi, reprit d'Orsacq, qui as ouvert le placard ? 

 Il désignait, à droite, le placard creusé dans le mur et qui contenait le coffre-fort. 

 – Non, monsieur le comte, affirma Gustave. 

 Le comte l'observa, puis ordonna : 

 – C'est bien. Va-t-en. 

 Le garçon sortit. D'Orsacq poussa le battant, mais, la serrure fonctionnant mal, il disposa un fauteuil de façon que le placard parût fermé. 

 Ensuite, craignant de déranger sa femme, il repassa par les salons et le vestibule, monta l'escalier principal et gagna son appartement, lequel était contigu à celui de la comtesse d'Orsacq. Vers huit heures, il sortait de son cabinet de toilette, et, après avoir frappé, entrait dans la chambre de sa femme au moment où la cloche du château annonçait le dîner. 

 – Tu es prête, Lucienne ? 

 Ce n'est que le premier coup qui sonne, dit-elle en achevant de se coiffer. 

 Il la regarda dans le miroir et lui dit : 

 – Tu es en beauté, ce soir. 

 Ce n'était pas vrai. Lucienne ne pouvait pas être en beauté, ce soir-là plus que les autres, parce qu'elle n'avait jamais l'air aimable, qu'elle portait des lunettes qui grossissaient inégalement ses yeux de myope, et que son visage, trop pâle et maladif, manquait totalement d'expression. Mais Jean d'Orsacq était de ces maris qui, ayant toujours à se faire pardonner, prennent l'habitude de traiter leur femme avec une courtoisie exagérée. 

 – Tu n'est pas trop fatiguée par la réception de tantôt ? demanda-t-il. 

 – Je suis toujours fatiguée, dit Lucienne. 

 – Tu prends tant de drogues ! 

 – Il faut bien… pour me remonter. 

 – Est-ce pour te remonter que tu avales chaque soir un soporifique ? 

 – C'est un supplice que l'insomnie ! gémit-elle. 

 II tourna un moment dans la pièce, cherchant un sujet de conversation, car il ne savait jamais quoi dire à sa femme. Si liés qu'ils fussent par les habitudes, par la communauté de la vie et par une réelle affection, il n'y avait pas entre eux la moindre intimité. Il vivait près d'elle en amitié et en confiance, et se contentait de savoir qu'elle avait pour lui un grand attachement. À la fin, il prononça – comme s'il poursuivait une idée qui l'eût préoccupé : 

 – Comment mon pauvre père a-t-il pu jadis choisir un emplacement aussi baroque pour y mettre son coffre-fort ? 

 – Où l'aurais-tu mis, toi ? 

 – N'importe où, excepté où il est. 

 – Qu'est-ce que cela peut te faire, puisque tu n'y enfermes que des paperasses sans intérêt ? 

 – Tout de même… 

 – Et encore faudrait-il pour l'ouvrir, reprit Lucienne, que l'on connût le mot de la serrure. 

 – Ça, évidemment, dit-il, tu as raison… Tiens, voilà le second coup qui sonne… 

 Il s'arrêta : 

 – À propos, tu avais bien dit à Gustave d'apporter des fleurs coupées ? 

 – Oui, mais pas de venir frapper à ma porte au moment où je me reposais. J'étais furieuse. Depuis, Amélie a dû les arranger, ces fleurs… 

 La comtesse, suivie de son mari, traversa son boudoir, ouvrit la porte qui donnait sur la galerie de la bibliothèque et descendit la quinzaine de marches de l'escalier. Leurs invités les attendaient. 

 La pièce, circulaire et de grandes dimensions, s'ornait de rayons que recouvraient des milliers de livres à belles reliures de cuir fauve. Une seule fenêtre, mais très large, dominait de deux ou trois mètres l'immense pelouse qui s'allongeait jusqu'à la rivière. Il n'y avait également qu'une porte à l'opposé, celle qui livrait passage vers les salons et la salle à manger. 

 Les deux battants en furent poussés presque aussitôt par le maître d'hôtel. D'Orsacq le prit à part, tandis que sa femme et les invités allaient à table, et lui dit : 

 – Comment se fait-il, Ravenot, que ce placard soit toujours entrebâillé ? 

 – C'est de la faute de la serrure, monsieur le comte, le serrurier doit venir demain. 

 – Vous y veillerez, n'est-ce pas ? En attendant, laissez ce fauteuil tout contre. 

 Le dîner fut très gai. Autour de la table, outre les châtelains, il y avait deux vieux garçons, Boisgenêt et Vanol, amis intimes, qui ne cessaient de se quereller, Boisgenêt avec esprit et bonne humeur, Vanol avec amertume et colère, et deux ménages, les Debrioux et les Bresson. 

 Les Debrioux parlaient peu ; lui, Bernard, d'aspect timide, effacé, avec une expression inquiète et tourmentée ; elle, Christiane, très belle, de visage passionné sous ses cheveux blonds ondulés, tour à tour souriante et grave, attentive et distraite, amusée et songeuse, assez énigmatique. En revanche, le jeune couple Bresson semblait ignorer le silence. 

 C'étaient des boute-en-train, par profession, par goût et par nécessité. Avides de luxe, courant les invitations, ils payaient leur écot à force de rires, de clameurs, d'espiègleries et d'inventions plus ou moins cocasses. 

 Comme à l'ordinaire, Lucienne d'Orsacq somnolait, absente, n'écoutant rien de ce qui se disait, mangeant à peine, toute aux flacons de pilules et aux boîtes de cachets qui s'amoncelaient devant son assiette, dans un plateau de cristal. Son mari contrastait avec elle par son excès de vie, par son appétit, par sa verve, par son exubérance. Carré d'épaules, le torse puissant dans son smoking de bonne coupe, le visage massif, le front haut et intelligent, il avait une physionomie qui imposait la sympathie. Il parlait beaucoup, de lui, de ses affaires, de ses entreprises financières, des coups de Bourse qu'il avait réussis ou qu'il complotait. Mais il en parlait d'une façon si pittoresque et d'une voix où palpitait tant d'énergie que l'on ne se lassait pas de l'écouter. Il s'adressait surtout aux femmes, à la sienne d'abord avec une déférence affectée, à Léonie Bresson avec un rien d'ironie amicale, à Christiane avec un désir qu'il ne dissimulait pas de capter son attention et de lui plaire. 

 En tout cas, il intéressait la jeune femme. Ses réparties la faisaient rire, et elle répondait à sa gaîté en sortant parfois d'elle-même, et en s'abandonnant à des minutes d'exubérance où se révélait un esprit vif, curieux de tout et pittoresque. 

 – L'essentiel, dans la vie, dit-il, c'est de faire des bêtises. J'en ai fait beaucoup, non pas tant par faiblesse ou entraînement que pour me prouver à moi-même que j'étais capable d'en faire, tout en restant d'aplomb sur mes jambes, les épaules effacées et la tête droite. Bernard n'est pas ainsi, n'est-ce pas, mon vieux ? 

 – Ma foi non. 

 – Et vous, chère madame ? dit-il en s'adressant à Christiane. 

 Posément et gaîment, elle répliqua : 

 – J'ai plutôt la nature de mon mari. J'aime les limites, les garde-fous, les parapets, les espaces tirés au cordeau, l'exactitude et l'égalité. La semaine a sept jours pour moi, et les heures soixante minutes. 

 – Quel étrange besoin d'étouffer la fantaisie ! 

 – Je ne l'étouffe pas je la surveille. Sans quoi, sait-on jusqu'où elle nous mènerait ? 

 – Jusqu'au bonheur. 

 – Le bonheur est dans la règle. Je ne suis jamais aussi heureuse que quand tout est en ordre autour de moi et en moi. 

 – Le bonheur est dans l'imprévu ! s'écria d'Orsacq. Je ne suis jamais aussi heureux que dans l'excès et le tumulte. 

 Chacun exposa sa théorie du bonheur. Vanol prônait la santé, Boisgenêt l'argent, et les Bresson, l'agitation. 

 – Le bonheur, c'est de dormir, dit Lucienne d'Orsacq en se levant, et vous êtes tous des privilégiés, si vous dormez assez, pour le chercher ailleurs. 

 Léonie Bresson lui rappela que, sur sa demande, on avait projeté d'illuminer la rivière. 

 – D'accord, dit-elle. Mais laissez-moi prendre un peu de repos. Vous m'excusez, vous tous ? 

 Elle s'appuya au bras de Boisgenêt qui l'accompagna jusque dans la bibliothèque. Et elle lui dit, en montant l'escalier intérieur pour se rendre dans son boudoir et dans sa chambre 

 – Qu'on ne me dérange pas, cher ami, au cas où je dormirais. Je suis assez lasse. 

 – Mais vous venez avec nous ? 

 – C'est bien mon intention. Mais surtout qu'on ne s'occupe pas de moi. 

 Boisgenêt resta seul un moment. C'était un monsieur d'une soixantaine d'années, vert encore, et qui cambrait une taille bien prise. Peu de cheveux, mais tous ramenés et ratissés avec un soin minutieux. Tout en sifflotant une scie de café-concert, il jeta un coup d'œil autour de lui, poussa le fauteuil qui maintenait le battant du placard, passa la tête par l'entrebâillement, et referma après avoir aperçu et examiné le coffre-fort à la clarté des lumières qui venaient de la pièce. 

 Puis, il prit sur la table un paquet de cigarettes à bout d'or, qu'il vida aux trois quarts dans sa poche. Enfin, il alla vers un guéridon ancien, ouvrit un tiroir, et saisit une boîte de superbes havanes dont il choisit et escamota une bonne moitié. 

 – Monsieur désire un cigare ? dit la femme de chambre qui apportait le plateau des liqueurs. 

 – Amélie, je n'ai besoin de personne pour faire ma provision de cigares. Ce n'est pas que je fume. Mais il est toujours commode de pouvoir offrir un cigare de luxe à ses amis. 

 La femme de chambre proposa des liqueurs à Boisgenêt qui répondit : 

 – Le café d'abord, Amélie. 

 – Le maître d'hôtel l'apporte tout de suite, monsieur. 

 – Alors, versez-moi un peu de fine champagne. 

 Tandis qu'elle versait, il la regardait avec complaisance. Si simple que fût sa robe, elle prenait sur elle un air d'élégance et de raffinement qui lui donnait l'aspect d'une invitée. Son jeune visage plaisait par son ingénuité et sa coquetterie naturelle. 

 – Je vous ai vue tantôt sortir de l'eau, Amélie. Fichtre ! 

 – Monsieur dit ? 

 – Je dis fichtre ! Ce qui signifie, en l'occurrence, que vous êtes rudement bien balancée ! Vous avez dû remarquer d'ailleurs, Amélie, depuis le premier jour, que je vous trouvais à mon goût… 

 – Monsieur plaisante… 

 – Je ne demande, en effet, qu'à plaisanter, Amélie. Pourquoi n'est-ce pas vous qui apportez mon chocolat, le matin ? 

 – C'est le rôle du maître d'hôtel, monsieur. 

 – J'ai horreur de cet individu. Il y a longtemps qu'il est au château ? 

 – Quinze jours, comme moi. Nous sommes arrivés la semaine d'avant Monsieur. 

 – Eh bien, il a la figure qui ne me revient pas. Tandis que la vôtre est charmante, Amélie. Et puis, vous sentez rudement bon… 

 – Quelle chance dit-elle en riant. 

 – Un parfum dont je raffole… « Le clair de lune sous la roseraie en fleurs après un jour de pluie »… C'est un peu long mais capiteux. 

 – Le parfum de Madame. 

 – Je m'en doute. Et comme je ne peux pas embrasser Madame… 

 D'un geste vif, il embrassa dans le cou Amélie, qui ne chercha pas trop à se dérober. Malheureusement, le maître d'hôtel entrait à la seconde précise, les mains chargées du plateau de café. 

 – Cré bon sang ! s'écria-t-il. 

 Boisgenêt se mit à rire. 

 – Pas de veine ! Je chipe des cigares, la bonne survient. J'embrasse la bonne, le domestique surgit. 

 – Eh bien, vous en avez du culot, vous ! proféra le maître d'hôtel qui, s'étant débarrassé du plateau, se planta devant Boisgenêt. Qui est ce qui vous a permis d'embrasser Amélie ? 

 – C'est votre bonne amie ? 

 – C'est ma femme. 

 – Crebleu ! mais il fallait me prévenir ! dit Boisgenêt avec calme. Et moi qui voulais vous demander de vous entendre avec elle pour qu'elle m'apporte mon chocolat du matin dans mon lit. 

 Ravenot était hors de lui. Il grinça, les poings serrés : 

 – Je vous retrouverai, vous. Si jamais vous me tombez sous la patte ! D'abord c'est vous, sans doute, qui avez dérangé ce fauteuil, n'est-ce pas ? 

 – Et c'est lui qui barbote les cigares…, plaisanta la femme de chambre. 

 – Toi, grogna Ravenot, si je te repince à tourner autour de ce vieux-là !… 

 Une bouffée de musique pénétra dans la pièce avec Vanol qui grogna d'un air exaspéré : 

 – Zut ! Le phonographe maintenant ! 

 Ravenot s'en allait. En passant, il bouscula Boisgenêt, mâchonna une injure, prit sa femme par le bras, et sortit. 

 – Quelle brute ! ricana Boisgenêt. Il est furieux parce que j'ai embrassé sa femme. 

 Vanol se moqua. 

 – Tu embrasses donc les femmes de chambre ? 

 – À l'occasion, et devant les maris. 

 – Celui-là aurait dû te remercier. 

 – C'est un goujat. 

 – Ravenot ? Il me plaît beaucoup. 

 – Évidemment, dit Boisgenêt. 

 – Pourquoi, évidemment ? 

 – Parce qu'il me déplaît. Tu ne penses et tu ne juges que par opposition avec moi. Un cigare ? 

 – Avec plaisir. 

 – Évidemment. Tu fumes parce que je ne fume pas. Tu ne fumerais pas si je fumais. 

 – Alors, pourquoi m'offres-tu ce cigare ? 

 – Pour te montrer ton esprit d'opposition. Je suis ruiné, tu es riche. Je ne fiche rien, tu travailles. Je vois la vie en rose poupon, toi en noir corbillard. Je suis bien habillé, tu es vêtu comme un laissé-pour-compte. Bref, toujours le contre-pied de ce que je fais. 

 – Qu'est-ce que tu as ce soir ? 

 – Comme toujours, de bonne humeur. 

 – Pas comme moi. Tous ces gens-là m'embêtent. 

 – Moi, je les trouve charmants. 

 – D'Orsacq, charmant ? Un homme à femmes, sans scrupules ! 

 – Qu'est-ce que ça peut te faire ? La tienne t'a quitté. 

 – Un spéculateur ! Un gentilhomme qui fait des affaires Et quelles affaires ! Bigre, je ne voudrais pas être entre ses griffes. Heureusement que j'ai du flair ! 

 – Tu as de la bile surtout. Voyons, quoi, c'est joyeux ici. Les invités sont aimables. 

 – Le ménage Debrioux ? Parlons-en ! Elle, Christiane, une tragique ! Lui, Bernard, un sombre, un malchanceux acculé à la faillite. 

 Qu'en sais-tu ? 

 – Des bruits qui courent. 

 – Et le couple Bresson ? Voilà de la gaîté… 

 – Oui ! Oui ! des gens qui voyagent avec un phonographe, une valise de T.S.F., un accordéon et des feux de Bengale. Tous les talents de société. Petits jeux, lignes de la main, tables tournantes. Rien de plus horripilant. Tiens, les voici. Veux-tu parier que Bresson va nous proposer un tour de cartes ou une charade ? 

 Ce fut une entrée de music-hall qu'effectua le jeune ménage, tous deux, castagnettes aux poings et buste renversé. Et ils tourbillonnèrent un instant dans la pièce tandis que Jean d'Orsacq les accompagnait en frappant du pied. Boisgenêt protesta. 

 – Vous allez réveiller la maîtresse de maison. Elle a recommandé qu'on la laissât dormir. 

 – Ma femme ? dit le comte, quand elle est sous l'action de ses drogues, rien ne la réveille. 

 Mais Vanol n'en pouvait plus. 

 – Non, non, cria-t-il, assez de bruit. Passez à un autre exercice. 

 Les Bresson n'étaient pas entêtés. Le mari déploya un jeu de cartes sous le nez de Vanol. 

 – Prenez une carte au hasard. 

 – Qu'est-ce que je vous avais annoncé ? dit Vanol à Boisgenêt… Le coup de la carte forcée… 

 Bresson posa le jeu sur une table et s'éloigna. 

 – Pas forcée du tout. Prenez-en une. 

 –Zut ! 

 – Ce qu'il est poli ! 

 – Ça m'embête. 

 – Qu'est-ce qui vous amuse ? 

 – De ne pas m'amuser. 

 Et Vanol ajouta soudain, en s'apercevant que Léonie Bresson s'était emparée de sa tasse vide et qu'elle en examinait le fond : 

 – Ah ! non, pas de ça, je vous en prie ! 

 – C'est vous qui avez bu là-dedans, monsieur Vanol ? 

 – C'est moi ! 

 – Et vous ne voulez pas que je vous dise ?… 

 – Le coup du marc de café ? Ah ! jamais de la vie. Il y a trois ans déjà, vous m'avez annoncé que ma femme me lâcherait. 

 – Mais au fait, je vous l'avais prédit. Avouez que c'est drôle… 

 – Pas pour moi. 

 La jeune femme se tourna vers le comte d'Orsacq. 

 – Et vous, cher monsieur… je peux me permettre ? 

 Il lui tendit sa tasse. 

 – Tout ce que vous voudrez, chère amie, mais à une condition… 

 – Laquelle ? 

 – Vous direz la vérité. 

 – Vous n'avez pas peur ? 

 – De rien. 

 Elle examina la tasse un instant, et garda le silence. Son mari intervint, subitement inquiet. 

 – Je t'en prie, Léonie, ne dis pas de bêtises. 

 – Laissez-la donc, objecta d'Orsacq. 

 – Mais non, mais non… vous ne la connaissez pas… regardez ses joues qui se creusent, ses yeux qui brillent. Elle est capable, dans ces moments-là, de vous prédire des choses extravagantes. 

 – Des choses qui arrivent ? 

 Bresson hésita et laissa tomber sourdement : 

 – Oui… Elle a le sens de l'avenir. Elle voit clair… Certains de ses pressentiments se sont réalisés et, je l'affirme, dans des conditions vraiment troublantes. 

 Boisgenêt s'écria en battant des mains : 

 – Bravo, le ménage Bresson ! la scène est supérieurement jouée. Tandis que l'épouse ausculte le marc de café, l'époux se charge du trémolo, et nous fait dresser les cheveux sur la tête… Allez-y ! ma petite Léonie ! Un accident rigolo, hein ? Vanol se casse la jambe… 

 La jeune femme se taisait, livide, la figure contractée. Le comte insista : 

 – Eh bien ! qu'y a-t-il donc, chère amie ? Vous avez l'air tout émue. 

 – Émue, non, prononça-t-elle sans quitter des yeux le fond de la tasse. Mais je ne sais si je dois… 

 – Mais oui, mais oui… Il s'agit sans doute de pertes d'argent, n'est-ce pas ! Et cela me concerne ? 

 – Non… non… murmura-t-elle… cela ne vous concerne pas spécialement… il s'agit d'une chose qui se passe ici… ou qui va se passer… qui nous menace tous… un drame… 

 – Ah ! non, hurla Vanol qui était blême, pas de drame ! 

 – Mais c'est passionnant, au contraire, plaisanta Jean d'Orsacq. La vie serait monotone sans les drames… Et celui-là a lieu ici ? 

 – Oui. 

 – L'année prochaine ? 

 – Ce soir. 

 – Au bout du parc ? 

 – Dans ce château. 

 – Au grenier ? 

 – À cet étage. 

 – À cet étage ? Et quelle sorte de drame ? On cambriole ? 

 – Oui… il y a cela… un voleur… et puis… 

 – Et puis quoi ? 

 – Ah ! c'est effrayant… mais sûrement, sûrement… il y a crime… 

 – À merveille ! s'exclama le comte, qui riait franchement. Un crime ! Mais c'est admirable… Et comment ? Par le poison… Le fusil ? 

 Elle dit, de plus en plus bas : 

 – Le poignard… Voyez, ici, sur la droite, cette petite croix… Et puis… et puis… mais oui, regardez cette teinte rougeâtre… Oui…, il y a du sang. 

 Vanol tomba sur un fauteuil. Christiane Debrioux et son mari souriaient, Boisgenêt perdait son assurance. À ce moment, tous, ils se dressèrent. Un cri avait jailli, aigre, strident, affreux… un cri qui venait d'au-delà des salons, du côté de la salle à manger. 

 Ils écoutèrent. Rien. Aucun bruit. 

 – Qu'est-ce qui se passe ? murmura le comte d'Orsacq. 

 Justement Ravenot apparaissait dans le grand salon, un plateau vide en mains, et l'air tranquille. 

 – Qu'est-ce qu'il y a, Ravenot ? 

 – Monsieur le comte désire ?… 

 – Comment mais nous n'avez pas entendu ? On a crié ? 

 Ravenot demeurait ébahi et répétait : 

 – On a crié ? Mais non, monsieur le comte. Si l'on avait crié par ici, j'aurais entendu… J'étais dans l'office avec Amélie… 

 D'Orsacq et Boisgenêt voulurent se rendre compte. Ils ne virent rien de suspect. Est-ce que réellement on avait entendu un cri ? 

 Chapitre 2 

 Cette question, dès qu'ils furent tous deux revenus dans la bibliothèque, ce fut Boisgenêt qui la posa, et qui ajouta d'une voix de plaisanterie : 

 – Voulez-vous que je vous dise ? Eh bien, je me demande si nous n'avons pas été le jouet d'une illusion. Nous nous trouvions dans un état d'agacement et d'énervement provoqué par les prédictions funambulesques de Mme Bresson, et il se peut fort bien que nous ayons ressenti certaines impressions qui n'ont aucun rapport avec la réalité. Ce qui ne fut qu'un cri d'oiseau ou de bête effrayée, nous lui avons donné la signification d'un cri de détresse humaine. Erreur collective, fort explicable. 

 Chose curieuse, l'hypothèse de Boisgenêt fut admise sans résistance et avec une telle conviction individuelle que, par la suite, on ne pensa plus du tout à l'incident et qu'il n'en fut plus question jusqu'à la minute où il reprit sa place dans la suite des événements qui constituèrent le drame du château d'Orsacq. Seule, Léonie resta un instant soucieuse. Son mari lui souffla à l'oreille : 

 – Imbécile ! c'est de ta faute. Quand on n'a que des prophéties de ce genre à faire, on se coud le bec ! 

 Et, comme il la voyait encore tout absorbée, il lui pinça le bras avec une telle âpreté qu'elle gémit de douleur. Réveillée sur-le-champ, elle eut la présence d'esprit de pouffer de rire et d'esquisser un pas de danse. 

 – Eh bien, vrai ! je crois que je vous ai eus ! Vous êtes tous verts, tous. Vanol, vous allez piquer une crise. Un peu de ressort, voyons sans quoi notre fête vénitienne est à l'eau. 

 Elle reprenait ses castagnettes et se remettait à pousser des olé et des caramba, lorsque la porte s'ouvrit et Lucienne d'Orsacq apostropha la danseuse. 

 – Ayez pitié de moi, ma petite Léonie, je suis sûre que vous avez dans votre collection des jeux plus paisibles. Vous ne m'en voulez pas ? 

 – Tu as raison, Lucienne, répondit d'Orsacq. Mais pourquoi dors-tu à cette heure ? Accompagne-nous dehors… 

 Il fit quelques pas dans l'escalier, mais Lucienne avait déjà refermé la porte de son boudoir. 

 – Crac dit-il, le véronal est le grand maître… 

 – C'est pourtant Lucienne, dit Léonie Bresson, qui nous a pries d'arranger quelque chose au bord de l'eau. Elle avait donc bien l'intention d'être des nôtres. 

 – Ne nous creusons pas la tête, fit son mari, en l'entraînant. D'Orsacq, j'allume les ampoules de la berge et j'illumine le vieux radeau, hein ? 

 Bresson et sa femme sortirent. Vanol objecta : 

 – Et s'il pleut ? Il y a de gros nuages. 

 – Et après ? dit le comte, ne faut-il pas laisser le champ libre à l'assassin ? 

 Vanol et Boisgenêt se tenaient sur le seuil du salon. 

 Jean d'Orsacq s'approcha de Christiane Debrioux et lui dit à voix basse : 

 – Il faut que je vous parle. 

 – Qui vous empêche ?… répondit Christiane. 

 – Mais vous, en évitant tout entretien intime. Pourquoi me fuir ? 

 – Je ne vous fuis pas. 

 – Je vous répète que j'ai à vous parler. 

 – Tout ce que vous avez à me dire, vous pouvez me le dire tout haut. 

 Il eut un geste d'impatience. 

 – Mais non… mais non… J'exige cet entretien… Je saisirai la première occasion. 

 Elle le regarda, le buste droit, dans une attitude de fierté, où il n'y avait cependant ni antipathie ni colère, mais avec un souci visible de ne pas obéir. Puis, elle se détacha en disant : 

 – Attendez-moi. Mon mari ne semble pas décidé à venir. 

 – Nous n'avons pas besoin de lui. 

 – Vous, peut-être. Moi, oui. 

 – Christiane ! 

 Elle riposta vivement : 

 – De quel droit m'appelez-vous par mon nom ? 

 Bernard Debrioux ne s'était guère mêlé à la conversation. Assis à l'écart, les yeux fixés sur une revue qu'il lisait d'un œil distrait, il écoutait vaguement, comme quelqu'un qui pense à autre chose. 

 Sa femme vint s'asseoir à ses côtés et lui demanda : 

 – Tu nous accompagnes, j'espère ? 

 – Est-ce bien la peine ? 

 – Il n'y a aucune raison pour que tu restes là. 

 – Tu sais que le bruit, la gaîté, ce n'est pas mon genre. 

 – Tu en prends très bien ta part à l'occasion. 

 – À l'occasion, oui. 

 – Écoute, Bernard, si nous sommes ici, c'est que tu as accepté l'invitation des d'Orsacq, la semaine dernière. Moi, j'avais refusé… et tu n'y tenais pas non plus. Et puis, tout à coup, tu as changé d'avis. 

 – Je regrettais un refus qui t'empêcherait de prendre une distraction aussi naturelle. 

 – Tu dis cela tristement. 

 – Mais non, je t'assure… 

 – Comme tu es bizarre, parfois, et si peu expansif ! Depuis quelques mois, tu as beaucoup changé, et, nous qui étions si unis, je m'aperçois peu à peu que nous nous éloignons l'un de l'autre, sans nous quitter jamais cependant. 

 Il sourit. 

 – Crois-tu que ce soit le moment ?… 

 – Tu as raison, dit-elle, mais je n'aime pas te voir soucieux. As-tu des ennuis ? Est-ce tes affaires qui marchent mal ? S'il en est ainsi, sois plus aimable avec le comte d'Orsacq. Il peut t'être utile, et j'avais même pensé qu'en acceptant son invitation, tu désirais lui parler. 

 Il ne répondit pas. Il avait un visage maigre, des pommettes saillantes, un front bombé, de beaux yeux noirs, et une expression douloureuse et toujours préoccupée. Elle le vit obstiné dans son silence, et n'insista pas. Elle fit simplement : 

 – Viens, Bernard. 

 – Ça te fait plaisir ? 

 – Très. 

 – En ce cas… 

 Il se leva et la suivit jusqu'au groupe des trois hommes. Vanol et Debrioux marchaient en avant. Christiane, d'Orsacq et Boisgenêt suivirent. Dans le vestibule, Christiane prit une mante de laine. Il ne faisait pas froid. Mais un ciel noir pesait sur le parc. Ils longèrent la pelouse centrale, entre deux haies de plantes vivaces où flottait le parfum délicat des phlox. La rivière, à cent cinquante pas du château, coulait toute droite, parallèle à la façade postérieure. 

 De ce côté, une pergola, faite de branches ployées, la bordait et offrait encore quelques roses du début d'août. De l'autre côté se dressaient les colonnes lisses des grands hêtres. 

 Les illuminations de Bresson étaient assez sommaires. Quelques ampoules, suspendues à un fil qui courait d'un arbre à l'autre, luttaient contre les lourdes ténèbres. Mais le radeau s'avançait avec des guirlandes de lanternes vénitiennes. Bresson le dirigeait à l'aide d'une gaule. Léonie jouait discrètement de la guitare et chantonnait des romances d'une voix qui ne manquait pas d'agrément. 

 Le couple dut se mettre à plat ventre pour passer sous un pont en bois qui enjambait la rivière. À ce moment, Boisgenêt, qui se plaignait de la fraîcheur, rentra au château pour aller chercher un pardessus et rapporter une pèlerine à Jean d'Orsacq. Quelques gouttes tombèrent, mais il n'y avait pas encore d'averse. 

 Christiane tâchait de déjouer les efforts du comte pour rester seul avec elle. Un instant, elle prit le bras de son mari, mais Vanol ayant demandé du feu à Bernard, tandis que celui-ci tirait son briquet de sa poche, Jean d'Orsacq réussit à entraîner la jeune femme sur le pont. 

 – Je vous en supplie, ne soyez pas si indifférente ! Suivez-moi sur l'autre rive. 

 – Non, dit-elle fermement. 

 – Christiane… 

 – Je vous défends de m'appeler ainsi. 

 Elle s'effara tout à coup en voyant que son mari et Vanol, tout en causant, s'éloignaient vers la droite et suivaient le cours de la rivière. Jean d'Orsacq lui barrait le passage au milieu du pont, pour l'empêcher de retourner sur ses pas, et, par une pression continue, sans se soucier de ceux qui pouvaient les apercevoir, il tâchait de la mener de l'autre côté qui était plus obscur. 

 – C'est mal… c'est mal… balbutiait-elle, indignée. 

 Il ricana. 

 – Quoi ? Que craignez-vous ? Vous n'êtes pas en sûreté ici ? 

 Elle fut sur le point d'appeler. Mais qui ? Crier au secours ? Quel scandale ! Et puis, en vérité, c'était enfantin de sa part, et, comme le disait Jean d'Orsacq, elle n'avait rien à craindre à cette heure et en ce lieu. Justement, le radeau revenait. Courant sur la berge, elle dit : 

 Léonie : 

 – Je monte avec vous… ce doit être amusant là-dedans. 

 Dès que ce fut possible, elle monta. Mais Jean d'Orsacq monta également, et aussitôt le radeau s'enfonça de manière assez sensible. On allait passer sous le pont. Ils durent tous se coucher. Léonie poussait des cris d'effroi. 

 – On coule ! on coule… je le sens bien… tenez, voilà l'eau qui nous atteint. 

 Son mari, d'un coup de perche, fit aborder sur la rive du château, à la minute même où Boisgenêt débouchait du massif de fleurs. 

 – Donnez-moi la main, Boisgenêt, demanda Christiane. Je ne tiens pas à me mouiller les pieds. 

 Mais Boisgenêt s'y prit d'une façon si maladroite que ce fut lui qui pataugea quelques secondes dans la vase. 

 Exaspéré, il jura : 

 – Mais c'est fou ! Voyons ! Vous m'avez fait perdre l'équilibre. Eh bien ! me voilà dans un bel état. Crebleu de crebleu ! 

 Il sautait d'un pied sur l'autre comme un pantin que l'on agite. Les nerfs tendus, Christiane fut prise d'un fou rire qui la courbait en deux, et Jean, qui était près d'elle, lui disait à voix basse : 

 – Que vous êtes délicieuse ! C'est si bon de vous entendre rire. Vous ne riez pas assez dans la vie. Pourtant vous êtes gaie… 

 Un nuage creva soudain. On vit s'enfuir vers le château un groupe de domestiques qui, pour assister au spectacle, s'étaient massés sur la gauche, à l'endroit où commençait la pergola. 

 – Rentrons, dit-elle. 

 – Nous allons nous faire tremper… Non, il est préférable de s'abriter dans ce pigeonnier. 

 Il y avait bien eu là, jadis, un menu pigeonnier. Mais il n'en restait que les ruines, que l'on avait respectées et coiffées comme d'un chapeau de paille délabré. 

 – Moi, je rentre, grogna Boisgenêt, j'ai les pieds gelés. 

 Elle le retint par le bras, d'une main rigide qui se cramponnait. Pour rien au monde elle n'eût voulu qu'il la laissât avec d'Orsacq dans ce refuge isolé. L'averse redoublait cependant, au point que le toit au-dessus d'eux ne les protégea plus et que la pluie les atteignit par petites rigoles. 

 Boisgenêt ne décolérait pas. 

 – C'est idiot de rester ici nous faire tremper. 

 – Et dehors ? objecta Christiane qui ne le lâchait pas. 

 – Oui, mais on change aussitôt de vêtements. Moi, je m'en vais. 

 – Tu as raison, Boisgenêt, approuva le comte. À ton âge, c'est dangereux de rester mouillé. Tiens, emporte donc ma pèlerine. 

 Christiane s'interposa. 

 – Mais non, voyons… c'est absurde… ou alors partons aussi… 

 – Sous cette pluie battante ? ricana d'Orsacq. 

 Ils se querellaient tous les trois : Boisgenêt résolu à se sauver, Christiane l'en empêchant, et le comte essayant de mettre sa pèlerine sur le dos de Boisgenêt et de le pousser hors du refuge. 

 L'incident prit fin par l'irruption du ménage Bresson. Léonie se lamentait et plaisantait. 

 – Je suis trempée ! ça me coule dans le dos. Au secours ! Dieu, que c'est froid !… Mais, dites donc, il tombe des seaux d'eau, ici. 

 Bresson interpella le comte : 

 – Vous avez vu ?… 

 – Quoi ? 

 – Ah ! c'est vrai, d'ici, vous ne pouvez apercevoir la fenêtre. 

 – Quelle fenêtre ? 

 – Celle de la tour… vous savez, la grande fenêtre de la bibliothèque ? 

 – Eh bien ? 

 – Elle s'est ouverte brusquement. 

 – Et après ? 

 – Après ? Quelqu'un a enjambé le balcon et a sauté dans le vide. 

 – Ah ! non, s'écria le comte en riant. Vous ne m'aurez pas, cette fois-là, mon vieux. Votre femme a déjà voulu nous mystifier avec son marc de café. Ça ne prend plus. 

 – Je vous jure, d'Orsacq. Un rayon de lune passait, à cet instant, et j'ai vu distinctement. N'est-ce pas, Léonie ? 

 – Tu es fou. Je n'ai rien vu, moi. 

 – Je t'ai avertie trop tard. C'était fini. 

 – Une lubie que tu as eue… Une hallucination… 

 – C'est cela ! Une bonne petite hallucination, plaisanta d'Orsacq qui ne pensait qu'à retenir Christiane. 

 – Je vous jure… 

 Mais Boisgenêt avait profité de l'inattention et s'était enfui. Le ménage Bresson s'en alla aussi. En toute hâte, Christiane prit sa course, suivie par le comte d'Orsacq. 

 L'horloge du château sonna le quart après dix heures. 

 Chapitre 3 

 À moitié route, ils rencontrèrent le maître d'hôtel et les domestiques qui apportaient des parapluies ; puis la femme de chambre, qui demanda à d'Orsacq 

 – Monsieur le comte a vu Madame ? 

 – Comment, Madame est sortie ? 

 – Oui, monsieur le comte, j'ai aperçu Madame qui sortait du château avant la pluie et qui se dirigeait du côté de la rivière. 

 – Mais elle est rentrée ? 

 – Je ne crois pas, monsieur le comte, je n'ai pas vu Madame rentrer. Mais, en tout cas, Madame avait sa grande cape de petit-gris. 

 – C'est curieux, dit Jean à Christiane… Lucienne qui était si lasse et qui dormait !… Cherchez Madame autour du château, Amélie, avertissez Ravenot, et venez me retrouver dans un quart d'heure pour me mettre au courant. 

 Aussitôt arrivés dans le vestibule, Boisgenêt et les deux Bresson se dépêchèrent de gagner leurs chambres par le grand escalier. Christiane voulait en faire autant. Mais d'Orsacq le saisit au poignet avec une violence rageuse. 

 – Où voulez-vous aller ? Vous êtes à peine mouillée, vous. Et puis quoi ?… 

 Il lui serrait le bras si fortement qu'elle gémit. 

 – Vous me faites mal… 

 – Tant pis ! tant pis ! Vous n'avez pas le droit de vous jouer de moi ainsi. 

 – Je me joue de vous, moi ! dit-elle révoltée. 

 Cette accusation atténuait l'énergie de sa résistance, et elle se laissa mener jusqu'au salon d'abord, et ensuite jusqu'à la bibliothèque. 

 Il la jeta, pour ainsi dire, sur un fauteuil, et lui dit durement : 

 – Maintenant, expliquons-nous. Les domestiques sont dehors. Votre mari et Vanol s'abritent dans le parc. Les autres ne descendront pas de leurs chambres avant un quart d'heure. Nous avons dix ou douze minutes à nous, quinze minutes peut-être. C'est assez. Expliquons-nous. 

 Ainsi la vie paisible du château, consacrée depuis une semaine aux plaisirs et aux excursions, à peine marquée par les assiduités du comte auprès de Christiane, cette vie prenait subitement un rythme de fièvre et d'agitation. À partir de la prédiction, anodine cependant et oubliée, de Léonie Bresson, les êtres subissaient les effets d'une tempête non encore déchaînée et dont ils ne se doutaient pas, mais qui, déjà, secouait leur équilibre nerveux et leurs instincts ignorés. Le destin procède ainsi souvent, par sautes brusques et par rafales, inexplicables au moment où elles vous emportent dans leur tourbillon. 

 Tout de suite, Christiane se redressa, et d'une voix ferme : 

 – Je n'accepte pas votre façon d'agir. Depuis tantôt, vous me persécutez. 

 – Je vous persécute ? 

 – Oui, c'est de force que vous m'avez amenée ici, comme une captive, et c'est malgré moi que je vous écoute, par peur d'un éclat… 

 – Que je suis prêt à faire, vous l'avez senti, n'est-ce pas, Christiane ? 

 – Encore une fois, s'exclama-t-elle, je vous défends de m'appeler par mon nom. Rien, dans ma conduite, ni dans nos relations, ne vous a donné ce droit. 

 Il plia un instant. Il sentait la nécessité d'une attaque plus sournoise et plus habile qui assoupirait la méfiance irritée de la jeune femme. Il domina son emportement. Il imposa le calme, presque le sourire et la douceur de l'amitié, à son masque bouleversé par les passions, et il dit gravement, lentement : 

 – Excusez-moi. En face de vous, je ne suis plus maître de mes paroles et de mon élan. Oui, cela vous étonne… vous ne comprenez pas cette exaltation insolite, à laquelle je ne vous ai pas habituée. Mais c'est précisément pour cela que je réclamais une explication. Voulez-vous m'écouter ? 

 – Oui ! répondit-elle nettement, en se tenant debout sur une défensive dont elle ne cherchait pas à dissimuler l'inimitié. 

 – Alors, dit-il, ce sera bref. 

 Consultant sa montre, il reprit : 

 – Ce sera bref. Nous avons si peu de temps Écoutez-moi, chère amie… Vous voulez bien que je vous appelle chère amie, n'est-ce pas ? Écoutez-moi. Lorsque, il y a huit mois, j'ai retrouvé Bernard Debrioux qui avait été mon camarade de lycée, et qu'il m'a présenté à vous, j'ai senti dès la première minute, le charme… 

 – Vous m'avez déjà dit tout cela, interrompit Christiane, avec agacement. 

 – Je vous le redis, et je vous rappelle aussi toutes les paroles que je vous ai dites, chaque fois que j'ai eu l'occasion de vous voir au cours de l'hiver et du printemps. Car je n'eus plus d'autre idée. Patiemment, m'autorisant de mes anciens rapports avec votre mari, me faisant inviter dans les maisons où vous fréquentiez, j'ai été l'amoureux obstiné qui cherche, qui s'entête, qui s'affole, qui jette un mot de prière et de tendresse quand il le peut, ou qui regarde et admire de loin, quand il ne peut pas s'approcher. 

 – Je sais… je sais… prononça Christiane, toujours hostile. 

 Jean frappa du pied. 

 – Ah ! c'est précisément cela que je tenais à vous faire dire ! Vous savez, n'est-ce pas ? Mon état d'âme vous est connu ? Vous n'ignorez rien de mon amour, de mon désir, de ma souffrance, de ce que vous êtes pour moi ? Vous savez que j'ai dérobé chez vous une de vos photographies, et qu'elle ne me quitte pas, que je vous porte ainsi contre moi, et que je vous regarde vingt fois par jour ? N'est-ce pas, je vous ai dit tout cela, brutalement ou à mots couverts, par un regard ou par ma présence ? N'est-ce pas ? répondez… n'est-ce pas ? 

 Elle hocha la tête et murmura : 

 – Oui. 

 – Alors, s'écria-t-il en croisant ses bras devant elle, si vous saviez, pourquoi êtes-vous ici ? 

 Elle dit à voix basse : 

 – C'est vous, c'est votre femme qui avez insisté, et mon mari… 

 – Non ! non ! dit-il vivement. Je ne vous laisserai pas vous dérober. Il ne s'agit pas de ma femme, ni de votre mari, ni de moi. Il s'agit de vous, uniquement de vous, qui êtes venue sans que rien ne vous y obligeât, et qui, en venant, alors que vous connaissiez mon amour, donniez à cet amour un véritable encouragement. Accepter, c'était une réponse formelle. C'était me dire : « Vous me faites la cour : cela ne me déplaît pas. Vous voulez m'avoir près de vous, me voici… » 

 Elle haussa les épaules. 

 – Mais jamais ! jamais ! Pas un instant la question ne s'est posée de la sorte au fond de moi. 

 – Eh bien, dit-il avec force, il fallait refuser. Vous aviez mille prétextes pour refuser, et j'aurais compris. Au lieu de cela, vous êtes venue sans réserve, aimable, joyeuse, amicale, indulgente à mes attentions. 

 – Indulgente, observa-t-elle, oui, quand elles ne dépassaient pas les limites. Mais indignée lorsque vos procédés… 

 – Il ne fallait pas venir, alors, répéta-t-il. En venant, vous vous engagiez. Et c'est pourquoi je répète que vous vous êtes jouée de moi. 

 Elle riposta ardemment : 

 – Non, mille fois non. Je suis la femme la plus loyale. Je puis vous regarder dans les yeux sans rougir d'une arrière-pensée. Il n'y a pas eu en moi l'ombre d'une coquetterie. Il n'y a pas eu un sourire ou un silence que vous puissiez interpréter comme un encouragement. 

 – Il y a votre présence ici. 

 – Et après ? Est-ce que cela vous donne un seul droit ? 

 – J'ai les droits de celui qui aime, les droits que vous m'avez donnés en ne me mettant pas à la porte de votre vie. 

 Elle eut un geste de dénégation. 

 – Est-ce qu'une femme peut mettre à la porte de sa vie un homme qui lui fait la cour ? Je ne suis pas seule au monde. Mon existence ne dépend pas que de moi, de mes caprices ou de mes antipathies. J'ai un mari. 

 – Ne parlons pas de lui, dit-il. Je le hais !… 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu'il est votre mari. 

 – Croyez-vous que, si j'étais libre, vous auriez plus de chance de m'imposer votre amour ? 

 – J'en suis sûr. 

 – Quel est le motif de votre certitude ? 

 – C'est que vous m'aimez. 

 Elle tressauta. 

 – Moi ! je vous aime ! Mais vous êtes fou ! Une telle accusation… 

 Il sourit. Ce mot d'accusation apaisait sa fougue, et il reprit lentement : 

 – Je ne vous accuse, en tout cas, de rien de déshonorant, chère amie. L'amour ne se commande pas, et l'on peut fort bien aimer sans le savoir. 

 Elle avança d'un pas vers lui, jusqu'à le toucher, et scanda d'une voix sèche, avec une conviction qui étouffait toute trace d'émoi : 

 – Je ne vous aime pas. Tout ce que vous dites et tout ce que vous supposez n'est qu'illusion et erreur. J'avais de l'amitié pour vous, une grande sympathie, de l'admiration même pour votre force et votre audace dans la vie. Mais pas l'ombre d'amour. Auprès de vous, je n'ai jamais éprouvé ce tressaillement d'inquiétude qui est le premier indice. Vous vous trompez, mon ami. 

 Il ricana : 

 – Je ne me trompe pas. Vous m'aimez, et vous le savez. 

 – Je sais que non. Je suis une femme de devoir et d'attachement. En dehors de mon mari, aucun homme n'existe pour moi. Je vous dis cela en toute sincérité, de même que je vous dis, sans qu'il y ait de ma part menace ou punition : vous avez rendu ma présence auprès de vous impossible, je partirai demain. 

 Il la saisit aux épaules, de nouveau exalté : 

 – Vous ne partirez pas. Et d'ailleurs, je n'ai pas besoin de vous le défendre. Vous ne partirez pas parce que cela vous serait impossible. Mais oui, mais oui… Vous ne sacrifierez pas une heure de notre vie commune qui est un supplice pour vous comme pour moi, mais qui est un émerveillement aussi. Oui, vous en éprouvez toute la volupté. Quand je vous regarde, vous tremblez de joie jusqu'au fond de vous. Ne dites pas non ! Si ce n'était pas vrai, est-ce que vous auriez peur de rester seule avec moi ? Sur le pont, au bord de la rivière, l'idée de me suivre, à la pensée que personne ne serait là pour vous défendre contre moi, vous terrifiait. Je devinais votre main qui se cramponnait à Boisgenêt. Pourquoi ? Une femme qui n'aime pas n'a pas peur. Et vous avez peur. 

 Il lui fit plier la taille en arrière. Le buste de la jeune femme fléchissait, elle vacillait sous l'étreinte passionnée, et il chuchotait ardemment : 

 – Vous avez peur en ce moment. Ma bouche est près de la vôtre, et vous savez que si je prends vos lèvres vous êtes perdue, bien perdue… En pensée, en désir, vous êtes perdue… Tais-toi, ne dis pas non ! Tu es à moi plus que si tu m'appartenais. 

 Il l'avait fait reculer contre le fauteuil où elle s'écroula. Dix secondes… vingt secondes se passèrent. La jeune femme semblait vaincue. Jean d'Orsacq la serra davantage contre lui et voulut atteindre la bouche qui ne se dérobait pas. Mais brusquement, dans un effort suprême, elle réussit à se dégager. Alors, courbée sur elle-même, la figure entre ses mains, elle ne bougea plus, les épaules cependant un peu frémissantes, comme si elle pleurait. 

 – Oui, dit-il sans plus l'attaquer, cachez vos lèvres et cachez vos pleurs. Si j'en avais douté, je vois maintenant à quel point vous êtes bouleversée… Je n'insiste pas. Réfléchissez, ma Christiane bien-aimée. Entre nous, il ne s'agit pas de rendez-vous furtifs eu de mensonges. C'est votre vie elle-même que je vous demande. Réfléchissez. Dans quelques jours, vous me direz votre décision. 

 Au bout d'un instant, elle se releva, calme soudain et maîtresse d'elle-même. Ses yeux avaient repris leur expression habituelle de sérénité, si émouvante par la mélancolie légère qui s'y mêlait. 

 – Ma décision est prise : je vous dis adieu ce soir, car l'adieu de demain sera dit devant les autres, et je ne pourrai pas y ajouter ce que je veux ajouter, gravement et sincèrement. Vous ne m'avez pas comprise, mon ami. Vous avez attribué ma présence ici à des causes qui ne sont pas exactes. Et vous avez attribué mon trouble de tout à l'heure à ces mêmes raisons inexactes. Quand une femme est poursuivie par un homme chez lequel son mari et elle habitent, quand elle est l'objet presque de violences, et qu'elle sent autour d'elle le scandale possible, il se peut qu'elle ait un instant d'énervement et de détresse. Elle n'a pas peur. Mais elle est désemparée par l'insulte qui lui est faite. C'est ce qui m'est arrivé. Croyez-moi ou ne me croyez pas, cela m'importe peu. Nous ne nous reverrons plus… 

 Il l'observa longuement. Il semblait dominé par son air de grande dignité et par la douceur de sa voix. 

 – Un mot seulement, dit-il. Si nous n'étions pas séparés par des êtres, si nous n'étions pas mariés l'un et l'autre, est-ce que vous auriez accepté ma vie ? Est-ce que vous m'eussiez donné la vôtre ? J'aimerais savoir cela. Ce serait un réconfort. 

 Elle déclara, toujours inflexible : 

 – C'est une question que je n'ai pas le droit de me poser. J'ai un mari. Vous avez une femme. Je ne puis pas sortir de cette réalité. 

 Il serra les poings. Christiane sentait en lui une souffrance intolérable. Cependant, il se contint, et murmura âprement : 

 – La seule réalité, c'est l'avenir. Vous pouvez vous en aller, rien ne changera rien à ce qui est mon amour et votre amour. 

 Elle ne baissa pas les yeux. Elle souriait confusément, amicale à la fois et distante, et elle lui tendit la main. 

 – Votre main ? dit-il. Non, je ne veux de vous que vos lèvres. 

 Et en disant ces mots, il avait un tel air de résolution farouche, qu'elle recula un peu. Mais des pas se faisaient entendre dans le salon. Vanol et Boisgenêt entrèrent. 

 Chapitre 4 

 – Vous êtes donc revenu, Vanol ? demanda Jean d'Orsacq. 

 – Comme vous voyez, il y a dix minutes, avec Bernard Debrioux. 

 – Où est-il, Bernard ? 

 – Dans sa chambre. Il nous rejoint. 

 Christiane voulut sortir, mais d'Orsacq lui dit : 

 – Attendez-le ici, chère amie, puisqu'il nous rejoint… Et alors, Vanol, pas trop mouillé ? 

 – Pas du tout J'étais sous la première grotte des monticules pendant l'averse. Et nous sommes revenus dès que ce fut fini. 

 – Vous n'avez pas rencontré Lucienne, de ce côté-là ? 

 – Mais non. Elle est donc dehors ? 

 – Elle a été se promener. 

 – Comment ! dit Boisgenêt, mais elle se reposait dans sa chambre. Pourquoi cette lubie ? 

 – Tu la connais, dit d'Orsacq en haussant les épaules. Un besoin d'air… de mouvement… Bernard, dit-il à Debrioux qui arrivait aussi, tu n'as pas rencontré Lucienne ? 

 Christiane, qui s'inquiétait, proposa : 

 – Nous devrions tous nous mettre à sa recherche. 

 – Elle est peut-être rentrée à l'heure qu'il est… 

 Jean d'Orsacq fut sur le point de monter l'escalier intérieur, mais il s'arrêta en disant : 

 – Inutile, le verrou est toujours mis de ce côté. 

 Au moment où il allait sonner, Ravenot arriva, bientôt suivi par Amélie. 

 – Eh bien, fit d'Orsacq,… Madame ? 

 – Je n'ai pas trouvé Madame dans le parc, monsieur le comte. 

 – Étrange ! Vous avez appelé ? 

 – Oui. Et il est impossible que Madame n'ait pas entendu mon appel. Il n'y a que le cas où Madame aurait traversé le pont et se serait enfoncée dans le bois. 

 – C'est invraisemblable. Est-ce qu'il pleut encore ? 

 – Non, monsieur le comte. Mais le vent s'élève et chasse les nuages, de sorte qu'il y a un peu de lune et que j'aurais certainement vu Madame si elle était passée à portée de mes yeux. 

 – Cherchez encore, Ravenot. Il n'est pas admissible que Madame se promène seule ainsi dans les bois, par ce temps humide. Il y a là un malentendu… quelque chose qui s'expliquera de soi-même. 

 – Il paraîtrait qu'Antoine, le jardinier, a rencontré Madame pendant la pluie. 

 – Où est-il, Antoine ? 

 – Au village, on est parti le chercher. 

 D'Orsacq, qui allait et venait avec agitation, s'arrêta brusquement devant le placard du coffre-fort. 

 – Qui est-ce qui a encore touché à ce placard, Ravenot ? dit-il d'une voix irritée. Je vous avais commandé de coller contre le battant un fauteuil… ce grand fauteuil-là. 

 Ravenot parut stupéfait. 

 – Ça fait deux fois, murmura-t-il,… Deux fois qu'on y touche. Ça, c'est raide. En voilà une histoire ! 

 – Deux fois, Ravenot ? 

 – Oui, monsieur le comte, la première, tout au début, après le dîner… j'ai trouvé le fauteuil pas à sa place… 

 – Et qui croyez-vous ?… 

 – C'était M. Boisgenêt. 

 – M. Boisgenêt ? Vous êtes sûr ? 

 – Je l'ai vu qui en sortait. Amélie aussi, n'est-ce pas, Amélie ? 

 – En effet, dit Boisgenêt, j'ai examiné ce coffre. Et après ?… 

 – Mais vous aviez remis ce fauteuil devant le placard, Ravenot ? 

 – Oui, monsieur le comte. Ici, à sa place, exactement. Et voilà Monsieur le comte avouera que c'en est là une histoire ! 

 – Mais non, fit d'Orsacq qui semblait plutôt préoccupé par l'absence de sa femme. Tenez, Ravenot, ramassez ce vase, et essuyez cette eau qui a coulé. 

 C'était un menu vase de cristal avec une rose. Il gisait sur le marbre d'une petite table ronde, et l'eau coulait. 

 – Quelqu'un est donc entré ici, pendant notre absence ? demanda-t-il. 

 – Ravenot et moi, dit Amélie, nous sommes venus enlever les plateaux, et c'est tout, Monsieur. Le vase n'était sûrement pas tombé alors. 

 – Il l'était à mon retour ici, affirma d'Orsacq. Je l'ai vu aussitôt. 

 Il fit cette remarque distraitement. L'incident n'attirait pas son attention ni celle des autres personnes. Cependant on demeurait silencieux, et nul autre sujet de conversation ne semblait susceptible d'intérêt. Il y avait de l'étonnement, un peu de désarroi. Les choses n'étaient pas à leur place. L'absence prolongée de la maîtresse de maison aggravait la gêne. L'irruption du ménage Bresson et leurs efforts de gaîté n'apportèrent aucune animation. Vainement ils proposèrent une charade-pantomime, ou des petits jeux avec gages et pénitences. Ils n'eurent point de succès. 

 – Enfin quoi ! vous êtes funèbres, protesta Léonie. On croirait vraiment que mes prédictions se sont réalisées, et qu'il y a eu cambriolage et crime. Expliquez-moi ça. Alors, on vous a pris votre portefeuille, Vanol ? 

 Personne ne répondit. Ces deux petits faits, très simples peut-être, et fort naturels, le dérangement du fauteuil et la chute du vase s'imposaient peu à peu aux esprits comme des phénomènes d'importance. On en parla au ménage Bresson, et Bresson, sur-le-champ, riposta : 

 – Ça ne m'étonne pas du tout. C'est en rapport direct avec ce que j'ai vu. 

 D'Orsacq eut un geste de dénégation : 

 – Mais, mon cher Bresson, vous n'avez rien vu du tout. 

 – J'ai vu un homme descendre par là. 

 – Par cette fenêtre ? 

 – Par cette fenêtre. 

 La coïncidence était curieuse. À la seconde même où Bresson désignait la vaste baie, les deux battants s'entrouvrirent brutalement sous l'assaut formidable d'un coup de vent, qui les plaqua, avec un fracas de tonnerre, contre les volets de bois intérieurs. 

 – Bigre ! s'écria Boisgenêt qui ferma les battants, il faut que la tempête soit rude pour fracturer ainsi une fenêtre. 

 – Une fenêtre ne se fracture pas, déclara Bresson. Il n'y a pas de coup de vent, si formidable qu'il soit, qui puisse ébranler une fenêtre dont l'espagnolette est bien tournée, et par conséquent dont les deux extrémités de fer sont bien entrées dans les trous. 

 On lui posa des questions en hâte : 

 Que voulez-vous dire, Bresson ? 

 – Que la fenêtre n'était pas close… 

 – Ce qui signifie ? 

 – Parbleu ! qu'elle n'était que poussée. 

 – Mais qui l'aurait ouverte ? 

 – L'homme que j'ai vu enjamber le balcon et sauter dans les massifs… que j'ai vu, de mes yeux vu… 

 – Mais c'est effarant, insinua Vanol. Si Bresson a vu juste, rien ne nous prouve que sa femme se soit trompée dans ses prédictions. 

 – Aucune erreur possible, formula Léonie. 

 D'Orsacq avait sonné plusieurs coups. Ravenot et Amélie accoururent. 

 – Ravenot, demanda Jean d'Orsacq, cette fenêtre était-elle bien fermée ? 

 – Absolument fermée, monsieur le comte. 

 – Vous en êtes sûr ? 

 – D'autant plus sûr, monsieur le comte, qu'après le départ de monsieur le comte et de ses invités pour la fête sur la rivière, Amélie et moi, comme nous l'avons déjà dit à monsieur le comte, nous sommes revenus ici. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour enlever les plateaux et ranger. Or, comme la nuit s'éclairait du côté de la rivière, j'ai ouvert cette fenêtre, et Amélie et moi nous avons regardé les illuminations. Amélie me dit que nous ferions mieux d'aller voir du haut du perron. Alors j'ai fermé, en tournant l'espagnolette à fond. J'en réponds. 

 – Donc, quelqu'un, par la suite, a ouvert et n'a pas refermé, conclut Bresson. 

 D'Orsacq réfléchissait. Comment n'eût-il pas évoqué la mystérieuse chose qui s'était produite dans la même pièce, vingt jours auparavant ? Si quelqu'un avait essayé, devait-on nier la possibilité d'une seconde tentative ? N'y avait-il pas corrélation entre ceci et cela ? entre les intentions de celui qui avait trouvé la mort après son expédition manquée, et les intentions de… ? 

 Mais d'Orsacq se refusa à suivre davantage sa pensée. Il fallait d'abord éclaircir le présent. Il reprit, à mi-voix : 

 – Cela fait trois choses anormales. Cette fenêtre… le fauteuil écarté de ce placard… et le vase renversé, Il est évident que les coïncidences sont nombreuses et qu'il est difficile de n'y voir qu'un effet du hasard. Cependant… Voyons, Ravenot, personne n'est entré ici que vous, n'est-ce pas ? 

 – Personne que moi et Amélie, monsieur le comte. 

 – Cependant comment expliquez-vous ?… 

 Vanol et Boisgenêt s'agitaient. Les Bresson et les Debrioux, groupés autour du comte, écoutaient avec attention. 

 – Comment expliquez-vous de tels phénomènes ? répéta Jean d'Orsacq. Il y a là trois points singuliers et que nous ne pouvons pas négliger. Rappelez-vous bien, Ravenot, vous n'avez pas observé d'allées et venues suspectes ? 

 – Aucune, monsieur le comte. 

 – Et vous, Amélie ? 

 – Moi non plus, monsieur le comte. 

 Il sembla que la réponse d'Amélie, très précise et tout à fait spontanée, fût accompagnée d'une certaine réticence dans l'intonation, et plus encore dans le regard. 

 – Qu'y a-t-il, Amélie ? 

 – Eh bien, monsieur le comte, à un moment donné, comme nous étions sur le perron, une minute après, pas plus, en me retournant, j'ai cru voir de loin… Le vestibule était allumé…, mais pas la salle à manger… Or, j'ai vu une ombre qui passait dans le noir. Mais je n'y ai pas fait attention et je n'en ai même pas parlé à Ravenot… 

 – Un étranger, alors ? Un malfaiteur ? C'est invraisemblable… Tout cela est du domaine de la fantaisie. 

 Bresson intervint. 

 – Fantaisie ou non, avouez, d'Orsacq, que cela s'accorde diablement avec cette vision que j'ai eue d'un homme qui enjambait la fenêtre et qui sautait par là. 

 – Coïncidence ! s'écria le comte, qui s'insurgeait contre la réalité. Hallucination comme dit votre femme. 

 Boisgenêt observa : 

 – D'ailleurs, peut-on affirmer qu'un homme qui se serait enfui par une fenêtre aurait pu ramener suffisamment les battants sur lui pour qu'elle ait l'air d'être close ? 

 – Essayez, Ravenot, ordonna le comte. Et ensuite vous sauterez dans le buisson et vous verrez s'il y a des traces de pas. 

 – Oui, monsieur le comte. J'ai justement ma lampe électrique de poche. Mais des traces de pas… après la pluie… c'est peu probable. 

 – Peu probable, en effet. Mais il y a des massifs… Des plantes ont pu être dérangées, abîmées. 

 Ravenot ouvrit. Il se glissa dehors, et ramena les deux battants sur lui. La fenêtre fut fermée hermétiquement. 

 – Vous voyez…. vous voyez…. articula Vanol avec anxiété, la preuve est faite… on peut passer et disparaître… 

 Boisgenêt frappa du pied. 

 – Passer, pour quoi faire ? Il y avait vingt autres chemins pour entrer dans le château et en partir sans se servir de cette fenêtre ! Sacrebleu ! un malfaiteur ne s'introduit pas dans une pièce sans aucune raison valable. 

 – Eh bien, justement, remarqua Vanol, il y avait une raison valable pour qu'il s'introduisit dans cette pièce plutôt que dans une autre. 

 – Laquelle ? 

 – Le coffre-fort. 

 Boisgenêt haussa les épaules. 

 – Mais puisque ce coffre-fort ne contient rien ! N'est-ce pas, d'Orsacq ? Tu nous l'as dit. 

 – Je ne l'ai jamais utilisé, fit distraitement d'Orsacq, que pour y mettre des papiers sans valeur réelle… des baux… des registres d'exploitation… des quittances… Cependant… 

 – Quoi, cependant ? 

 – Eh bien, depuis avant-hier… 

 – Eh bien, depuis avant-hier ?… 

 Jean d'Orsacq courut vers le placard, dérangea le fauteuil et entra. 

 – Rien de suspect, dit-il aussitôt. On ne l'a pas forcé, en tout cas. 

 – On l'a peut-être ouvert… 

 – Pour l'ouvrir, il eût fallu deux choses, d'abord connaître le chiffre de la serrure, ensuite et surtout, posséder cette clef. 

 – Et vous l'avez, cette clef ?… 

 – Elle est toujours sur moi, à mon trousseau. Tenez, la voici. Par conséquent, je suis tranquille. 

 – Tout de même, ouvrez et vérifiez. 

 – À quoi bon, puisqu'elle n'a pas quitté ma poche ? Mais, à l'une des vitres on frappa. Ce ne pouvait être que Ravenot. De fait, Bresson ayant ouvert la fenêtre, on aperçut Ravenot, une lanterne à la main. 

 – La plate-bande a bien été piétinée… deux branches ont été cassées. Et puis surtout… 

 – Quoi ? fit le comte. 

 – J'ai trouvé cette clef. 

 D'Orsacq la prit en hâte, l'examina et dit : 

 – C'est une vieille clef qui ne ressemble en rien à celle du coffre… Non, le coffre est intact. Cherchez encore Ravenot, s'il n'y a pas autre chose, et revenez par le vestibule. 

 Il ferma les battants, il déplia et rabattit les volets intérieurs. Puis il dit à ses hôtes : 

 – Je n'ai pas voulu parler devant ce domestique. Mais cette clef est exactement la même que la mienne. Aucune erreur possible. Donc, aucun doute n'est possible, quelqu'un est venu. Mais il n'a pu rien faire, puisqu'il ignorait le chiffre de la serrure. 

 – Vérifiez tout de même. 

 – À quoi bon ? 

 – À quoi bon ? Mais, vous nous avez fait la même réponse pour la clef. Et cependant une autre clef existait. Je vous en prie, vérifiez, d'Orsacq. 

 – Puisque vous insistez… 

 Il courut de nouveau jusqu'au placard, s'agenouilla et introduisit la clef. Il n'eut qu'à tirer pour que le lourd battant de fer s'ouvrît. Il se pencha et murmura : 

 – C'est inconcevable. 

 – Quoi ? 

 – On a pris un rouleau enveloppé d'un journal que j'avais placé sur ce rayon il y a trois semaines, et qui s'y trouvait encore hier soir. 

 – Et ce rouleau contenait ? 

 – Des titres… des obligations… pour plus d'un demi-million. 

 Chapitre 5 

 La tourmente qui commençait à souffler sur les habitants du château subit un temps d'arrêt. Et ce répit provenait du sang-froid avec lequel le comte d'Orsacq accueillit la découverte du vol. Il arpenta la pièce durant quelques instants, sans mot dire. Le souvenir d'Agénor Bâton se levait de nouveau en lui. Une clef de plus apparaissait dans l'aventure, la cinquième clef. Mais il se tut encore à ce sujet et prononça, en jetant un coup d'œil sur ses invités : 

 – Je vous demanderai à tous le silence jusqu'à nouvel ordre. Il est inutile de mêler le personnel à cette histoire. 

 – Mais vous porterez plainte ? 

 – En dernier ressort, oui. Seulement, qui sait si cette affaire ne peut pas être éclaircie en dehors de la justice ? C'est précisément parce qu'elle paraît inexplicable, à première vue, que nous pouvons espérer que l'explication sortira des faits eux-mêmes examinés avec un peu d'attention. 

 Christiane Debrioux dit tout bas à son mari : 

 – Est-ce que tu imagines quelque chose ? 

 – Non, dit-il. Mais Jean trouvera. 

 – Comme il est calme, lui si emporté d'ordinaire ! 

 – Cinq cent mille francs… murmura Bernard, cela ne compte guère pour lui. 

 Vanol et Boisgenêt échangeaient aussi leurs réflexions, à voix basse, avec le couple Bresson. Vanol s'agitait comme d'ordinaire. Léonie était très frappée par l'accomplissement partiel de ses prédictions, et ne cachait pas ses craintes. 

 – La situation est grave, disait-elle. On doit, dans une certaine mesure, ajouter crédit à ces avertissements du destin… 

 – Et prendre toutes les précautions, ajouta Vanol de plus en plus inquiet. 

 Jean d'Orsacq continuait sa promenade. On voyait à sa figure contractée, à ses yeux fixes, tout l'effort de sa réflexion. On aurait pu penser que certains côtés du problème lui apparaissaient, et que, par moments, il entrevoyait l'ombre de la vérité, mais d'autres côtés lui demeuraient impénétrables, et il se heurtait, somme toute, à des obstacles et à des contradictions contre lesquels il ne pouvait rien. Il le dit d'ailleurs en résumant le travail de sa pensée : 

 – J'en arrive toujours au même point. Toute l'affaire est dominée par des impossibilités et des contradictions. N'est-il pas impossible, en effet, et absurde d'imaginer que quelqu'un au monde connaisse le chiffre de la serrure, puisque je ne l'ai révélé à personne ? Impossible et absurde que l'on ai cherché dans ce coffre des titres dont j'étais seul à connaître la présence ? C'est incroyable, avouez-le. Et puis cette clef, cette double clef dont j'ignorais l'existence… 

 Il retomba dans sa méditation et se remit à marcher. Mais Boisgenêt l'interpella : 

 – Dis donc, d'Orsacq, il y a bien souvent dans les mystères un petit détail que l'on n'aperçoit pas et qui suffirait à tout éclairer. 

 – Pourquoi me dis-tu cela ? fit d'Orsacq en s'arrêtant. 

 – Pourquoi ? Je pense que ta femme est peut-être au courant d'un de ces détails ignorés de toi. 

 Le comte haussa les épaules. 

 – Lucienne ? Je lui ai parlé avant le dîner du coffre-fort et de la stupidité de cet emplacement. 

 – Et qu'a-t-elle répondu ? 

 – Par les mêmes observations qui s'imposent à nous ; personne ne connaît le chiffre et il n'y a là-dedans que des paperasses. 

 – Tu ne lui avais donc rien dit à propos de ces titres ? 

 – Ma foi non. 

 – Tout de même… insista Boisgenêt. 

 – Tout de même, quoi ? 

 – Tu pourrais l'interroger. 

 – Évidemment. 

 Et le comte ajouta avec impatience : 

 – Seulement, elle a été se promener je ne sais où… Elle, toujours si craintive pour sa santé ! 

 À son tour, Vanol demanda : 

 – Ne penses-tu pas, d'Orsacq, qu'il y ait corrélation entre cette absence et le vol ? et qu'on aura profité de ce que tout le monde était sorti, ou sur le perron du vestibule, pour s'introduire ici ? 

 – Mais non cria d'Orsacq, aucune corrélation ! Ce vol, c'est une chose particulière, et l'on a déjà perdu trop de temps à la discuter… Ce qu'il y a d'urgent, c'est de retrouver Lucienne. 

 – Cherchons-la tous, dit Christiane… Et sans tarder. 

 – Oui, dit-il, sans tarder. Car enfin, avec ce vent !… 

 On sentait qu'il faisait malgré lui toutes les suppositions et qu'il envisageait les pires conséquences d'une telle imprudence. 

 Sauf Vanol et Boisgenêt qui ne bougèrent pas de la bibliothèque, ils sortirent tous. Mais, comme ils descendaient le grand perron du vestibule, le jardinier Antoine, petit homme sec et basané, survint, conduit par Ravenot qui s'exclama tout essoufflé : 

 – Monsieur le comte, c'est Antoine. Il a bien rencontré Madame, il y a une petite heure. 

 – Parlez vite, Antoine. Où étiez-vous ? 

 – J'allais au village chercher du tabac, monsieur le comte était encore dehors, et j'ai aperçu madame la comtesse… J'ai reconnu la fourrure grise de Madame. 

 – Et de quel côté ? 

 – Du côté de la chute. 

 – Du côté de la chute ? s'écria d'Orsacq tout de suite alarmé. 

 – Madame la comtesse se dirigeait vers le petit pont qui passe au-dessus. 

 – Mais c'était de la dernière imprudence ! Ce pont est aux trois quarts pourri… et le plancher devait glisser avec la pluie… 

 – Il ne pleuvait pas encore ou très peu, affirma le jardinier. 

 – N'importe ! qu'on sonne la cloche ! Vite, Ravenot, sonnez la cloche. 

 D'Orsacq s'était élancé et parlait en courant. Antoine, qui se tenait à sa hauteur, répétait : 

 – Il ne pleuvait pas encore, monsieur le comte. Et puis le pont est plus solide qu'on ne croit. 

 – Mais non, Antoine, il y a quelques jours, vous vous êtes plaint, vous-même… 

 Le jardinier portait une lanterne. Dans la tempête un peu apaisée, la cloche tintait à toute volée, et, soudain, ce fut la grande lumière. Bresson avait tourné l'interrupteur qui commandait la douzaine de lampes disposées le long de la rivière. 

 – Mon Dieu ! Mon Dieu ! pourvu qu'il n'y ait pas eu d'accident, murmura Christiane. 

 – Mais non, répliqua son mari, Mme d'Orsacq a l'habitude… 

 – Mais pourquoi cette promenade ? 

 – C'est ce que je ne comprends pas, dit Bernard. Cela me paraît si peu vraisemblable ! 

 L'arche du petit pont enjambait la rivière un peu après le pavillon du jardinier, à un endroit où elle formait une chute d'environ un mètre de hauteur. La lumière électrique ne parvenait qu'à peine jusque-là. On projeta la lueur des lanternes. Rien de suspect n'apparut. Sur le pont, aucune trace de glissement. 

 Le comte appela : 

 – Lucienne ! Lucienne ! 

 Le jardinier se mit à galoper dans le bois. Les Bresson et les Debrioux suivirent les deux berges de la rivière, et tous ils se retrouvèrent au grand pont sans que leurs recherches eussent provoqué le moindre résultat. 

 Jean d'Orsacq, hors de lui, perdant tout sang-froid, déambulait et vociférait. Léonie Bresson lui empoigna le bras, impérieuse : 

 – Voulez-vous que je vous dise mon opinion, cher ami ? Eh bien, il y a dans tout cela un malentendu. 

 – Qu'est-ce que vous chantez là ? répliqua d'Orsacq avec impatience. Un malentendu ? Mais puisqu'on l'a vue… 

 – Évidemment… mais tout de même je persiste à croire… 

 – Moi aussi, dit Christiane, je ne puis admettre… C'est si contraire aux habitudes de votre femme… 

 La cloche avait cessé son intolérable tocsin. Et ils entendirent tout à coup des appels qui venaient du château en même temps qu'il y avait une grande agitation sur le perron. 

 – Qu'y a-t-il donc ? s'exclama Jean d'Orsacq. 

 – On vous fait signe… Tenez, c'est Amélie qui court vers nous… Elle gesticule comme s'il y avait une bonne nouvelle. 

 Ils allèrent à la rencontre de la femme de chambre, et tout de suite, en approchant, elle balbutia : 

 – Oh ! Monsieur, pardonnez-moi… je suis si contente !… oui, je me suis trompée… et mon mari aussi… et Antoine… 

 Elle était suivie par une femme d'un certain âge, à cheveux gris, que l'on nommait la vieille Bertha, et qui, ancienne domestique au château, ne s'occupait plus maintenant que du linge et du raccommodage. Cette femme pleurait à chaudes larmes, et, au milieu de ses sanglots et de ses bégaiements, on perçut quelques mots : 

 – C'est de ma faute, monsieur le comte… Monsieur le comte me pardonnera… J'avais voulu voir les illuminations… j'ai eu l'idée d'aller du côté de la cascade… Comme il ne faisait pas chaud et que l'on craignait la pluie, alors, en passant près de la lingerie, j'ai attrapé la cape de petit-gris qui était accrochée là… Je ne pensais pas mal faire. Madame ne voulait plus la mettre… et l'autre soir, elle m'avait dit que je pouvais m'en servir, à l'occasion, quand elle m'enverrait le soir au village. Monsieur le comte ne m'en voudra pas… Si j'avais su qu'on pouvait croire ! 

 D'Orsacq précisa : 

 Pourquoi cette escapade ? 

 – Mais, monsieur le comte, dès qu'il a commencé à tomber des gouttes, je suis rentrée. Comme Amélie était sur le perron, j'ai retiré la cape et je l'ai mise à l'envers sur mon bras… Alors, Amélie a cru que madame la comtesse n'était pas rentrée et moi j'ai rangé la cape dans la garde-robe de madame. Que monsieur le comte vienne la voir… Elle n'est pour ainsi dire pas mouillée. 

 – Alors, où se trouverait Madame ? demanda d'Orsacq. 

 – Dans sa chambre, très probablement, fit Amélie, Madame n'a pas dû sortir. 

 L'hypothèse était plausible. D'Orsacq et ses amis l'acceptèrent aussitôt. Il n'y avait aucun doute Lucienne d'Orsacq n'avait pas quitté sa chambre où elle devait dormir, toujours assoupie par les doses massives des drogues qu'elle avalait. 

 Ainsi, il se produisait une nouvelle détente. La dernière. La vision d'une femme qui glisse sur une planche, qui tombe à l'eau, et dont le cadavre est entraîné par le courant d'une rivière où s'accroche aux herbes de quelque anfractuosité, cela s'effaçait dans l'esprit de tous. 

 – Ah ! fit Mme Bresson, on respire mieux. Vraiment, nous avons perdu la tête comme des enfants. 

 – Oui, approuva Christiane, nous n'aurions jamais dû concevoir la possibilité de cette promenade. 

 Ils montèrent le grand escalier et d'Orsacq essaya d'ouvrir la chambre de sa femme, très doucement, pour ne pas la réveiller et la tourmenter. La porte résista. Le verrou, sans doute, était poussé. Il en fut de même à une porte du boudoir vers laquelle il se dirigea par la salle de bains. 

 – Décidément, elle dort, et profondément ! 

 – Pourquoi la réveillerait-on, dit Léonie, puisque nous sommes rassurés. 

 – Oh ! tout à fait, dit le comte, qui se laissa mener, redescendit l'escalier principal et traversa les salons. 

 Dans la bibliothèque, ils retrouvèrent Vanol et Boisgenêt, qui connaissaient déjà la bonne nouvelle par la femme de chambre. 

 Boisgenêt s'écria : 

 – Ah ! à la bonne heure. Avouez qu'on a été un peu ridicules de s'inquiéter. 

 – Je ne suis pas de ton avis, riposta Vanol. Tout cela ne me semble pas très clair. 

 Boisgenêt haussa les épaules : 

 – Qu'est-ce qui ne te semble pas clair ? 

 – Je ne sais pas. Mais quant à moi, je garde une impression désagréable. 

 – Eh bien, garde-la, mon vieux, et laisse d'Orsacq nous offrir quelque chose à boire avant qu'on aille se coucher. J'ai une soif ! 

 – Pas moi, grogna Vanol. 

 – Parbleu, répondit Boisgenêt, il suffit que j'aie soif pour que toi… 

 – Eh ! tu nous embêtes. Va boire à l'office. Amélie te servira. 

 Boisgenêt fut piqué, et il allait relever vertement l'allusion inconvenante de son ami, lorsque d'Orsacq se mit à marcher silencieusement dans la pièce, puis, au bout d'un instant, s'arrêta devant le coffre-fort qu'il examina : 

 – Curieux… curieux… dit-il entre ses dents. 

 – Qu'est-ce qui te préoccupe ? fit Boisgenêt. 

 – Rien. Maintenant que je suis rassuré, je repense à cette histoire de vol et je me rappelle que, pour ouvrir le coffre tout à l'heure, il m'a suffi d'introduire la clef et de tourner. Par conséquent, les trois chiffres étaient au point. On n'a même pas pensé, le vol effectué, à brouiller la combinaison. 

 – À moins, observa Boisgenêt, que le mécanisme ne fonctionne plus, ou plutôt qu'il fonctionne même si le chiffre n'y est pas. 

 – Je viens d'essayer, fit d'Orsacq, on ne peut ouvrir que si la combinaison est juste. 

 – Vous trouvez cela tout naturel ? fit Vanol. 

 D'Orsacq ne répondit pas. Il était manifeste qu'il ne trouvait rien de tout cela naturel, mais on sentait qu'une pensée obscure suivait en lui son cours secret et qu'il cherchait à en surprendre toute la signification et à l'adapter aux circonstances. 

 Son visage exprimait les sentiments les plus divers, de l'irritation, presque de la colère, et puis de l'incertitude, des doutes. Deux fois, il rencontra le regard de Christiane. Un moment, il essaya de lui parler. Comme elle ne s'y prêtait point, il y renonça. 

 – Qu'est-ce que vous fichez là, Vanol ? dit-il, tandis que Vanol décrochait le téléphone. La poste est fermée à cette heure-là. 

 – Alors, envoyez quelqu'un en auto. 

 – Où ? 

 – À la ville. À la gendarmerie. 

 – La gendarmerie ? Pour quoi faire ? 

 – Nous ne pouvons pas rester dans cette situation déclara Vanol. Le cambriolage s'accompagne d'incidents troublants au dernier chef. 

 – Vous êtes timbré ! Un vol, c'est un vol. Et ça ne regarde que celui qui a été volé. 

 – Ça nous regarde tous. Il y a là un ensemble de faits déconcertants que je me refuse laisser dans l'ombre. 

 – Quels faits ? 

 – Mais vous ne voyez donc rien ! s'écria Vanol en s'exaspérant, et tapant du pied comme un énergumène. Enfin, quoi ! ce fauteuil dérangé, ce coffre-fort ouvert, ces cinq cent mille francs volés, cette fenêtre pas fermée, l'affirmation de Bresson qui a vu un homme se sauver par là, ce sont des faits, des faits patents et indéniables, et qui prouvent qu'un malfaiteur est venu pendant que le château était à peu près vide, et que, dans cette partie, il n'y avait personne… personne sauf votre femme… 

 Et après ? 

 – Après ? mais le rapprochement s'impose. Ici, un malfaiteur. Là-haut, dans ce boudoir, une femme isolée… Ici, un malfaiteur qui s'empare de cinq cent mille francs. Là-haut, dans ce boudoir, une femme seule, qui possède des bijoux, des perles, des diamants, que sais-je ! 

 D'Orsacq avait pâli. Il chuchota : 

 – C'est effrayant, ce que vous dites, Vanol et tellement absurde ! 

 – Absurde ? proféra Vanol. Mais réfléchissez donc, d'Orsacq ! Où se trouve cette petite table sur laquelle le vase était tombé ? Où ? Presque au pied de cet escalier qui monte au boudoir, et sur le chemin direct qui va du bas de l'escalier au coffre-fort. Il faut supposer que l'homme agissait dans les ténèbres, sans avoir allumé l'électricité, et par conséquent que c'est lui qui a pu la heurter. 

 D'Orsacq fit quelques pas vers les marches. Il titubait. On eût dit qu'il n'osait avancer et qu'il craignait de savoir. Léonie Bresson murmura : 

 – Oh ! j'ai peur… N'y allez pas, d'Orsacq. 

 Christiane, toute tremblante aussi, protesta : 

 – À tout prix, dit vivement Bernard Debrioux… il faut aller voir, tout de suite. 

 On entendit d'Orsacq qui articulait : 

 – Cette porte du boudoir doit être fermée au verrou, comme les autres. 

 – Eh ! notre homme s'en moque bien, des fermetures. 

 – Mais, si elle était fermée ? 

 – Eh bien ! s'écria Vanol, vous frapperez… vous démolirez. Mais je réponds qu'elle est ouverte… Tenez, suivez-moi. 

 Il voulut passer. Les autres également. Jean d'Orsacq les retint. 

 – Non, laissez… Restez-là tous. J'y vais… 

 Résolu soudain, en quelques enjambées, il monta l'escalier suivi de tout près par Boisgenêt. 

 – Mon Dieu ! gémit Léonie Bresson,… pourvu que la porte soit fermée ! Quel cauchemar !… 

 La porte était ouverte ! De la lumière jaillit, allumée par d'Orsacq. Quelques secondes. Bresson et Bernard s'étaient élancés. Alors qu'ils arrivaient sur le palier, ils entendirent d'Orsacq et, aussitôt, Boisgenêt qui appelaient au secours. Quand ils pénétrèrent dans le boudoir, ils virent d'Orsacq qui embrassait sa femme désespérément. 

 – Lucienne ! Lucienne ! Je t'en supplie ! Mais réponds. Quoi ? Qu'y a-t-il ? 

 Il eut un grand cri. Le buste de sa femme, qu'il maintenait contre lui, s'affaissait. Il proféra avec épouvante : 

 – Morte ! Elle est morte ! Oh ! est-ce possible ! Morte Lucienne ! Oh ! l'horreur… 

 Bresson et Vanol le reçurent dans leurs bras. Léonie et Christiane voulurent entrer. On les empêcha. Boisgenêt était incliné sur le corps inerte. Lorsqu'il se releva, après un rapide examen, il tenait à la main un stylet : 

 – Oui… elle est morte… frappée au cou, dit-il à voix basse… voici l'arme… que personne ne touche à rien ! Elle disait son chapelet. Tenez, la plupart des grains sont rouges de son sang, ma pauvre Lucienne… 

 Il jeta une couverture sur la victime. 

 Il sanglotait, éperdu. 

 DEUXIÈME PARTIE – LA MATINÉE 

 Chapitre 1 

 À neuf heures du matin, par un beau temps de soleil, le substitut du procureur de la République fit son entrée dans la cour d'honneur du château. Deux gendarmes gardaient la grille. On le mena jusqu'au garage où il y avait une autre automobile. 

 – Tiens, dit-il, M. Rousselain est déjà là ? 

 – Mais oui, monsieur le Substitut, depuis une heure. 

 Un planton veillait au seuil du vestibule. Le substitut se fit conduire près de M. Rousselain. En passant, il vit que tout le personnel du château était groupé dans le premier salon. Le grand salon était vide. Un brigadier de gendarmerie se trouvait à la porte de la bibliothèque, que le juge d'instruction avait choisie pour ses interrogatoires comme la pièce la plus commode et la plus centrale. 

 Lorsque le substitut entra, M. Rousselain, seul devant une large table qu'on avait apportée et recouverte d'un vieux tapis, M. Rousselain mangeait de gros morceaux de pain trempés au préalable dans un large bol de chocolat. Il avait l'apparence d'un brave homme tout rond, avec une figure rougeaude au crâne dégarni, un air finaud et des yeux vifs. Il était vêtu d'un veston d'alpaga noir et d'un pantalon de toile jaune, et chaussé d'espadrilles en coutil marron. Près de lui, il avait déposé son chapeau de paille en forme de cloche. Il donnait l'impression d'un pêcheur à la ligne. 

 Les deux magistrats se serrèrent la main. Ils n'avaient pas encore travaillé ensemble. Mais le substitut, récemment nommé, marquait de la déférence à M. Rousselain, vieux routier du parquet qui aurait pu prétendre à des postes brillants, n'eût été son caractère indépendant et original. 

 – Vous semblez avoir bon appétit, monsieur le Juge d'instruction. 

 – Excellent ! Comme je suis parti de chez moi de bonne heure pour une autre enquête et que j'ai été prévenu de cette affaire en route, je suis obligé de réparer. 

 – Vous réparez bien. 

 – Le mieux possible ! 

 La femme de chambre Amélie entra avec un plateau, une carafe et un verre qu'elle remplit, et que M. Rousselain avala d'un trait. 

 – Merci, mademoiselle ! Enlevez-moi tout ça. Le personnel est réuni dans la salle à manger ? 

 – Oui, monsieur le Juge d'instruction. 

 Amélie put entendre en se retirant : 

 – Elle est charmante, cette jeune enfant. 

 Puis, M. Rousselain reprit : 

 – Vous connaissez l'affaire, monsieur le Substitut ? 

 – En gros, par le coup de téléphone du brigadier de gendarmerie. 

 – J'ai déjà relevé quelques indications, dit M. Rousselain, et posé quelques questions, que je puis vous communiquer, tandis que les deux médecins font un premier rapport. 

 – Sont-ils d'accord tous les deux ? 

 – Je vous avoue que cela m'est parfaitement égal. Je n'écoute jamais ce que me disent les médecins, ayant l'habitude de ne juger que par moi-même. Malheureusement, dans cette affaire, il y a eu des imprudences. D'abord, on a eu le grand tort de transporter la victime de son boudoir sur le lit de sa chambre. Ensuite, l'arme qui a servi au meurtre a passé de main en main, ce qui interdit tout espoir de relever les empreintes digitales – autre blague, cela dit entre nous. Et puis, il y a eu affolement, temps perdu, retard dans la mise en route de l'auto, de sorte que le médecin de la ville est arrivé à plus d'une heure du matin, c'est-à-dire deux heures après le drame. 

 – Et cette arme ? 

 – Un menu stylet, pas bien aigu, du reste, dont usait Mme d'Orsacq pour couper les pages de son livre. On a retrouvé le livre par terre, devant le fauteuil où on l'a tuée, et un chapelet rouge de sang. Quant à la blessure le médecin légiste me l'a fait voir… à peine une incision dans le cou, sur le côté. Une cigarette ? 

 – Avec plaisir. 

 Ils se mirent à fumer paisiblement, et M. Rousselain donna quelques détails encore, de l'air le plus nonchalant, et comme s'il eût parlé d'un crime commis vingt ans plus tôt. On eût dit qu'il avait envie de dormir et que sa tasse de chocolat lui pesait lourd sur l'estomac. Le substitut s'étonna. 

 – Il ne me semble pas, dit-il, que cette histoire vous intéresse beaucoup ? 

 – Rien ne m'intéresse, dit-il en riant. Je ne me passionne, au fond, que pour la pêche à la ligne. Et c'est à un tel point que j'ai toujours peur de réussir, d'attirer l'attention sur moi, d'obtenir un avancement que je redoute. Pensez donc, monsieur le Substitut, le pays est à cheval sur deux rivières, où le poisson pullule. Je vous indiquerai des petits coins connus de moi qui suffiraient à pourvoir votre table quotidienne. Savez-vous l'affaire idéale, à mon point de vue ? 

 – Dites. 

 – C'est l'affaire que l'on peut classer, s'exclama-t-il avec un gros rire. 

 – Vous espérez que l'affaire d'Orsacq… ? 

 – Elle m'embête, celle-là. 

 – Diable ! Pourquoi ? 

 – Parce que le mobile du crime est trop évident. 

 – Le vol, n'est-ce pas ? 

 – Oui, le vol. C'est l'affaire type, le crime par cupidité, et pour les histoires de cette catégorie, je ne parviens pas à m'émouvoir. Chacun sa nature, n'est-ce pas ? 

 Alors, qu'est-ce qui vous émeut, monsieur le Juge d'instruction ? 

 M. Rousselain se pencha un peu vers le magistrat, et prononça : 

 – Le crime passionnel, monsieur le Substitut. 

 Il se leva, fit quelques pas, et dit d'un petit ton de confidence badine : 

 – Monsieur le Substitut, j'ai eu la chance, quand je faisais mon droit au Quartier latin, de remporter quelques succès flatteurs. Mon Dieu, oui, de jeunes demoiselles n'ont pas été indifférentes à ce qu'elles appelaient le charme de Georges Rousselain. Marié depuis, en province, quatre fois père, j'ai gardé de mon passé le goût des aventures romanesques, une préférence pour les livres de sentiment, et, en fin de compte, une curiosité sans bornes pour les affaires où l'amour joue le premier rôle. Alors là, je suis captivé, remué jusqu'au fond de l'être, avide de savoir, et tout prêt à donner la mesure de ma perspicacité. Toutes mes aventures d'autrefois me reviennent à la mémoire et me soufflent des solutions. J'analyse avec mes souvenirs d'amoureux et je fouille les cours avec mes yeux d'homme qui fut aimé. 

 II dandinait sur ses jambes trop courtes un ventre considérable, et ressuscitait sur ses lèvres le sourire avantageux qui conquérait les midinettes du temps jadis. Puis il mit les mains dans les poches de son pantalon de toile jaune, se haussa sur la pointe de ses espadrilles de coutil, et conclut : 

 – Et c'est tellement plus facile ! Dans une affaire passionnelle, l'interrogatoire se réduit au minimum. Quelques questions seulement, qui déclenchent tout le mécanisme des instincts, des sentiments, des haines, des colères, des vengeances. Plus rien à faire qu'à écouter. On n'a pas en face de soi ces personnages sournois, qui se méfient et vous mettent dedans, mais des acteurs qui se chargent eux-mêmes de faire l'interrogatoire, qui mettent en lumière, malgré eux, les points obscurs, qui s'accusent les uns les autres, et qui ne savent pas se défendre. Ça, c'est passionnant, monsieur le Substitut ! Ça, ça vaut qu'on se dérange, et qu'on paye sa place aux fauteuils d'orchestre. L'affaire est vivante, tout en réactions psychologiques et en réflexes involontaires. Tandis que celle-ci… 

 M. Rousselain eut un geste de mépris indicible et acheva : 

 – Rien à espérer ! Nous sommes sûrs qu'il ne se produira rien de nouveau et que nous aboutirons à cette éternelle question d'argent, qui est bien, en matière judiciaire, le mobile le plus banal et le plus insipide. De tout ce que j'ai recueilli depuis une heure, de tous les propos que j'ai entendus et de la façon dont chacun m'a raconté la chose, il ne ressort rien de frappant, rien que cet intérêt subalterne qui s'attache aux énigmes criminelles comme elles sont exposées dans les romans policiers. 

 « Pouah ! Six cent mille francs disparus. Et après ? Qu'est-ce que vous voulez que ça me f… à moi ? 

 M. Rousselain affectait parfois un peu de vulgarité, mais cela demeurait toujours dans la note plaisante et dans un ton de bonne compagnie. Cependant, il sentit qu'il avait été trop loin, et il dit plus gravement : 

 – Reste le drame en lui-même, car, ne l'oublions pas, il y a une victime. Et c'est la seule considération qui devra nous guider. Voici d'ailleurs ces messieurs de la Faculté. 

 Ces messieurs de la Faculté n'apportèrent aucun élément, et leurs conclusions, toutes médicales, ne donnèrent aucun indice capable d'aiguiller l'instruction. En tout cas, une certitude formelle : l'hypothèse du suicide était absolument écartée. Il y avait eu crime. Les investigations de la gendarmerie, laquelle venait d'être renforcée par l'arrivée de deux inspecteurs de la brigade mobile, furent également plutôt négatives. 

 – Pas de traces, dehors ? demanda M. Rousselain au brigadier de gendarmerie, grand bel homme, content de lui-même. 

 – Non, monsieur le Juge d'instruction. Comme vous le savez, le parc est traversé par la rivière, et entouré par un très haut mur qu'il semble impossible de franchir. Et puis un malfaiteur ne vole pas dans un château plein de monde, ou, tout au moins, il attend la nuit. 

 – Il n'y a pourtant personne de suspect dans le château. J'ai questionné les domestiques qui m'ont eu l'air de braves gens. 

 – De braves gens, monsieur le Juge d'instruction, que je connais tous, depuis des années. Hier encore, j'étais au château pour surveiller la fête, et je causais avec eux. Il n'y a que le sieur Ravenot… un nouveau venu depuis quelques semaines, et son épouse. 

 – Ah ! oui, la charmante Amélie… Une admirable naïade, paraît-il. Vous les avez interrogés ? 

 – Oui, monsieur le Juge d'instruction. Leur dernier certificat, signé par le comte de Laroche, qui habite tout près d'ici, est excellent… Surtout pour la dame Amélie, femme de chambre remarquable, soigneuse. 

 – Je croyais que le comte de Laroche était célibataire, brigadier ? dit finement M. Rousselain. 

 – Oui, monsieur le Juge d'instruction, fit le gendarme qui ne saisit pas la plaisanterie. 

 Il y eut une légère pause, et M. Rousselain insinua d'un air engageant : 

 – De tout ce que vous avez entendu, de tout ce que vous savez, brigadier, il ne vous est pas venu la moindre impression qu'il y ait un coin quelconque de cette affaire où l'on puisse relever une intrigue ? 

 – Une intrigue ? demanda le brigadier assez ahuri. 

 – Oui, une intrigue passionnelle… un liaison donnant lieu à des rendez-vous ? Il y a là tout un ordre de faits assez intéressants où l'on peut retrouver la racine même des événements… 

 Mais le brigadier ne parut pas comprendre l'invitation sentimentale de M. Rousselain. Il répondit : 

 – Des rendez-vous ? Entre qui ? Il y a deux ans, il y a eu une cuisinière qui avait comme bon ami le fils du boucher. 

 – Mais actuellement ? 

 – Non, dit le brigadier d'un ton de satisfaction et comme s'il signait un témoignage de bonne vie et mœurs. Tout le monde se conduit bien au château. 

 Le substitut se pencha vers le juge : 

 – Les invités, vous en avez la liste ? On m'a parlé des Bresson, dont le nom est souvent dans les rubriques mondaines des journaux. 

 – Oui, deux amuseurs… 

 – M. Vanol ? M. Boisgenêt ? 

 – Deux fantoches. 

 – Monsieur le Juge d'instruction, dit le brigadier, toutes ces personnes voudraient bien quitter le château. 

 Monsieur Rousselain demanda : 

 – Le comte d'Orsacq est toujours dans sa chambre ? 

 – II n'en est pas encore sorti. 

 – M. Debrioux ? 

 – Dans son appartement, ainsi que Mme Debrioux qui a veillé le corps toute la nuit. 

 – Les autres ? 

 – Dans le grand salon, selon votre consigne. 

 – Faites-les entrer. 

 En attendant, les deux magistrats déambulèrent autour de la pièce Le coffre fut l'objet d'un examen ainsi que la fenêtre. 

 M. Rousselain dit au substitut : 

 – Regardez donc la rivière d'ici. Tenez, tout au bout à gauche, vous apercevez un vieux pont en bois ? 

 – Oui, au-dessus d'une chute. Il s'est passé quelque chose de ce côté ? 

 – Au mois de mars dernier, en l'absence des propriétaires, j'ai pris là une truite énorme. 

 – C'est du braconnage, monsieur le Juge d'instruction. 

 M. Rousselain se frotta les mains gaiement. 

 – Ça double le poids d'une truite ! 

 Il reprit son sérieux. On introduisait le ménage Bresson, Vanol et Boisgenêt, que suivirent presque aussitôt les Debrioux. 

 Vanol fit irruption, son sac de voyage à la main, fort irrité. 

 – Monsieur le Juge d'instruction, je compte bien que vous n'allez pas me retenir plus longtemps. 

 – Votre départ était donc décidé auparavant ? 

 – Non. Mais vous comprenez bien que je ne peux pas m'éterniser ici. On ne reste pas chez ses amis après ce qui s'est passé. C'est incorrect, et aussi fort pénible. Moi, ça me rend malade. 

 – Patientez, monsieur. Je pense que demain… 

 – Demain ? Mais c'est impossible. Des affaires urgentes me rappellent, et vous n'allez pas me contraindre… 

 – Les nécessités de l'enquête… 

 – Mais je n'y suis pour rien ! 

 – Évidemment ! mais votre témoignage peut avoir son importance. 

 – Mon témoignage ? mais je l'ai donné aux gendarmes, je n'ai rien vu, rien entendu. 

 – Je n'en doute pas. Cependant je vois dans le rapport du brigadier que l'on n'a pas pu établir exactement l'endroit où vous vous teniez pendant le vol. 

 – Mais au bord de la rivière, avec tout le monde. 

 – Vous vous êtes écarté, paraît-il, un moment, selon le brigadier. 

 Vanol se croisa les bras, indigné. Boisgenêt observa, goguenard : 

 – Ah ! Ah ! Tu t'es écarté un moment ? Pourquoi ? 

 – Tu m'embêtes, toi ! s'exclama Vanol, qui déposa son sac, puisque le départ n'était pas possible. Tu m'embêtes. Toi non plus tu n'es pas resté tout le temps là-bas. 

 – Moi ? Je n'ai pas bougé, protesta Boisgenêt. 

 Le juge l'interrompit. 

 – Je vois cependant sur le rapport du brigadier que vous avez disparu pendant dix minutes. 

 À son tour, Boisgenêt s'irrita : 

 – Il en a de bonnes, le brigadier ! Alors, brigadier, j'aurais disparu pendant dix minutes ? C'est vous qui avez contrôlé et minuté cette disparition ? 

 Le juge lui coupa la parole et dit au brigadier : 

 – Appelez donc le maître d'hôtel et la femme de chambre Amélie. 

 – Ah ! Ah ! fit Boisgenêt, s'irritant à son tour, c'est Ravenot et sa femme qui ont documenté la gendarmerie ? Il est vraiment regrettable que la justice s'appuie sur des ragots de gens de cette espèce. 

 Le juge d'instruction étouffa un bâillement et murmura, incliné vers le substitut : 

 – Il a raison ! Ça vous amuse, ces histoires-là ? 

 L'un suivant l'autre, Ravenot et Amélie pénétrèrent dans la bibliothèque avec cette gêne confuse que l'on éprouve au moment de témoigner. La femme de chambre avait vraiment de la grâce et de la fraîcheur. Elle souriait. 

 – Que savez-vous au juste, maître d'hôtel ? demanda le juge d'instruction. 

 – Rien, absolument rien, n'est-ce pas, Amélie ? déclara prudemment Ravenot. 

 – Vous n'avez aucune indication à nous donner ? 

 – Aucune, monsieur le Juge d'instruction, n'est-ce pas, Amélie ? dit le maître d'hôtel qui semblait résolu à s'abriter derrière l'autorité de sa femme. 

 – Pourtant, je lis sur le rapport du brigadier ces quelques phrases : 

 Le maître d'hôtel affirme avoir vu le sieur Boisgenêt… 

 Boisgenêt s'indigna. 

 – Le sieur ! 

 Le juge continua sa lecture : qui revenait vers le château au début même des illuminations… 

 Et, s'adressant à Boisgenêt : 

 – Comment expliquez-vous, monsieur ? 

 – En effet, dit Boisgenêt, je me rappelle. Il ne faisait pas chaud, je suis revenu prendre un manteau. 

 – Où ? 

 – Dans le vestibule. Je n'ai même pas traversé la salle à manger. Par conséquent, cet individu ne peut prétendre… 

 Le mot individu vexa Ravenot au même titre que le mot sieur avait offensé Boisgenêt. Il riposta : 

 – Je ne prétends rien, je dis ce que j'ai vu, et c'est mon droit d'en tirer des conclusions. 

 – Quelles conclusions ? 

 – Celles-ci, monsieur, c'est que rien ne peut nous assurer que vous n'ayez pas fait le tour du château. 

 – Le tour du château, et pour quoi faire ? 

 – Je n'en sais rien. Vous avez pu escalader cette fenêtre… 

 – Voilà qui est raide ! Une escalade de deux mètres, moi, à mon âge ! 

 – Votre âge ne vous gêne pas toujours ! insinua Ravenot. 

 – Que voulez-vous dire, malotru ? s'écria Boisgenêt. 

 Ravenot se rebiffa : 

 – Je vous défends de m'insulter. Je dis que votre âge ne vous empêche pas, à l'occasion, de vous conduire avec les femmes comme un galopin. 

 Si Ravenot n'avait été un domestique, il eût reçu une gifle retentissante, mais Boisgenêt avait le sentiment des distances. Retrouvant sa dignité, il articula fortement : 

 – Monsieur le Juge d'instruction, je proteste énergiquement contre les racontars de cet individu. Il se venge parce qu'il m'a surpris en train d'embrasser sa femme. 

 M. Rousselain sursauta, soudainement intéressé : 

 – Vous embrassiez sa femme ? Qu'y a-t-il donc entre cette personne et vous ? Ravenot, précisez vos accusations : Ravenot, vous avez surpris votre femme avec M. Boisgenêt ? 

 Chapitre 2 

 M. Rousselain était plein d'espoir. Une intrigue ! Un flagrant délit ! Est-ce donc que l'affaire allait rebondir ? 

 – Je n'ai pas surpris ma femme, précisa vivement Ravenot. Amélie est l'épouse la plus honnête et je suis sûr d'elle. 

 – Cependant, si elle se laisse embrasser ? Cela suppose… 

 – Mais rien du tout ! s'exclama Ravenot avec indignation. Il y a seulement de la part de monsieur une inconvenance inqualifiable. 

 Amélie répondit avec une gêne pudique et souriante : 

 – Tout cela n'est pas bien grave. Monsieur a profité de ce que je lui versais de la liqueur. Je suis sûre qu'il n'a attaché aucune importance… Malheureusement, mon mari est entré. 

 Boisgenêt ricana, ce qui mit le maître d'hôtel hors de lui. 

 – Et qui est-ce qui avait ouvert la porte de ce placard pour s'approcher du coffre-fort ? Et qui est-ce qui chipait les cigares de Monsieur ? Hein ? Ma femme ne vous a-t-elle pas vu qui emplissiez vos poches ? 

 – Moi ? 

 – Monsieur ne se rappelle pas ? fit Améhe conciliante, Monsieur m'a dit qu'il lui en fallait pour offrir à ses amis. 

 La colère de Boisgenêt éclata : 

 – Des blagues ! C'est vous qui m'avez avoué que vous chipiez le parfum de votre maîtresse ! Vous en aviez plein le cou. C'est pourquoi je vous ai embrassée. Hein ! vous ne direz pas non ? « La pluie de fleurs sous la véranda» ! Vous m'avez tendu le cou pour que je sente… 

 Il bégayait, ne trouvant plus ses mots, exaspéré de se sentir ridicule. Vanol et les Bresson le calmèrent. 

 M. Rousselain, déçu, dit à son voisin : 

 – Rien que des balivernes ! Mais vous voyez, monsieur le Substitut, dès qu'on s'accroche à une aventure sentimentale ou sensuelle, tout de suite ils sont déchaînés. 

 Il soupira, avec sa finesse particulière, où il y avait de la plaisanterie, un peu de lassitude sceptique, et toujours de l'intelligence : 

 – Ah ! c'est que la vérité est si difficile à découvrir ! Pensez donc ! 

 Nous sommes en face de gens qui nous sont totalement étrangers. Ils surgissent soudain devant nous et il faut démêler leur innocence ou leur culpabilité et trouver la raison de leurs actes, alors que nous ignorons tout de leur psychologie, de leurs goûts, de leurs habitudes, de leur passé, de leur atavisme. Ce sont des ombres que nous évoquons. De quelles silhouettes réelles sont-elles le reflet ? 

 – Pourquoi donc, observa le substitut, les réunissez-vous pour les interroger ? En général… 

 – Oui, en général on les questionne isolément pour marquer leurs contradictions… Moi, j'aime mieux le choc immédiat. Ils n'ont pas le temps de réfléchir, et l'étincelle peut jaillir plus aisément. 

 Le comte d'Orsacq était survenu au milieu du conflit. Il montrait un visage altéré par l'insomnie et par le désespoir. Quelle que fût sa conduite privée dans la vie, il avait toujours entretenu avec sa femme des relations affectueuses, et cette mort affreuse devait le bouleverser. 

 Il écouta, puis, s'approchant de Ravenot, lui dit : 

 – Assez parlé, Ravenot. Monsieur le Juge d'instruction, vous n'avez pas besoin d'eux ? 

 – Pas pour le moment. 

 – Alors… laissez-nous, Ravenot. 

 Le ménage Ravenot sortit. Avec l'intervention du comte, l'atmosphère changeait. On sentait en lui la volonté implacable d'atteindre le but et de venger la mort de sa femme. Son visage douloureux et tourmenté exprimait une énergie sans bornes, et un effort de toutes ses facultés pour comprendre et pour savoir. Influencé par cette maîtrise, M. Rousselain prononça, comme s'il avait obéi à un plan d'enquête mûrement réfléchi : 

 – J'ai réuni ici toutes les personnes qui se trouvaient sur la berge, hier soir. Je fais appel à leurs souvenirs pour que nous puissions tout d'abord établir si le cambriolage a été exécuté par quelqu'un du dehors ou par quelqu'un du château. Ce sont les indices sur le vol qui amèneront les indices sur le crime. 

 Et le juge d'instruction commença, avec d'autant plus de fermeté qu'il allait tout à fait au hasard : 

 – Monsieur Bresson, c'est vous qui avez allumé les ampoules disposées de place en place sur les arbres ? 

 – C'est moi, monsieur le Juge d'instruction. Il m'a suffi pour cela de tourner un commutateur, au coin du vestibule. 

 – L'expérience sera faite en pleine obscurité. Mais, dès maintenant, vous pouvez me dire si cette partie du parc était suffisamment éclairée pour que l'on pût voir les personnes qui s'y trouvaient ? 

 – Suffisamment. La rive face au château était en pleine lumière. 

 – Vous étiez seul sur le radeau avec Mme Bresson ? 

 – Seul avec ma femme. 

 – Et vous avez vu arriver ?… 

 – D'abord nos amis Vanol et Boisgenêt, et ensuite M. d'Orsacq, Mme et M. Debrioux. 

 – Cette petite fête a duré combien de temps ? 

 – Environ quarante minutes, n'est-ce pas, Boisgenêt ? 

 – Oui, environ, dit celui-ci. 

 – Et, pendant ces quarante minutes, vous n'avez perdu de vue aucune des personnes qui assistaient au spectacle ? 

 – Je vous avouerai, monsieur le Juge d'instruction, que je ne m'occupais pas d'elles. Le radeau se dirige à la perche et j'étais tout à mon affaire. 

 – Et vous, madame ? 

 – Je m'occupais des lanternes vénitiennes. 

 – Cependant, vous avez pu voir… 

 – Certes, puisque au début j'ai vu qu'il y avait des personnes contre la balustrade. Je crois bien que Vanol s'était éloigné vers les grottes, n'est-ce pas, Vanol ? 

 – Oui, répondit celui-ci. J'avais froid et je désirais m'abriter. Bernard Debrioux m'a demandé du feu, et nous avons suivi la rivière ensemble, du côté de la première grotte. 

 – Et M. Boisgenêt ? 

 Boisgenêt étendit la main solennellement : 

 – Je le jure sur l'honneur que j'ai été chercher mon pardessus. Du reste, j'étais avec vous, d'Orsacq ? 

 – En effet, dit le comte. Vous vous êtes plaint tout de suite de la fraîcheur, et vous êtes parti… juste le temps d'aller et de revenir. 

 – Vous voyez ! s'écria Boisgenêt, triomphant et soulagé, comme s'il avait échappé à l'échafaud. Vous voyez ! Il en a du culot, le maître d'hôtel ! 

 M. Rousselain se tourna vers Jean d'Orsacq. 

 – Vous étiez, monsieur, avec M. et Mme Debrioux ? 

 – Oui, dit le comte, puis seul avec Mme Debrioux quand mon ami Bernard s'est éloigné avec Vanol. Un instant, madame a voulu monter sur le radeau, puis elle a eu peur. La pluie commençait. Nous nous sommes abrités sous les ruines d'un ancien pigeonnier, à gauche. 

 – Et vous n'avez rien remarqué de spécial ? 

 – Rien. 

 – Vous non plus, madame ? demanda le juge à Christiane. 

 – Rien de spécial, monsieur le Juge, répondit Christiane. Je ne pensais d'ailleurs pas à observer quoi que ce fût. J'étais distraite par l'averse et n'avais d'autre idée que de rentrer. 

 – Quelle heure était-il ? 

 – Quand nous arrivâmes au château, nous avons entendu sonner dix heures et quart. 

 – Dix heures et quart, j'en réponds, affirma Jean d'Orsacq à son tour. 

 – Et, ni l'un ni l'autre, ni vous, monsieur Boisgenêt, ni vous, madame Bresson, vous n'avez aperçu quelqu'un sortant de la tour, par cette fenêtre ? Aucun de vous n'a rien vu ? 

 – Sauf moi, déclara Bresson, et de la façon la plus certaine. Il y a des choses dont l'on peut douter. Celle-là, non. J'ai vu, comme je vous vois, monsieur le Juge d'instruction. 

 – L'heure approximative ? 

 – Cela devait être quinze ou vingt minutes avant notre retour. 

 – Donc, vers dix heures moins le quart ? 

 – Environ. 

 – Vous n'avez aucune idée, dit M. Rousselain à d'Orsacq, sur ce qui a pu se passer ? 

 – Aucune, monsieur le Juge d'instruction. 

 – Admettez-vous qu'on ait pu franchir le mur ? 

 – Je ne le crois pas. 

 – Mais vous n'en êtes pas certain ? 

 – Si on l'avait franchi, il n'y aurait eu qu'un chemin possible. Les grottes dont nous parlions tout à l'heure sont creusées dans une suite de monticules que vous apercevez d'ici, sur la droite, à deux cents mètres de distance. À cet endroit, le mur qui s'y accroche serait peut-être accessible. 

 – Il y a, paraît-il, une petite grille fermant un passage pratiqué dans le mur. 

 – Oui, mais il aurait fallu en avoir la clef. 

 – Supposons le mur franchi, le malfaiteur aurait dû faire tout le tour du château pour s'y introduire par le vestibule. 

 – Non, il y a une porte d'entrée plus proche, dans le sous-sol situé au-dessous de la salle à manger. 

 – Et cette porte était fermée ? 

 – Elle ne l'était pas, monsieur le Juge d'instruction, contrairement à l'habitude. Cette nuit, obsédé par les événements, avide de vérité et d'action, j'ai visité le sous-sol du château et j'ai fini par découvrir que cette porte basse n'avait pas son verrou poussé comme à l'ordinaire. Il suffisait donc d'avoir la clef de la porte pour s'introduire par là, remonter l'escalier de service, passer par la salle à manger et entrer ici. 

 – En ce cas, observa M. Rousselain, la femme de chambre Amélie n'aurait pas été victime d'une erreur, et elle aurait vu réellement passer quelqu'un. 

 – Sans aucun doute, monsieur le Juge d'instruction. Pour la suite, il est facile d'imaginer comment ce quelqu'un a pu accomplir sa besogne et s'enfuir par la fenêtre. 

 – Exactement à dix heures ? 

 – Exactement, n'est-ce pas, Bresson ? 

 Bresson fut catégorique. 

 – Une fois de plus, je l'affirme. On s'est enfui par là et l'horloge a sonné aussitôt dix heures. 

 Le juge d'instruction fit venir le brigadier de gendarmerie qui entra accompagné d'un des inspecteurs de la brigade mobile. Et, comme M. Rousselain demandait si l'on avait examiné le mur d'enceinte, et, en particulier, du côté des monticules, l'inspecteur répondit : 

 – De très près, monsieur le Juge d'instruction, et c'est le motif de ma présence. 

 – Le résultat ? 

 – C'est qu'au-dessus de la dernière grotte, dans un bosquet de sapins disséminés, un de mes camarades et moi nous avons trouvé une chaise en fer appuyée contre le mur, lequel, à cet endroit, est moins élevé. Le jardinier Antoine, questionné par nous, a répondu que cette chaise en fer, transportée d'un rond-point voisin, ne se trouvait pas là hier dans l'après-midi. 

 – C'est donc, nota Jean d'Orsacq, qu'on l'y aurait transportée vers la fin du jour. Mais alors, cette chaise n'a pu être utilisée que pour sortir du parc et non pour y entrer ? 

 – C'est ce que nous nous sommes dit, mon camarade et moi, répliqua l'inspecteur. Aussi, nous avons franchi le mur. Non loin de là passe un chemin vicinal au bout duquel il y a une vieille chaumière habitée par un couple de paysans. Nous les avons interrogés. L'homme a remarqué, hier au soir, au crépuscule, les allées et venues d'une personne qui s'est approchée du mur et qui s'est éloignée. Elle parut faire le guet à quelque distance. 

 – Une personne ? dit M. Rousselain. 

 – Oui, une femme. Le paysan n'a pu nous donner son signalement, mais elle lui a semblé de tournure jeune et plutôt élégante. Nous avons battu un moment la campagne, sans rien trouver d'insolite, mais mon camarade est parti faire un tour à la gare qui est à trois kilomètres. 

 – Il y avait un train, hier soir ? 

 – Oui, monsieur le Juge d'instruction. Le dernier train s'arrête à 11h35. On arrive à Paris à minuit trois quarts. 

 Chacun se tut. On réfléchissait à l'incident assez obscur, mais qui, malgré tout, offrait une première piste. 

 Ce fut d'Orsacq qui rompit le silence. 

 – Somme toute, dit-il, les événements se présentent ainsi : l'individu qui a pénétré dans le château par la porte basse et qui s'est sauvé par la fenêtre, a rejoint la rivière du côté droit de la pelouse centrale, c'est-à-dire en face de cette tour, a suivi le chemin des grottes, et a gagné le mur au-dessus des monticules où il a rejoint sa complice. Je crois que voilà un point formellement établi. 

 – Je le crois. 

 – Alors, ce que je ne comprends pas très bien, dit le comte en s'adressant à son ami Debrioux et à Vanol, c'est que vous deux, Bernard et Vanol, qui vous trouviez à droite de la pelouse centrale, sur le chemin des grottes, vous n'ayez rien surpris des allées et venues qui se sont produites précisément dans les lieux où vous vous promeniez ? 

 Vanol objecta : 

 – Mais je me suis arrêté, moi, à la première grotte à l'entrée du chemin, et je n'en ai pas bougé. 

 – Mais, Bernard, lui, s'est arrêté aussi ? 

 – Non, dit Vanol, Bernard Debrioux a continué sa promenade. 

 – Ah ! reprit Jean d'Orsacq, tu as continué ta promenade. Bernard ? 

 – Oui, le long de la rivière. 

 – Et tu n'as rien surpris ? 

 – Absolument rien. 

 – Tu n'as rencontré personne ? 

 – Personne. 

 – C'est assez curieux. 

 – En effet, dit Bernard. Mais qui nous prouve que l'individu ait passé par les grottes ? Il a pu traverser les broussailles et les massifs qui rejoignent les monticules. 

 – Difficile. J'ai vérifié ce matin. Aucune trace de passage. 

 – Il a pu aussi me voir de loin et se dissimuler. 

 – Évidemment, murmura d'Orsacq. Et à quelle heure à peu près as-tu rejoint Vanol ? 

 Vanol intervint : 

 – Dix minutes après que j'ai entendu sonner dix heures. La pluie tombait fort. Nous avons patienté puis nous sommes rentrés ensemble. 

 D'Orsacq conclut : 

 – Par conséquent, il s'est écoulé dix minutes entre l'instant où l'homme descendait de la fenêtre et où toi, Bernard revenant par le chemin des grottes, tu es retourné à la première où se trouvait Vanol ? 

 – Pourquoi me demandes-tu tout cela ? dit Bernard. 

 – Oh ! pour rien. Mais je suis étonné que les circonstances ne vous aient pas mis fortuitement l'un en face de l'autre. Combien cette rencontre aurait pu nous être utile 

 M. Rousselain, par-dessous la table, avait envoyé un coup d'espadrille dans les mollets du substitut et il lui dit à voix basse : 

 – Qu'en pensez-vous ? J'ai comme l'impression d'une offensive imminente. 

 – Moi aussi, dit le substitut. Peut-être se poursuivrait-elle avec plus d'ampleur si les autres n'étaient pas là. 

 Vous avez raison, dit M. Rousselain, qui était assez content de lui. 

 Chapitre 3 

 Les autres, comme disait le substitut, avaient écouté avidement, mais sans rien deviner de cette offensive. Ils furent donc surpris qu'on les priât de se retirer dans leurs chambres ou ailleurs, sans toutefois quitter le château. 

 Ils sortirent. M. Rousselain donna ensuite l'ordre au brigadier, de veiller à ce que la salle voisine restât vide. Il ne voulait pas que des éclats de voix pussent parvenir au-dehors. 

 Christiane qui s'était tenue à l'écart, non loin de la fenêtre, se rapprocha un peu. Elle paraissait plus attentive et plus grave, étonnée aussi, et cherchait des yeux son mari. Le visage de Bernard, si inquiet d'ordinaire et si mobile, ne trahissait aucune impression. 

 Jean d'Orsacq s'était replié sur lui-même, comme insouciant des paroles prononcées. Mais comment admettre qu'il ne les eût pas prononcées à bon escient, et que, après avoir, en fait, conduit l'instruction depuis un quart d'heure, il n'eût pas agi avec une intention déterminée et avec la ferme résolution d'atteindre le but qu'il s'était fixé ? Pour cela, M. Rousselain tenait à lui laisser toute latitude. II pencha son buste au-dessus de la table qui le séparait du comte, et lui dit : 

 – Veuillez développer toute votre pensée, monsieur. 

 – Mais, fit Jean d'Orsacq, ma pensée ne va pas au-delà de ce que je vous ai exposé. Nous cherchons ensemble une vérité qui se dérobe. 

 – Qui se dérobe moins, depuis que vous avez parlé, monsieur. Puisque, dès la première heure, vous vous êtes efforcé de vous renseigner par vous-même, et que vous avez réussi sur certains points, ayez donc l'obligeance de nous faire part de toutes vos constatations… 

 – Je n'ai rien constaté, monsieur le Juge. 

 – Disons vos hypothèses, si vous le préférez. Et comme ces hypothèses s'appuient tout de même sur plusieurs faits, par exemple l'existence d'issues possibles pour entrer dans le parc et dans le château, ou pour en sortir, je vous demande si vous n'avez pas relevé d'autres détails ? 

 – Aucun, monsieur le Juge d'instruction, je vous assure, ou alors, des détails tellement insignifiants ! 

 – Aucun n'est insignifiant, déclara M. Rousselain. 

 Le comte se décida, mais n'était-il pas décidé dès le premier instant ? 

 – Eh bien, monsieur le Juge d'instruction, il y a parmi ces détails, celui-ci qui me tracasse. Bernard, quand tu es sorti avec nous, hier soir, tu avais un chapeau ? 

 – Non, j'étais tête nue. 

 – Retenez cette réponse, monsieur le Juge d'instruction, M. Debrioux était tête nue. Or, ce matin, au petit jour, comme j'explorais le parc minutieusement, surtout le côté droit qui, le soir, était resté dans l'ombre, puisque la lumière des ampoules ne l'atteignait pas, j'ai trouvé une casquette que j'ai reconnue. 

 – Comme vous appartenant ? 

 – Non. Tous les feutres et casquettes de chasse sont accrochés derrière l'office, précisément en haut de cet escalier de service qui vient du sous-sol. En passant, l'individu aura pris cette casquette. 

 – Pour quel motif ? 

 – Je l'ignore. Peut-être pour se travestir en cas de rencontre inopinée, et il l'aura jetée dans le parc, une fois son coup fait, c'est-à-dire à dix heures une ou deux minutes. 

 – Et vous l'avez ramassée ? 

 – Près d'un buisson sur les premières pentes des monticules, entre la première grotte où s'abritait Vanol et la seconde grotte où aboutit une bifurcation de l'avenue qui va d'ici à la rivière. Vanol, évidemment, ne pouvait ni voir ni entendre un individu passant près de ce buisson, mais – et c'est cela qui me déconcerte – Bernard, lui, devait le rencontrer puisqu'il se promenait entre la deuxième, la troisième et la quatrième grotte. 

 Bernard s'étonna. 

 – Je ne comprends pas ton insistance, dit-il. 

 Christiane le regardait et regardait aussi Jean d'Orsacq. Elle non plus ne comprenait pas. 

 Bernard ajouta avec un vague sourire : 

 – L'individu a pu s'en débarrasser après mon passage, car à t'écouter, on pourrait croire que c'est moi qui me suis servi de cette casquette. 

 – Je ne dis pas ça. Ce qui me déconcerte, c'est qu'elle t'appartient, et que tu chassais hier avec. 

 – Quel dommage ! dit Bernard en souriant de nouveau. Si j'avais su que ma casquette fût là, je l'aurais mise plutôt que de m'exposer à la pluie. 

 D'Orsacq laissa tomber ces mots : 

 – Bresson croit – je dis bien – Bresson croit que l'individu descendant de la fenêtre avait un pardessus et une casquette. 

 Un silence. La figure de Christiane se crispait. Bernard paraissait assez calme. 

 Les deux magistrats se consultèrent à voix basse et M. Rousselain conclut : 

 Ça prend tournure. Il est manifeste qu'il y a là quelque chose d'équivoque, et que le comte, en ayant l'air de cheminer à droite et à gauche suit une route directe… Et avec quelle maîtrise !… Quel chef-d'œuvre de préparation et d'investissement ! Le terrain est prêt pour l'assaut… Ça ne peut pas tarder. 

 Le substitut murmura : 

 – Il y a de la haine entre ces deux hommes. Mais pourquoi ? 

 – La femme ! Toujours la femme, dit M. Rousselain avec un petit tapotement des doigts sur la table. 

 – Vous croyez ? Jusqu'ici, rien ne permet cette supposition. 

 – Non, mais regardez-la… Ce qu'elle est belle ! Regardez la flamme de ses yeux… et cette physionomie tragique… 

 Il parlait en connaisseur, qui sait apprécier la beauté féminine. Il répéta, ravi de son épithète : 

 – Oui, tragique… C'est une tragique. 

 Et, reprenant soudain son rôle de juge d'instruction, il demanda à d'Orsacq : 

 – Alors, vous ne pensez pas, monsieur, que l'individu soit venu du dehors ? 

 – À la réflexion, non, monsieur le Juge d'instruction. D'abord, s'il est facile pour s'en aller de franchir le mur à l'aide d'une simple chaise, il n'est pas commode d'arriver par là, car, de l'autre côté, le terrain est en pente abrupte et le mur élevé. Ensuite, selon la logique des choses, l'affaire n'a pu être combinée qu'à l'intérieur, par quelqu'un qui suivait, de minute en minute, la vie du château et qui savait que, de telle heure à telle heure, cette pièce serait vide, puisque la petite fête devait avoir lieu sur l'eau dès que la nuit serait venue. 

 – Donc, ce doit être, ou bien un domestique… 

 – Je ne le crois pas, fit d'Orsacq, un domestique n'aurait pas eu l'idée d'utiliser l'escalier de service et de laisser ouverte la porte basse. 

 – Ou bien l'une des personnes qui se trouvaient dans le parc ? 

 Comme d'Orsacq ne protestait pas, le juge, coup sur coup, formula des précisions : 

 – Dans le parc, c'est-à-dire sur le bord de la rivière… c'est-à-dire l'un des vos invités… l'un de ceux que nous interrogeons depuis une heure… 

 Le silence continuait. Le juge insista : 

 – Le cercle se restreint de plus en plus, monsieur. Si nous procédons par élimination, nous arrivons forcément à une accusation stricte. Est-ce que vous vous y maintenez ? 

 – Je n'accuse personne, fit vivement d'Orsacq. 

 – Si le mot vous gêne, mettons que vos paroles désignent quelqu'un à mon attention. Est-ce bien ainsi que je dois les interpréter ? 

 On attendit la réponse de Jean d'Orsacq. Elle ne vint pas. Et l'on sentait même qu'il était bien résolu à ne pas la donner pour l'instant. Son visage était dur, obstiné. Christiane chuchota : 

 – Tout cela est odieux. 

 – Qu'est-ce qui est odieux, madame ? questionna M. Rousselain. 

 – Tout cela… tout cela…. fit-elle vaguement. 

 À la porte on frappa. Le brigadier passa la tête, puis, sur un signe de M. Rousselain, entra. Il amenait l'agent de la brigade mobile et son compagnon. Celui-ci, un petit maigre, pâle, aux yeux de malice, raconta qu'il avait reconstitué l'itinéraire de la dame aperçue par le paysan de la chaumière. Cette dame, après une heure de marche, avait abouti à la gare et s'était assise sur un banc, loin de la lumière. Le train passait à 11h33 du soir. Elle avait pris un billet de seconde classe pour Paris. Pour le signalement, aucune indication, les employés de la gare ne s'étant pas souciés de cette voyageuse. Cependant, suivant le préposé au guichet, elle portait sous le bras un paquet en forme de rouleau, enveloppé d'un journal, ficelé, et d'où dépassaient des feuilles de papier ornées de vignettes jaunes. 

 – C'est bien ce que je supposais, dit Jean d'Orsacq, ces titres étaient ornés de vignettes jaunes et enveloppés dans un journal ficelé. 

 – De sorte que ?… 

 – De sorte que mon cambrioleur, c'est-à-dire mon invité, filant par le sentier des grottes, a couru jusqu'au mur et, montant sur une chaise qu'il avait préparée, a jeté les titres à sa complice qui les a ramassés de l'autre côté, et, tout tranquillement, rebroussant chemin, il est retourné le long des grottes. Je suis convaincu, monsieur le Juge d'instruction, que si l'on « minutait » le temps nécessaire pour effectuer ces trajets, on aboutirait aux dix minutes employées par l'individu pour sauter de cette fenêtre, courir au mur et revenir. 

 – Et revenir auprès de M. Vanol, acheva Bernard Debrioux. 

 Il s'était levé, il demeurait encore maître de lui, mais ses poings crispés, sa pâleur, révélaient une agitation intérieure qui grandissait de plus en plus. 

 Christiane, toute frémissante, attendit encore une réponse de Jean d'Orsacq. Il allait protester. Il ne se pouvait pas qu'il ne donnât point quelques explications qui balaieraient cette atmosphère de haine implacable. Il y avait là un malentendu. D'Orsacq allait le dissiper, elle l'en suppliait de toute son attitude et de son regard éperdu. 

 Il ne souffla pas mot. L'accusation était donc nette, sans réticence, irrémédiable. 

 – Je ne comprends pas… Je ne comprends pas… répéta-t-elle à voix basse. 

 Et le juge dit à son voisin : 

 – C'est clair, cependant. Et comme c'est passionnant ! 

 Il ne fallait pas que la véhémence, contenue mais si tenace, de l'accusateur se refroidît. M. Rousselain ne le lâcha pas : 

 – Vous avez été trop loin, monsieur, pour ne pas aller jusqu'au bout. 

 – Je le reconnais, dit le comte. Mon intention n'était pas du tout formulée en moi quand cet entretien a commencé, mais certains incidents et mes réflexions me donnent le devoir de dire tout ce que je sais, ou tout ce que l'on peut déduire de mes certitudes. 

 – Toujours à propos du vol, sans doute ? 

 – Oui, monsieur le Juge d'instruction, à propos des titres qui m'ont été dérobés. Tout de suite, dès hier soir, une question s'est posée à mon esprit, opiniâtre, obsédante qui pouvait savoir que ces titres avaient été déposés dans ce coffre-fort à peu près inutilisé ? Qui pouvait connaître le secret de la serrure ? Qui, sinon quelqu'un qui se trouvait ici depuis quelques jours, quelqu'un qui a pu épier, surprendre certains de mes actes, certaines de mes pensées, pourrait-on dire, se poster, un des soirs précédents, à cette fenêtre, parfois entrouverte la nuit, me voir entrer ici et m'agenouiller devant le coffre et compter chacun des déclics de chacun des trois boutons que je tournais, quelqu'un qui a pu enfin devenir le maître de mes secrets et le maître de l'argent enfermé par moi dans ce coffre ? 

 Jean d'Orsacq fit une pause et continua : 

 – Le problème ainsi établi s'est résolu aisément, et sa solution devait fatalement éveiller les soupçons et diriger mes recherches vers le coupable. 

 D'Orsacq avait poursuivi sa route sans dévier d'un seul pas, l'œil fixé sur le but à atteindre et qui devenait de plus en plus distinct. La minute redoutable approchait. Encore un instant, et le nom allait être prononcé. 

 – Et cette solution ? répéta M. Rousselain. 

 – La voici. Depuis longtemps, monsieur le Juge d'instruction, je suis en rapport avec un M. Sourdenal, de Paris, qui m'apporte des affaires à mettre sur pied, des affaires mal administrées que je relève, que j'alimente, et que je peux ensuite introduire en Bourse. Il m'apporta, il y a quelques mois, une affaire de ce genre, appuyée sur un brevet, en me priant de ne pas l'interroger sur les personnes qui s'étaient adressées à lui et qui lui avaient demandé une discrétion absolue, cela pour des motifs que l'on ne m'indiquait pas, mais qui n'avaient en somme, pour moi, aucun intérêt. L'affaire était-elle bonne ou mauvaise, c'était l'essentiel. Je l'étudiai consciencieusement, je la fis étudier. J'y mis de l'argent. J'en fis mettre. Et tout s'annonçait bien, lorsque ce brevet, qui n'avait pas été pris avec toutes les précautions nécessaires, fut attaqué. D'où procès, d'où panique en Bourse, et désarroi chez quelques-uns des possesseurs de ces titres. Particulièrement, la position d'un des clients de Sourdenal, du client qui avait présenté l'affaire, devint intenable. Naturellement, Sourdenal, qui était responsable et qui d'ailleurs n'avait prêté que sur couverture, réclama son argent. Le débiteur était insolvable. Restait le paquet de titres déposés en couverture. Comme j'étais de mon côté créancier de Sourdenal, il livra les titres à mon secrétaire qui me les remit. C'était il y a vingt jours, un samedi, à Paris. Les banques étaient fermées. Je remontai en auto pour venir ici. J'emportai ce paquet et le déposai dans ce coffre. Qui a pu s'informer de cette circonstance, sinon tel individu qui avait intérêt à la connaître, qui aura épié mon secrétaire, qui m'aura vu sortir de mes bureaux de Paris, avec un portefeuille sous le bras, et qui, venant ici lui-même, deux semaines plus tard, aura profité de l'occasion… 

 M. Rousselain dit : 

 – Le nom de ce client ? 

 D'Orsacq répliqua : 

 – Le nom ? Sourdenal me l'a confié. Je l'ignorais jusqu'à dimanche matin. 

 Bernard Debrioux s'approcha. Il avait le même air résolu que d'Orsacq. De part et d'autre, pas de recul possible. La haine était la même, le désir de combat aussi ardent. 

 – Tu affirmes que tu ignorais ce nom jusqu'à dimanche matin ? demanda-t-il. 

 – Je l'affirme. 

 – Tu mens. 

 Bernard prononça ces mots avec une violence incroyable. Les deux ennemis se dressèrent aussitôt l'un contre l'autre et Bernard répéta, plus calme d'attitude, mais plus dur encore d'intonation : 

 – Tu mens. Tu connais le nom de cet homme depuis le premier jour. 

 – Tu le connais donc aussi, toi ? 

 – Parbleu puisque c'est moi. 

 Christiane murmura, toute défaillante : 

 – Ce n'est pas vrai, Bernard… ce n'est pas vrai… Ce ne peut être ! 

 – C'est moi ! s'écria Bernard, la voix provocante, et face à face avec Jean d'Orsacq. 

 – Tu avoues donc ? ricana celui-ci. 

 Bernard haussa les épaules. 

 – J'avoue quoi ? J'avoue que j'ai été pris dans une mauvaise affaire, que la chance a tourné contre moi, mais que j'ai réglé scrupuleusement et que je suis ruiné. 

 – Et c'est tout ? 

 – Que veux-tu qu'il y ait de plus ? 

 – Tu as perdu et tu as réglé ? rien d'autre ? 

 – Tu le sais bien, puisque c'est toi, en définitive, qui as été réglé. 

 – Et où est-il, cet argent ? fit d'Orsacq d'un ton de moquerie. Tu n'as aucune idée là-dessus ? 

 – Aucune, riposta Bernard. 

 Le comte fit un pas, et sourdement : 

 – Écoute, Bernard, je te conseille de ne pas reculer devant l'aveu. Peut-être ne me connais-tu pas ? Si tu me connaissais, tu saurais que rien ne m'arrête. Je m'acharnerai jusqu'au bout, parce que je veux, tu entends, je veux la vérité. 

 Il frappa du poing et redit : 

 – Je veux la vérité. Aucune considération au monde ne m'empêchera de la mettre en lumière, quelle qu'elle soit. Donc, réponds. Et tout de suite, sinon j'agis. 

 Bernard se croisa les bras. 

 – Tout m'est égal quoi qu'il arrive. Agis. 

 Se maîtrisant, d'Orsacq alla prendre l'appareil téléphonique, le posa sur la grande table, auprès du juge d'instruction, et décrocha le récepteur. 

 Une dernière fois, il observa Bernard. Celui-ci demeurait impassible. Alors, il articula : 

 – Allô Mademoiselle, ayez l'obligeance de me demander Paris… Auteuil 37-57. 

 Bernard bondit vers lui : 

 – Je te défends ! Qu'est-ce que tu oses faire ! Mais c'est une ignominie ! 

 – Une ignominie, dit à son tour Christiane indignée. Comment osez-vous ? 

 – Monsieur le Juge d'instruction, prononça d'Orsacq, je m'adresse à votre autorité. La justice est ici pour faire toute la lumière. Un moyen, un moyen sûr d'y parvenir, consiste à obtenir une réponse téléphonique immédiate dont rien n'ait pu altérer la franchise. 

 – Tu oses faire une pareille chose ? articula Bernard. Tu oses mêler ma mère et ma sœur ? 

 M. Rousselain s'était levé. Il s'interposa entre le ménage Debrioux et d'Orsacq. 

 Le comte lui tendit le second récepteur et reprit : 

 – Allô… c'est Paris ? Auteuil 37-57 ? Ah ! c'est vous, madame Debrioux ? Ici le comte d'Orsacq. 

 M. Rousselain écoutait. Il entendit les quelques phrases qui furent échangées. 

 – Oui, c'est moi, monsieur d'Orsacq, dit une voix inquiète. Qu'y a-t-il donc ? J'espère que Bernard n'est pas malade ? ni Christiane ? 

 – Non, non, rassurez-vous, fit d'Orsacq. Votre fils va très bien, il est à la chasse. Et sachant que vous étiez toujours chez vous à cette heure-là… 

 Bernard Debrioux scanda, révolté : 

 – Quelle infamie ! C'est une honte que la justice puisse se prêter à une pareille comédie. 

 M. Rousselain ne broncha pas. Jean continuait : 

 – Il m'a prié de vous demander si sa sœur Germaine a bien fait la commission hier soir. 

 – Germaine est sortie ce matin, et je ne sais pas de quelle commission vous parlez. Mais je sais que, hier soir, elle s'est absentée à la suite d'une lettre qu'elle avait reçue de son frère, le matin. 

 – C'est cela. Elle a quitté Paris à six heures ? 

 – Oui, et elle est rentrée après minuit. 

 – Avec le paquet, n'est-ce pas ? C'est cela qui tourmente Bernard. 

 – Je suppose que oui. Avant de sortir, ce matin, elle m'a remis un rouleau enfermé dans un journal et ficelé. Je l'ai rangé dans mon armoire. 

 – Je vous remercie, chère madame. Je tranquilliserai Bernard tout à l'heure. 

 Il raccrocha et alla remettre l'appareil à sa place. Puis, il revint en face de Bernard, et lui dit : 

 – Le rouleau de titres que tu as volé hier soir dans mon coffre-fort et que tu as jeté par-dessus le mur à ta sœur Germaine se trouve actuellement – c'est ta mère qui vient de nous le dire, et M. le Juge d'instruction l'a entendu – dans l'armoire à glace de ta mère, à qui ta complice l'a confié. Je crois maintenant que nous sommes bien d'accord, hein ? 

 Bernard prononça lentement, les yeux fixes : 

 – Tout à fait d'accord, Jean. 

 Christiane gémit, haletante : 

 – Ce n'est pas vrai… je ne peux pas croire… 

 – Il faut croire ce qui est, dit Bernard, toujours face à face avec d'Orsacq. J'avoue. 

 – Tu as bien pris les titres qui m'appartenaient ? 

 – J'ai pris les titres. 

 – Tu les as portés à ta sœur qui faisait le guet ? 

 – Exactement. 

 – Et ils sont au domicile de ta mère, où il suffit d'un coup de téléphone à Paris de M. le Juge d'instruction pour que la police aille les saisir. C'est bien cela, n'est-ce pas ? 

 – C'est bien cela. 

 Chapitre 4 

 – J'ai le cœur étreint, chuchota le substitut. Cet homme qui accuse son ami… et devant la femme de cet ami… 

 M. Rousselain avait peut-être, lui aussi, le cœur étreint, car c'était un brave homme, mais l'intérêt que soulevaient en lui les affaires passionnelles étouffait toute autre considération. 

 – Hein ? fit-il, je vous l'avais bien dit. Quand la passion est en jeu, ça va tout seul. Il n'y a qu'à les jeter les uns contre les autres. Ce sont eux qui mènent l'instruction et avec quelle ingéniosité ! quelle vigueur ! quelle haine Et ce n'est pas fini… 

 – Vous croyez ? 

 – Mais non, l'autre va se défendre ! Observez son calme. Sa riposte est prête. 

 – Cependant, tout le condamne. 

 – Certes ! Mais l'enjeu est tellement magnifique. 

 – L'enjeu ? 

 – Oui… la femme… 

 – Alors, vous persistez ? 

 – Vous êtes jeune encore, mon ami… Attendez… 

 Christiane attendait, elle aussi. Son beau visage, si tragique, selon l'expression de M. Rousselain, se tournait anxieusement vers son mari, et d'Orsacq, comme un assaillant qui a donné tout son effort, se préparait à supporter la réaction de son adversaire. 

 Elle fut paisible, d'abord, cette réaction, et ne s'adressa ni au comte d'Orsacq, ni à Christiane, mais directement à M. Rousselain. 

 – Monsieur le Juge d'instruction, dit Bernard, j'estime que je vous dois des éclaircissements rapides sur une partie de ma vie que vous ignorez. Je suis un être extrêmement renfermé, qui ne montre jamais ce qu'il y a en lui-même à ceux qui le touchent de plus près. Mais il y a des heures de crise dans la vie où il faut dire de soi ce qui est essentiel pour qu'on juge certains de vos actes. Voici : je n'ai jamais eu de grandes ambitions, jamais de grands bonheurs, et jamais non plus de grandes douleurs, jusqu'au jour où j'ai rencontré celle qui a bien voulu être ma femme. À dater de ce jour, j'ai souffert et j'ai été heureux, parce que je l'aime, et j'ai eu tout au moins l'ambition de la rendre heureuse, dans la mesure de mes moyens. Or, si raisonnable qu'elle soit, il m'a semblé qu'une des conditions du bonheur pour elle était l'aisance, la facilité de vivre, le bien-être, un peu de luxe même. Pour satisfaire des goûts, somme toute si modérés, j'ai beaucoup travaillé. Malheureusement, la chance ne me favorisa pas, et mes moyens sont restreints. Cependant, l'exploitation de certaines inventions mécaniques que je pus mettre au point m'a permis de réaliser quelques sommes et j'espérais, grâce à un brevet intéressant, devenir riche, lorsque tout cela, par suite d'obstacles inexplicables que je n'ai pas compris, s'est effondré. Voulant à tout prix tenir mes engagements, j'ai payé, j'ai donné tout ce que j'avais. J'étais ruiné. Voilà, monsieur le Juge d'instruction, la position du problème. À la base de mes actes, il y a cela. 

 – Il y a cela, interrompit d'Orsacq, mais cela n'a aucun rapport avec mon accusation. 

 Bernard riposta : 

 – Je ne t'ai pas interrompu dans ton réquisitoire, Jean. Laisse-moi me défendre sans m'interrompre… jusqu'à ce que j'accuse à mon tour. 

 – Je suis curieux de savoir… 

 – Patience. 

 Bernard Debrioux réfléchit et reprit : 

 – Donc, j'étais ruiné. Ma femme, que je n'avais voulu tenir au courant d'aucun de mes espoirs, en ignorait l'avortement, et j'allais tout lui révéler, quand un hasard dirigea mon attention sur les causes qui avaient provoqué ma ruine. Je me renseignai, je surveillai Sourdenal, je recueillis certaines informations sur lui, j'appris certains faits équivoques, et peu à peu, en quelques jours, pas davantage car je fus aidé par des circonstances que je dois laisser dans l'ombre -, je me rendis compte que j'avais été trahi. 

 – Trahi ? 

 – Oui. 

 – Par Sourdenal ? 

 – Sourdenal n'avait été qu'un instrument. 

 – Entre les mains de qui ? 

 – De Jean d'Orsacq. 

 Ces mots furent lancés dans un élan d'offensive nouvelle et avec un air de défi. Et sans attendre que le comte relevât ce défi, Bernard reprit : 

 – Et c'est pourquoi, Jean, je t'ai accusé de mensonge, quand tu as dit que tu ignorais au nom de qui cette affaire t'avait été proposée par Sourdenal. Dès le début, Sourdenal m'a prévenu qu'il t'avait confié mon nom et que c'était toi, au contraire, qui voulais rester dans l'ombre. Pourquoi ce désir puisque nous étions camarades de lycée, et qu'une rencontre fortuite nous avait remis en présence l'un de l'autre, il y a huit mois ? Pourquoi ? Je l'ai su quand je ne pouvais plus remonter le courant. C'est toi qui as manœuvré contre mon affaire, qui as fait attaquer le brevet, mon brevet, dans les journaux financiers, toi enfin qui, ayant racheté au préalable toutes les actions, les as jetées d'un coup sur le marché, provoquant la panique. 

 – Mais tu es fou ! tu es fou ! s'écria d'Orsacq. Faire baisser des actions que j'aurais rachetées en sous-main, c'était jouer contre moi. 

 – Peut-être, mais contre moi d'abord, et c'était cela surtout qui t'importait. 

 – Qui m'importait ? Et pourquoi ? Dans quel intérêt une telle bêtise ? 

 – Pour me ruiner. 

 – Te ruiner ? J'avais donc une raison pour cela ? 

 – Une raison qui domine toute ta vie. 

 – Laquelle ? 

 – Tu aimes ma femme. 

 L'apostrophe fut jetée avec une rage contenue, et d'une voix qui frémissait. Accusation imprévue, même pour Christiane, même pour d'Orsacq, car rien n'avait pu faire supposer jusqu'ici, un instant, que Bernard eût seulement discerné quelque chose de suspect, la moindre arrière-pensée galante dans la conduite que Jean d'Orsacq tenait à l'égard de Christiane. Alors quoi, il savait ? Il avait suivi cet empressement sournois, ce manège habile, cette passion ardente, si bien dissimulée que personne n'en avait soupçonné l'action secrète ? 

 D'Orsacq en fut un instant décontenancé. Il sentit en face de lui une jalousie aussi brutale que la sienne, et une exécration qui ne reculerait devant aucune vengeance. À son tour, il murmura : 

 – C'est une ignominie ! 

 – Qu'est-ce qui est une ignominie ? riposta Bernard. 

 – De mêler le nom de ta femme à notre débat. Je ne peux pas admettre… 

 La colère de Bernard se déchaîna : 

 – Tu ne peux pas admettre ? À quel titre donc parles-tu ? N'est pas un nom qui m'appartient ? Si je le mêle à notre débat, c'est pour le défendre, et c'est mon devoir, puisque son nom est lié au mien, comme sa vie est liée à ma vie. Et c'est cela qui t'exaspère, hein ? nos deux destinées jointes… nos existences entrelacées jusqu'à la mort… Mais avoue donc ! Tout à l'heure, tu m'as contraint d'avouer. À ton tour, fais ton aveu. Dis-moi que tu l'aimes et que tu voulais me la voler. Avoue qu'après m'avoir ruiné pour démolir notre ménage, et pour la tenter avec le luxe que tu représentes, tu me dénonces aujourd'hui pour m'avilir à ses yeux. Avoue donc que tu me hais, moi le mari, moi l'obstacle 

 Ils se touchaient presque, et il semblait qu'ils fussent sur le point de se colleter. Rien ne pouvait plus les retenir. Pour eux, il n'y avait plus ni juge, ni enquête, ni accusation. C'était de l'amour et de la haine qui s'entrechoquaient, deux adversaires qui s'affrontaient pour une femme, sans qu'aucun des deux songeât à mesurer la portée judiciaire de ses paroles. 

 – Tu avoues, n'est-ce pas ? Tu ne peux pas ne pas avouer ? 

 Jean secoua la tête. 

 – Je ne veux pas te répondre. 

 – Pourquoi ? 

 – Ce n'est pas au moment où ma vie est bouleversée par le drame de cette nuit… 

 Durant quelques secondes, défaillant, il se cacha le visage entre les mains, mais Bernard ne le lâchait pas et reprenait sans pitié : 

 – Tu as bien eu la force de m'accuser et de reconstituer mon rôle dans cette affaire. Aie le courage de montrer le tien, et les sentiments qui t'ont jeté contre moi. 

 Toutes les ripostes de Bernard portaient comme des coups directs au cœur même de son adversaire. En vérité, les forces s'équilibraient et l'attaque du comte Jean perdait de sa valeur et de son importance. Bernard pouvait relever la tête. 

 Ébranlé dans son élan, hésitant tout d'abord, d'Orsacq peu à peu se domina, et comme Bernard insistait, lui disant : 

 – Avoue donc !… avoue donc que tu l'aimes… 

 Il se redressa sous une impulsion d'orgueil et déclara : 

 – Oui. 

 Et tout de suite : 

 – Oui, puisque cela te fait plaisir que je prononce ce mot, oui, j'aime, et puisque tu veux que j'avoue, moi aussi, devant elle et devant la justice, je le fais hautement et fièrement. Oui, Bernard, dès le premier jour où je t'ai revu, et où tu m'as amené chez toi, je t'ai détesté, toi qui m'avais été toujours si indifférent. Je t'ai détesté parce que j'ai trouvé ta femme trop belle pour toi, trop belle et trop fine. C'est par ma haine instinctive et brusque que j'ai senti aussitôt mon amour naissant. Tu ne lui donnais pas l'existence pour laquelle elle est faite. Tout est médiocre autour d'elle : le milieu où elle vit, les objets qu'elle touche, les robes qu'elle porte, et toi, toi surtout. Et tout de suite, j'ai rêvé de lui apporter le bonheur, le luxe, tous les raffinements de la vie, et tout ce qu'il y a d'excessif et d'intense dans un véritable amour, et c'est pourquoi j'ai entrepris de lutter contre toi, c'est-à-dire pour elle, par tous les moyens. 

 II y avait quelque chose d'égaré et de sombre dans leur duel, un duel immobile, tout en paroles frémissantes exprimées à voix basse. 

 – C'est cela que je voulais te faire dire, chuchota Bernard Debrioux. Par tous les moyens ! Il n'y a pas d'autre mot. Si tu avais pu me ruiner par des moyens honnêtes, je serais un voleur, un voleur qui aurait l'excuse d'avoir voulu sauver son foyer et protéger sa femme contre l'embûche et la tentation, mais un voleur tout de même. Seulement, tu as employé de tels moyens que j'avais le droit d'agir comme je l'ai fait. 

 – Ah ! ah ! tu avais le droit de voler les six cent mille francs. 

 – Je ne les ai pas volés. Je les ai repris. Le voleur n'est pas moi, c'est toi. Tes manœuvres pour me ruiner furent illégales. 

 – Prouve-le. 

 – J'en ai les preuves. Je te dénoncerai, je te dénonce dès maintenant devant la justice. C'est toi qui as payé les articles qui ont fait tomber l'affaire. 

 – Prouve-le. 

 – J'ai des brouillons écrits de ta main et j'ai un rapport écrit de ta main, et j'ai un bilan que tu as falsifié. 

 – Des blagues ! des mensonges ! s'écria d'Orsacq. Tu m'accuses pour te défendre. Mais tu ne peux rien. Quoi qu'il arrive, quoi que tu fasses, tu es pris la main dans le sac. Tu es le monsieur qui a fracturé une serrure et barboté dans un coffre. Il y avait là un paquet de titres, il est dans l'armoire de ta mère, volé par toi, volé par ta sœur. 

 Bernard leva la main et tenta de frapper l'ennemi. Mais Christiane s'était jetée entre eux deux. Elle les sépara et les écarta l'un de l'autre. Et son intervention fut si impérieuse qu'ils se tinrent immobiles soudain, comme s'ils acceptaient qu'elle fût leur arbitre, et comme s'ils attendaient avec une angoisse inexprimable le jugement de la femme qu'ils aimaient tous les deux. 

 Elle ne dit rien. Il sembla qu'elle n'avait pas eu d'autre idée que d'éviter l'affreuse bataille, et que, pour le reste, elle refusât de prendre parti. 

 Ils reculèrent encore. Elle s'assit entre eux, à bout de forces. Il y eut un long silence. On aurait dit que la bataille était terminée, et que les deux adversaires avaient prononcé toutes les paroles que l'un et I'autre estimaient utiles à leur attaque ou à leur haine. 

 Alors le juge se leva. C'était l'instruction qui recommençait. La justice allait tirer les conclusions du débat où elle devait avoir le dernier mot. En faveur de qui le fléau de la balance allait-il pencher ? Car c'était là l'essentiel. Au regard de la loi, il devait y avoir un coupable. Il y en avait un, sûrement, et un seul. Lequel ? 

 La justice, cependant, sous les traits bonasses de M. Rousselain, avait l'air quelque peu embarrassé. L'affaire était bien obscure et, si quelques clartés éparses luisaient dans l'esprit ingénieux de M. Rousselain, que de contradictions en revanche le détournaient d'une opinion trop exacte ! II adressa quelques paroles au substitut du procureur, puis il déambula dans la pièce, et comme on frappait à la porte, il ouvrit lui-même à l'inspecteur de la brigade mobile avec lequel il eut un assez long entretien qui parut l'impressionner vivement. Il se retourna vers la table avec une physionomie si sérieuse que l'attente tout à coup devint intolérable. Qu'avait-il appris ? Quelles péripéties nouvelles surgissaient au milieu des ténèbres et de la confusion des faits ? M. Rousselain n'était pas homme à se laisser surprendre par l'émotion. Recouvrant son aspect de quiétude et de nonchalance, sûr de lui maintenant, il commença : 

 – L'enquête sur le vol qui s'est commis hier et dont je crois que la plupart des éléments nous sont maintenant connus sera poursuivie dans ses moindres détails, et l'on saura également ce qui s'est passé à Paris dans l'histoire Sourdenal. Pour le moment, un point est acquis, sans contestation possible. M. Debrioux, c'est bien vous qui êtes venu ici hier soir, par le sous-sol, par l'escalier de service et par les salons ? 

 – C'est moi. 

 – C'est bien vous qui avez pris votre casquette, et qui, plus tard, l'avez abandonnée imprudemment ? 

 – C'est moi. 

 – Vous qui avez ouvert le coffre et emporté les titres ? 

 – Ils m'appartenaient, monsieur le Juge d'instruction. 

 – La question n'est pas là. Répondez. C'est bien vous qui vous êtes emparé de ces titres ? 

 – Oui, c'est moi. 

 – Vous qui avez enjambé cette fenêtre ? 

 – Oui, c'est moi. 

 – Vous qui avez jeté dans le massif où vous veniez de sauter la clef du coffre-fort ? 

 – C'est moi. 

 – En ce cas… 

 M. Rousselain fit une légère pause, puis reprit : 

 – En ce cas, c'est vous qui avez tué Mme d'Orsacq ? 

 Cette petite phrase, où se révélait toute l'intelligence subtile de M. Rousselain, provoqua une véritable stupeur. Chose bizarre, depuis une heure que durait l'interrogatoire, pas une fois, il n'avait été fait allusion au meurtre de Mme d'Orsacq. On parlait de malfaiteur et de cambrioleur. On établissait la route suivie par l'individu. Jean d'Orsacq dévoilait l'histoire et dévoilait les causes du vol. Mais pas une fois le lien qui unissait ce vol et ce meurtre d'une manière si évidente que Vanol, et après lui d'Orsacq et les autres, l'avaient entraperçu avant la découverte du crime, pas une fois ce lien n'avait été évoqué. Et cependant, était-il possible qu'aucun des trois acteurs de la scène qui se déroulait devant le magistrat eût oublié la terrible relation qui existait entre les deux faits, entre ce vol et ce crime ? 

 Christiane repoussa l'effroyable hypothèse de toute son attitude épouvantée et de ses lèvres balbutiantes. D'Orsacq lui-même protesta : 

 – Non… non… le vol, oui, mais pas cela… 

 Pourtant Bernard Debrioux dit assez calmement : 

 – Monsieur le Juge d'instruction, après la façon dont le drame a eu lieu, je ne doutais pas que, si les circonstances se tournaient contre moi, il me faudrait faire face à cette accusation. Heureusement elle ne peut s'appuyer sur aucun argument plausible puisque je n'ai pas tué. 

 – Je ne vous accuse pas d'avoir tué, dit M. Rousselain. Mais j'affirme que les événements se sont passés comme si vous aviez tué. 

 Et il prononça, toujours logique, pondéré, poli, presque cordial dans ses déductions impitoyables : 

 – Monsieur, hier soir, Mme d'Orsacq est apparue sur le haut de cet escalier, au seuil de son boudoir, à l'instant où tout le monde se disposait à sortir, et on l'a retrouvée, une heure et demie plus tard, morte. Or, personne n'a pu pénétrer auprès d'elle par les autres portes puisqu'on les a trouvées fermées au verrou, tandis que celle-ci, en haut le l'escalier, est restée sans verrou durant cette heure et demie, puisque toutes les personnes qui étaient dans cette pièce ont pu entrer à la suite de M. d'Orsacq et de M. Boisgenêt. Qui donc aurait pu frapper Mme d'Orsacq, sinon celui qui a passé dans cette pièce pour y prendre le paquet de titres ? 

 – C'est-à-dire moi ? 

 – C'est-à-dire vous. 

 – Monsieur le Juge, j'avais une raison précise pour venir ici. Je n'en avais aucune pour pénétrer dans l'appartement de Mme d'Orsacq. 

 – Vous en aviez une extrêmement grave, au point que votre passage ici ne pouvait aboutir à aucun résultat s'il n'avait coïncidé avec un passage dans l'appartement de Mme d'Orsacq. 

 – Et cette raison ? 

 – Cette raison, c'était de prendre la clef du coffre là où elle était cachée. 

 – La clef du coffre ? 

 – Dame ! pour ouvrir le coffre, il vous fallait une clef. Or, vous en aviez une, puisqu'on l'a ramassée sous cette fenêtre. 

 – J'en avais une, en effet. 

 – Comment était-elle venue en votre possession ? 

 Bernard parut hésiter. Le juge insista : 

 – Répondez donc, monsieur. Comment cette clef du coffre était elle en votre possession ? 

 Bernard hocha la tête : 

 – Je ne puis le dire. 

 – Alors, c'est moi qui vais vous le dire. 

 Et M. Rousselain articula : 

 – Au cours d'investigations qui viennent d'être effectuées, sur mon ordre, dans l'appartement de la victime, on a remarqué, dans la salle de bains, une armoire dont la porte, contrairement à l'habitude, était franchement ouverte. On a fouillé cette armoire, laquelle contenait des médicaments dont s'était servie Mme d'Orsacq, et qu'elle conservait, bien qu'elle ne s'en servît plus. Or, certaines de ces fioles, de ces flacons à moitié remplis ou vides étaient renversés, comme si on avait précipitamment cherché quelque chose tout au fond d'un des rayons. Et là, on a recueilli une étiquette usée et salie avec cette inscription à peine lisible « Clef du coffre-fort ». La ficelle qui tenait l'étiquette avait été récemment – je dis récemment – coupée en deux à l'aide de ciseaux qui se trouvaient d'ordinaire sur la coiffeuse et que l'on a trouvés sur le même rayon. Voici l'étiquette avec son bout de ficelle, et voici la clef du coffre-fort utilisée par vous. On y voit l'autre bout, fraîchement coupé, de la ficelle. 

 Le visage de Bernard se creusait. Il murmura : 

 – Et vous en concluez, monsieur le Juge ? 

 – Mon Dieu ! c'est très simple, dit M. Rousselain. J'en conclus que cette clef, jadis oubliée dans un endroit qui n'était jamais rangé, comme le prouve la poussière des flacons, que cette clef, dis-je, dont M. et Mme d'Orsacq ignoraient l'existence, était connue tout au moins de quelqu'un qui, pour ouvrir le coffre, est allé hier soir la chercher où elle se trouvait. Mme d'Orsacq, qui disait son chapelet, à moitié endormie, réveillée en sursaut, a voulu lui barrer le chemin. Il y a eu lutte. Il a frappé. 

 Le silence fut affreux. Il fut d'autant plus affreux et parut d'autant plus long que Bernard n'eut pas une de ces explosions de révolte par quoi s'exprime l'innocence. À la fin seulement, il répliqua : 

 – Monsieur le Juge d'instruction, j'ai à répondre des actes que j'ai commis, et vous avez vu que je sais le faire sans détour. Je n'ai pas à répondre des actes que je n'ai pas commis. 

 – Personne, monsieur, n'a passé par cette bibliothèque que vous. Personne n'a pu entrer dans le boudoir et dans la salle de bains que vous. 

 – Je n'ai pas tué. 

 – Pourtant la preuve est formelle. Voici une étiquette avec sa ficelle coupée. Voici une clef avec l'autre bout de la ficelle. 

 – Je n'ai pas tué… 

 – Alors, dites-nous comment vous avez eu cette clef ? 

 – Je n'ai pas tué. 

 M. Rousselain haussa les épaules. 

 – Donc, votre système de défense, consisterait à prétendre que vous avez volé, mais que c'est un autre qui a tué ? 

 – Je n'ai pas de système de défense, monsieur le Juge d'instruction. 

 Christiane s'approcha vivement de son mari, et, la voix brisée, supplia : 

 – Bernard… Bernard… défends-toi, je t'en prie 

 – Tu ne me crois donc pas ? 

 Elle gémit : 

 – Ce n'est pas moi qu'il faut convaincre, mais les autres. C'est atroce !… Tu ne comprends donc pas que tout est contre toi ? Pense à cela, Bernard. (Et plus bas encore) Si tu ne te défends pas, par des preuves, tu es perdu. 

 Il vacilla sur lui-même. Il sembla inquiet, effaré. On l'entendit qui répétait : « Perdu…, perdu… », puis, se reprenant, il dit à haute voix : 

 – Tu ne m'as pas répondu, Christiane. Ne peux-tu pas m'affirmer que tu as pleine confiance en moi ? C'est cela seul qui m'importe. 

 Ils se regardèrent longuement. Jean d'Orsacq se taisait, les yeux fixes, comme un homme qui cherche la vérité, qui se débat, et qui ne comprend pas. 

 Les deux magistrats attendaient l'issue du dialogue pathétique entre la femme et le mari. 

 Christiane demeurait impassible, maintenant. Des larmes s'étaient arrêtées au bord de ses yeux et ne coulaient plus. Partagée sans doute entre l'horreur de ce crime et l'impossibilité d'y croire, elle devait chercher, comme d'Orsacq, et se débattre, comme lui, contre une vérité obsédante et monstrueuse. 

 Bernard, cependant, implorait un mot de confiance et d'assistance, qui pût lui faire supposer qu'elle croyait en lui, ou du moins qu'elle hésitait à ne plus croire en lui. Ce mot, elle ne le dit pas. 

 Le juge d'instruction appela le brigadier. 

 – Brigadier, ordonna-t-il, conduisez monsieur dans la salle de billard. Il y déjeunera. Un de vos hommes près de lui, n'est-ce pas ? 

 – C'est l'arrestation ? demanda Bernard. 

 – Je désire que vous restiez à ma disposition durant quelques heures, déclara M. Rousselain. 

 Sur le seuil, Bernard se retourna vers Christiane. Elle était accoudée, les mains au menton. Elle ne leva pas les yeux… 

 TROISIÈME PARTIE – L'APRÈS-MIDI 

 Chapitre 1 

 Il était alors onze heures. Le comte d'Orsacq proposa aux deux magistrats de déjeuner au château. 

 – Avec plaisir, monsieur, accepta le juge d'instruction. Nous déjeunerons ici, dans cette bibliothèque, pour ne pas interrompre notre travail, et la femme de chambre, Amélie, nous servira. Un repas frugal, surtout ! J'aurais même plaisir à m'entendre avec votre chef… à cause de mon régime, n'est-ce pas ? 

 Ce régime, le cuisinier-chef put s'en apercevoir, consistait à ne manger que les mets les plus lourds, arrosés des vins les plus généreux. Le château d'Orsacq était réputé pour sa table. M. Rousselain ne voulait à aucun prix manquer une telle aubaine. 

 En attendant, il chargea le brigadier de vérifier certains points de l'enquête, par exemple de mesurer dans le parc quelques distances et de « minuter » la durée du trajet effectué par Bernard Debrioux. Ensuite, il conféra avec les agents de la brigade mobile et leur donna maintes indications. Il pensait d'ailleurs à tout autre chose, la partie technique d'une instruction lui semblant dénuée de tout intérêt et de toute efficacité. 

 Christiane Debrioux s'enferma dans sa chambre, Jean d'Orsacq dans la sienne. Le ménage Bresson, Vanol et Boisgenêt élurent comme domicile la salle à manger où l'on devait leur servir à déjeuner et y transportèrent leurs bagages. 

 Les deux magistrats déambulèrent à travers le château, examinèrent le boudoir, la chambre, les diverses communications des pièces entre elles. Enfin à midi, ils s'attablaient. Menu anguille sauce tartare, lièvre, perdrix aux choux, pâté de campagne. 

 – Ça vous va ? demanda M. Rousselain. Avec ça du sauternes et une vieille bouteille d'un pommard qui passe pour fameux. 

 Le repas, comme il convenait dans un lieu attristé par un tel drame, fut grave, mais allègre comme il sied quand on est servi par une souriante femme de chambre. M. Rousselain faisait des grâces, racontant ses aventures du Quartier latin et tâchant d'éblouir ses auditeurs par des histoires de pêches miraculeuses. 

 De temps à autre, il s'excusait de son entrain. 

 – Que voulez-vous ? la vie continue. Entre les acteurs du drame, évidemment, c'est l'épouvante et l'horreur. Mais pour les autres, on ne peut cependant pas arrêter leur existence. Vanol et les Bresson, si avides qu'ils soient de s'enfuir, dégustent comme nous un bon déjeuner. Chacun parle. Chacun songe à ses petites affaires. Et regardez Amélie, toute de noir vêtue, et l'air un peu contrit, cela l'empêche-t-il de sourire au bon vivant que je suis ? Amélie, vous êtes charmante. Un verre de pommard, Amélie ? Parfait… ça vous étourdit un peu, hein ?… Amélie, vous êtes plus que charmante. 

 Ce n'est qu'au café que, la table débarrassée, le substitut réussit à mettre la conversation sur l'enquête. Il le fit en termes délicats, exaltant l'habileté et la prudence avec lesquelles l'affaire avait été menée. 

 M. Rousselain trancha aussitôt, en sirotant sa fine champagne : 

 – Elle est réglée, l'affaire. 

 – Comment, réglée ? se récria le substitut, abasourdi. Il y a du nouveau ? 

 – Rien du tout. 

 – Vous entrevoyez donc une lueur ? 

 – Aucune. Cependant, la vérité sur le vol – que ce vol soit justifié ou non – nous est connue. Reste le crime. Eh bien, ne pensez-vous pas que nous avons la preuve que Bernard Debrioux a pénétré dans la chambre de Mme d'Orsacq ? Mettons que l'on se heurte encore à des contradictions et à des difficultés… tout de même, quel point de départ pour atteindre le but ! 

 – En suivant quels chemins ? 

 – Eh ! mon Dieu ceux qui nous ont déjà réussi, mon cher ami répliqua M. Rousselain que le bourgogne avait le don de rendre affectueux et familier. Les chemins par où nous ont menés les acteurs mêmes du drame ! N'est-ce pas eux qui nous dirigent ? Et n'est-ce pas naturel ? Comment ! voilà des gens, ainsi que je vous l'ai dit, sur lesquels nous ne possédons aucune donnée psychologique, dont nous Ignorons tout, caractère, goût, habitudes, ambitions, et nous voudrions que, dans un crime aussi passionnel que celui-là, nous pussions nous diriger nous-mêmes ? Mais il faut des semaines à la justice pour déchiffrer l'énigme des sentiments cachés et des instincts dissimulés ! Tandis qu'eux, ceux-là, ils savent, ils ont des points de repère, des souvenirs communs, un passé où furent mêlées leurs existences. Ils débrouilleront l'écheveau. 

 – De quelle façon ? L'un est enfermé. Les deux autres sont chacun dans une chambre. 

 – Mais ils travaillent pour nous ! À quoi bon nous creuser la tête, échafauder des hypothèses, alors qu'ils sont, eux, en pleine réalité ? La pensée de chacun d'eux est obsédée par le problème. Bernard Debrioux ne songe qu'à détourner les soupçons. D'Orsacq veut le déshonorer sans pourtant le croire capable du crime. Et la belle Christiane se débat au milieu du naufrage. 

 Le substitut insinua : 

 – Je me demande malgré moi, monsieur le Juge d'instruction, s'il n'y a pas partie liée entre ces deux-là, entre Mme Debrioux et d'Orsacq. D'Orsacq aime Mme Debrioux. Supposons que celle-ci aime d'Orsacq… 

 – C'est fort plausible. 

 – En ce cas, qu'est-ce qui les sépare, ou plutôt les séparait ? Mme d'Orsacq. Alors, ne devons-nous pas envisager leur complicité, leur action commune en vue de supprimer cet obstacle, et ensuite de se débarrasser du mari par cette affaire de vol ? Fecil cul prodest … 

 – Cette idée m'est venue, répondit le juge d'instruction. Si le crime a été commis par eux, il est hors de doute qu'il l'a été par les deux, puisqu'ils ne se sont pas quittés un instant, de la minute où Mme d'Orsacq apparut en haut de cet escalier, à la minute où l'assassinat fut découvert par d'Orsacq et Boisgenêt. Mais, d'autre part, de cette minute à cette minute, ils ne sont pas restés seuls ensemble un seul instant. 

 – Pardon. Après la pluie, ils sont rentrés au château à dix heures et quart, et ils sont restés seuls environ quinze ou vingt minutes. Ravenot et Amélie ont bien fait une brève apparition. Mais ne suffit-il pas d'un moment pour grimper cet escalier, s'introduire là-haut, tuer et redescendre ? 

 M. Rousselain réfléchit. 

 – Matériellement, ce n'est pas inadmissible, et le fait qu'ils ne se sont pas quittés de la soirée montre bien que si l'un a agi, l'autre ne peut pas ne pas le savoir. Et pourtant, je n'ai pas eu l'impression de leur accord pendant que le comte d'Orsacq accusait Debrioux. La femme m'a semblé réellement indignée. 

 – Comédie, peut-être… 

 – Peut-être. Elles sont si comédiennes, les dangereuses créatures soupira M. Rousselain, dont l'œil agrandi évoquait de jolies silhouettes d'autrefois… si dangereuses et si déroutantes, mon cher ami ! Il est difficile de ne pas relever l'aisance avec laquelle celle-ci, qui semblait soutenir son mari, se détourna brusquement de lui à la fin de l'interrogatoire. 

 – Vous voyez bien… 

 – Pas de conclusions hâtives, mon cher ami ! s'écria M. Rousselain. Laissons-les manœuvrer. S'ils sont complices, et s'ils veulent manigancer quelque chose entre eux, ils se verront. J'ai voulu leur en laisser toute latitude… Sous réserve de les surveiller, ajouta t-il en riant. 

 Les deux magistrats se dégourdirent les jambes avant de reprendre l'instruction. Ils allèrent dehors en utilisant et en examinant l'escalier de service et la porte basse par où Bernard Debrioux avait pénétré dans le château le soir précédent. Ils rejoignirent ainsi le côté droit du parc, qu'ils traversèrent du pied de la tour à la rivière. 

 Cette avenue, que Bernard avait suivie la veille, était bordée d'une double haie de lauriers, et comme ils en avaient parcouru la moitié, M. Rousselain fit une halte brusque et chuchota : 

 – Qu'est-ce que c'est donc que cela ? 

 À droite, par-dessus les lauriers plus bas, ils apercevaient dans l'épaisseur des taillis un homme qui semblait à l'affût. 

 – C'est Ravenot, murmura le substitut. 

 – Le maître d'hôtel !… Oui, en effet… On dirait qu'il cherche, qu'il épie… 

 Ravenot, toujours penché en deux, fit quelques pas vers la rivière, en prenant de telles précautions, que les brindilles sèches et les feuilles mortes ne craquaient point sous ses pieds. Il s'arrêta et repartit, la tête en avant, comme s'il flairait une piste. Nouvelle halte. Il prêta l'oreille. 

 – Vous entendez quelque chose ? souffla M. Rousselain. 

 – Rien du tout. Et je ne vois rien non plus. 

 – Pourtant, il a bien l'air de guetter… Ne pensez-vous pas que c'est un drôle de type que ce Ravenot et qu'il n'a pas une mine très catholique ? Et puis, pourquoi abandonne-t-il son service ? 

 – Il est une heure et demie. Le personnel a fini de déjeuner et Ravenot se promène. 

 – Drôle de façon de se promener !… À quatre pattes. Que peut-il faire là ? Surveille-t-il quelqu'un ? 

 Ravenot rampait presque, se soulevant parfois sur ses bras tendus et regardant. 

 Soudain, il s'aplatit parmi les hautes herbes et on ne le vit presque plus. En même temps, un bruit léger venait de la rivière, ou plutôt des monticules qui la dominaient, un bruit qui s'accentua, pareil au galop d'une bête lâchée à travers les feuilles et les branches. 

 – Crebleu ! dit le substitut en reconnaissant un gros chien de garde qu'il avait remarqué à l'attache, près de la maison du jardinier, Ravenot est en mauvaise posture. 

 Le chien piquait droit vers le maître d'hôtel, comme s'il eût voulu e précipiter sur lui. Mais, en approchant, il jetait des jappements qui ressemblaient plutôt à des cris de joie. Et il sauta, piétina et lécha l'homme étendu qui ne bougeait pas, et auquel il se mit à prodiguer des démonstrations de l'amitié la plus folle. Un coup de sifflet jaillit là-bas. Et une voix de femme appela : 

 – Fédor !… Fédor !… Où donc es-tu, animal ? 

 Entre les monticules sous lesquels les grottes étaient creusées, il y avait des dépressions de terrain qui descendaient jusqu'à la rivière. C'est par une de ces dépressions couvertes de ronces que la femme de chambre apparaissait, tenant une laisse à la main. De l'endroit où elle se trouvait, elle ne voyait ni les magistrats, cachés derrière les lauriers, ni son mari enfoui sous les herbes. Mais on l'apercevait, elle, sur la hauteur, à une distance qui ne devait pas dépasser quatre-vingts mètres. 

 Elle souriait comme toujours, nu-tête et gracieuse de lignes, avec son tablier noir serré à la taille. Et elle dit assez haut pour que l'on perçût ses paroles : 

 – Pas tant de bruit, Fédor. Aujourd'hui, il ne faut pas aboyer comme ça, ni faire le fou…. Allons, finie la promenade, on va rentrer comme un Fédor bien sage. 

 Elle agrafa la laisse au collier du chien et disparut avec lui au revers du coteau. 

 Or, cinq minutes plus tard, elle n'avait pas encore débouché à l'extrémité de l'avenue où s'amorçait le chemin des grottes qui suivait la rivière. 

 Elle s'était donc arrêtée ? Cependant Ravenot avait repris sa marche, toujours silencieuse, mais plus rapide. 

 – C'est assez bizarre, tout cela, dit M. Rousselain. Je ne serais pas étonné qu'il y eût quelque galant sous roche. La demoiselle a des yeux de perdition. 

 – Bigre ! mais alors ce serait inquiétant. 

 – Pourquoi ? 

 – Dame ! Si le mari est jaloux ! Rappelez-vous son altercation avec Boisgenêt. 

 Justement, Ravenot, tout en avançant, avait ramassé une racine d'arbre, taillée en massue. Et tout à coup, il se mit à courir vers l'emplacement où l'on avait aperçu sa femme. Celle-ci demeurait toujours invisible. Ravenot se glissa au creux de la dépression, courant, mais avec des précautions encore. 

 – Hâtons-nous, dit M. Rousselain. Le galant va « écoper ». 

 Ils n'eurent pas le temps d'aller bien loin. Des cris étouffés leur arrivèrent qui partaient, cette fois, d'un lieu situé plus à gauche, aux environs sans doute de la première grotte. Et presque aussitôt Amélie bondit dans l'avenue. Elle les aperçut et les appela, en gesticulant. Elle tenait en laisse Fédor, qui aboyait furieusement. Et tout de suite, elle disparut de nouveau, retournant vers la grotte. 

 Les deux magistrats s'essoufflèrent. M. Rousselain courait avec un mouvement précipité de ses petites jambes. Entre deux aboiements, ils entendirent des exclamations, le bruit d'une querelle acharnée. 

 – Si c'est le Boisgenêt, l'autre n'en fera qu'une bouchée. 

 – Non, non, répliqua le substitut, Boisgenêt fumait tout à l'heure avec Vanol, dans la salle à manger. 

 – Alors, qui ? 

 Ils atteignirent la rive et tournèrent à droite. Devant l'entrée de la grotte, le chien, maintenu par Amélie, tirait comme un forcené sur sa laisse pour se précipiter sur les combattants. Tout de suite, ils avisèrent deux hommes qui luttaient à bras-le-corps, au-dessous d'un banc renversé. Une paire de jambes serrées dans une culotte d'uniforme et chaussées de bottes s'agitait. C'étaient les jambes du brigadier de gendarmerie, lequel avait plié sous le choc du maître d'hôtel. 

 Le substitut les apostropha vivement. Ils se relevèrent, sans toutefois que Ravenot cessât d'invectiver contre son adversaire, en termes que la rage rendait peu appropriés : 

 – Misérable, tu n'es qu'un suborneur, un suppôt… Oui, un suppôt… Bien la peine d'avoir des galons ! 

 Il décocha un coup de poing au brigadier, et prenant à témoin le juge d'instruction, hors de lui, il proféra : 

 – Savez-vous où j'ai trouvé ma femme ? Sur les genoux de cet oiseau-là, et ils s'embrassaient. C'est-il pas dégoûtant ! Un gendarme ! 

 Le brigadier se défendit : 

 – Des mensonges ! monsieur le Juge d'instruction. On se parlait, la dame et moi. 

 – Oui, à même la bouche ! Mais je m'en doutais qu'elle avait un rendez-vous avec le gradé ! Hier, au bain dans la rivière, il la boulottait de l'œil. Ah ! si je me retenais pas… 

 – Maître d'hôtel ! s'écria M. Rousselain, qui avait fort envie de rire. 

 Ce rappel à sa dignité professionnelle calma Ravenot, dont le masque sévère se détendit un peu. 

 – Quant à vous, brigadier, reprit le substitut, je m'étonne que vous ne gardiez pas le respect de votre uniforme. Car, enfin, Amélie était-elle, oui ou non, sur vos genoux ? 

 – Je n'ai pas fait attention, monsieur le Substitut. 

 – L'avez-vous embrassée ? 

 – Pour être certain, je ne le suis pas. Quand on se parle, on ne rend pas compte, et on fait des choses… 

 – Des choses qu'on ne devrait pas faire. Rentrez au château. 

 L'instruction va recommencer, et vous avez déserté votre poste. 

 Le brigadier épousseta son uniforme, ramassa et brossa son képi, s'en fut, très penaud. Les deux magistrats se fuyaient des yeux pour ne pas s'abandonner à une hilarité de mauvais goût. Amélie détacha Fédor, le renvoya à sa niche, et se mit à brosser son mari avec le revers de sa manche. 

 Elle souriait, très à l'aise, et le grondait doucement 

 – Tu n'es pas honteux de te mettre dans des états pareils ? On n'a pas idée de ça ! Voyons, quoi ? Un domestique qui va se colleter avec un représentant de l'autorité 

 – Une fripouille ! un malandrin ! 

 – Un brigadier de gendarmerie ! 

 – Tu en as du culot, Amélie ! C'est donc parce qu'il est brigadier que tu te faisais caresser le museau ? 

 – Allons ! allons… pas tant d'histoires ! Qu'est-ce que ça peut te faire que je me laisse embrasser quelquefois dans le cou ? 

 – Ou sur la bouche. 

 – Oh ! rarement. Ou alors il faut que ça me plaise. Voyez-vous, messieurs les Juges, il fait le méchant comme ça. Mais c'est un brave homme. Le sang lui tourne d'abord pour des balivernes, et puis après, il s'aperçoit que ça ne tire pas à conséquence avec moi… Mais non, messieurs les Juges, on est jeune, les hommes rôdent autour de vous. Alors, on ne peut pas toujours les envoyer promener. De quoi aurait-on l'air ? 

 Elle riait gentiment avec une coquetterie ingénue dans son naturel. Ravenot semblait presque lui donner raison. 

 M. Rousselain, qui s'amusait beaucoup, dut la réprimander : 

 – Tout de même, Amélie, vous ne devriez pas vous laisser embrasser par un gendarme. 

 – Mais ce n'est pas de ma faute, gémit-elle. Il m'a dit qu'il voulait m'interroger sur l'affaire, qu'une femme de chambre en savait toujours long, et que ça pourrait lui servir pour son avancement. 

 – Et il vous a « assignée » dans la grotte ? 

 – Oui, comme ça on serait tranquilles. 

 – Pour s'embrasser, grogna Ravenot. 

 – Mais non ! pour que je lui dise ce que je sais à propos de l'affaire. 

 M. Rousselain demanda vivement : 

 – Vous savez donc quelque chose ? 

 Elle se reprit aussitôt : 

 – Mais rien du tout… ou du moins rien de sérieux. 

 – Enfin, quoi ? 

 – Ça n'a aucun rapport. 

 – Qu'est-ce qui n'a aucun rapport ? 

 – Et puis j'ai promis le secret. 

 – À qui ? 

 – À quelqu'un qui s'est confié à moi. 

 – Quand ? Aujourd'hui ? Hier ? 

 – Il y a trois jours. 

 – Comment ! Avant le drame ? Mais c'est extrêmement important, et je vous prie d'achever, Amélie. 

 Elle observa M. Rousselain et se mit à rire sans beaucoup de respect. 

 – Monsieur le Juge d'instruction, vous avez de l'astuce. Sans en avoir l'air, vous me tirez les vers du nez. C'est la troisième personne ce matin qui veut me faire parler. 

 – Ah ! Et quelles sont les deux autres ? 

 – Mme Debrioux, d'abord, ensuite M. le comte. Mme Debrioux pleurait. M. le comte ordonnait. Mais si je veux bien dire tout ce qu'on veut sur moi, que je suis une coquette, que je fais enrager mon mari, pour le reste, bouche cousue. Une promesse, c'est sacré. 

 – La justice a des droits… dit-il. 

 Elle le regarda d'un si drôle d'air qu'il ne continua pas. Il dit à son voisin : 

 – Ah ! si j'avais vingt ans ! Elle parlerait, la coquine. 

 Ils s'en retournèrent au château. Dans la salle à manger et le salon, invités et personnel attendaient la reprise de l'instruction. Les Bresson et Vanol, qui ne quittaient pas leurs valises, s'accrochèrent à M. Rousselain. Tous, ils étaient excédés et voulaient partir. Vanol avait un poids sur l'estomac. Léonie, pleine de pressentiments, s'offrait des crises de nerfs. 

 M. Rousselain les fit patienter. Tout serait fini dans une heure et ils pourraient coucher à Paris. Le substitut le regarda : M. Rousselain parlait aussi sérieusement que s'il avait eu en mains tous les éléments de la vérité. 

 Un des inspecteurs le rejoignit. 

 – Monsieur le Juge d'instruction, dit-il, Mme Debrioux a fait demander un entretien à M. le comte d'Orsacq. Il n'y a pas d'inconvénient ? 

 – Au contraire, fit vivement le juge. C'est bien ce que j'espérais. Où se retrouvent-ils ? 

 – Ils sont dans le bureau de réception du comte, près du vestibule. 

 – Mon cher ami, dit M. Rousselain au substitut, voilà une conversation que j'aimerais bien entendre. Qu'est-ce qui unit ces deux êtres l'un à l'autre ? Quelles répercussions produisent sur leurs sentiments secrets la mort de la comtesse et l'accusation de d'Orsacq contre le mari ? Redoublement d'amour ? Explosion de haine ? Et de tout cela, que sortira-t-il pour l'instruction ? Problèmes bien émouvants ! 

 Et M. Rousselain, très agité, arpenta la pièce de ses petites jambes courtes qui semblaient plier sous le fardeau de son ventre. 

 Chapitre 2 

 Depuis la scène affreuse du matin, Christiane Debrioux n'avait pas bougé de sa chambre. Elle y demeurait prostrée, essayant de comprendre une situation que le tumulte et la fièvre de son cerveau ne lui permettaient même pas de se représenter. Une idée confuse et lointaine essayait bien parfois de se dégager du chaos, mais aussitôt, elle s'échappait avant que Christiane eût pu la saisir ou l'apercevoir. 

 Alors, la jeune femme allait et venait dans sa chambre, avec des plaintes et des gestes de révolte, qui s'achevaient par de tels accablements qu'elle tombait évanouie sur un fauteuil. Sa nature, si calme jusque-là, et sa paisible existence de femme très raisonnable, en lui épargnant les grandes émotions, la privaient maintenant du soutien que donne l'habitude ou seulement la connaissance de la douleur. Toujours maîtresse d'elle-même dans la quiétude, elle ne l'était plus dans le bouleversement imprévu de sa vie. Pour la première fois, son visage pathétique, qui n'était que l'apparence de l'âme la plus sereine et la plus résignée, s'accordait à la réalité des doutes et des angoisses qui se déchaînaient sur elle comme sur un champ de bataille. 

 Boisgenêt et Vanol, qui, depuis la quasi-arrestation de Bernard Debrioux, n'avaient pas tardé à donner aux événements leur véritable signification, frappèrent à sa porte ainsi que Léonie. Elle les reçut, écouta distraitement leurs commentaires, mais ne répondit pas aux questions qu'ils lui faisaient, dans leur avidité de savoir. Ils s'en allèrent. 

 Avec Amélie cependant, qui venait lui demander ses ordres pour le déjeuner, elle reprit un peu de sang-froid. Peut-être Amélie pourrait-elle révéler quelque incident ignoré. 

 Aux interrogations anxieuses de Christiane, Amélie répondit comme elle devait le faire plus tard avec le juge, par des demi-confidences enveloppées de mystère, Christiane redoubla d'efforts, supplia, pleura. Ce fut en vain. Amélie pleine de pitié, et désireuse de la distraire, parla d'elle-même, du plaisir qu'elle éprouvait d'être courtisée et de sa faiblesse quand un homme voulait l'embrasser. 

 Christiane la renvoya, toucha à peine aux aliments qui lui furent apportés, s'assoupit pendant vingt ou trente minutes, et se réveilla plus tranquille. 

 Elle passa ainsi une heure, immobile sur une chaise longue, réfléchissant, évoquant sa vie des derniers jours et des dernières semaines, écoutant de nouveau les paroles prononcées, retrouvant les inflexions de voix, confrontant les uns aux autres les moindres incidents. La lueur apparue dès le matin persistait, s'amplifiait même, et donnait à certains faits plus de relief. Mais autour d'eux, que de brume encore ! 

 – Quel supplice ! murmurait-elle avec désespoir… Comme je voudrais tout comprendre ! 

 Elle alla vers la fenêtre, la vérité était-elle sous ses yeux, parmi ces paysages et parmi les êtres qui habitaient le château ? Le drame, qui avait éclaté soudain, ne s'était-il pas préparé dans l'ombre ? Elle vit des gens passer, Vanol et Léonie qui surveillaient l'installation de leurs bagages dans une camionnette, d'Orsacq et Boisgenêt qui s'entretenaient avec animation. 

 Elle regagna sa place, et, les paupières closes, fit encore un long effort de méditation. La même idée dominait son esprit. Mais elle sentait que, si la vérité palpitait en elle, elle ne l'atteindrait pas seule, sans l'aide de quelqu'un ou sans l'appui du hasard. C'est alors qu'elle avait sonné et fait demander un entretien à Jean d'Orsacq. La réponse fut immédiate. Le comte l'attendait dans son cabinet de travail. 

 Pourquoi, à l'instant d'aller à ce rendez-vous, se regarda-t-elle dans son miroir, et se mit-elle de la poudre sur les joues et du rouge aux lèvres ? Elle eut horreur de ce geste instinctif. Elle saisit un mouchoir et s'essuya le visage. 

 Le bureau du rez-de-chaussée ne servait au comte que pour recevoir les visites de ses fermiers ou de ses hommes d'affaires. Il était sommairement meublé et de dimensions restreintes. Une porte-fenêtre ouvrait sur la cour. 

 Dès l'entrée, Christiane eut une défaillance qu'elle dissimula, et dut s'asseoir pour ne pas vaciller. Jean d'Orsacq n'osa pas lui tendre la main, de peur d'être rebuté par cette femme dont il avait dénoncé le mari. Ils se turent assez longtemps. Puis, à voix basse, il lui dit : 

 – Je vous demande pardon. 

 – Oh ! fit-elle avec cette même intonation, hésitante et sourde… je n'ai pas à vous pardonner. Votre foyer détruit… ce crime… la mort affreuse de votre compagne… vous n'avez pas su ce que vous faisiez. Seulement… 

 – Seulement ?… 

 – À quoi bon cette vengeance inutile contre Bernard ? Qu'il y ait eu vol ou non, son déshonneur, le mien… est-ce cela qui peut changer quelque chose… à ce qui fut ? Le châtiment de Bernard ne redonnera pas la vie à celle qui n'est plus. 

 Il s'approcha un peu, et dit humblement : 

 – Si j'avais agi par vengeance, je ne vous demanderais pas pardon. Ma détresse excuserait tout. Mais un autre motif m'a fait perdre la tête et Bernard l'a bien discerné, lui. J'ai voulu l'avilir à vos yeux. Éloigné de vous par la disparition de ma femme, plus encore que je ne l'étais par votre volonté, je n'ai pas pu souffrir qu'il échappât au désastre, lui, et qu'il demeurât près de vous, heureux. 

 Elle s'écria durement : 

 – Taisez-vous !… Je n'admets pas une allusion… 

 – À ce qui s'est passé entre nous ? Il ne s'est rien passé. Et, pour ce qui est de mon amour, qu'en reste-t-il… puisque je n'ai plus d'espoir ? 

 Elle rougit de honte. Il lui semblait que d'Orsacq, malgré tout, l'interrogeait de ses yeux fixés sur elle et de sa voix indécise. Alors, le regardant âprement, scrutant le fond de cette âme qui lui demeurait obscure, elle articula : 

 – Soyez loyal. Pas un mot de mensonge ou de réticence. Bernard a-t-il volé ? 

 – Vous le savez bien, puisqu'il avoue. 

 – Il avoue le geste, mais il proclame son droit. S'il n'a fait que reprendre ce que vous lui aviez pris, comme il l'assure, il n'est plus coupable. Et c'est là ma question. Est-il coupable ? 

 – Absolument et sans conteste. Oui, j'ai commis la faute de le ruiner, volontairement et sans pitié, pour vous conqu��rir, car toute ma vie, depuis quelques mois, est dominée par mon amour. Mais mon acte, si odieux qu'il soit, ne repose sur rien qui ne soit juste, légalement juste, moralement juste. 

 – Vous me le jurez ? 

 – Je vous le jure. 

 Elle plia sur elle-même. Il prononça : 

 – Vous me croyez, n'est-ce pas ? 

 – Oui… oui… 

 Et, se redressant aussitôt, reprenant contact avec les yeux de Jean, elle lui dit : 

 – Soit, n'en parlons plus… Tout de même, c'est abominable à vous d'avoir parlé… L'affaire devait être réglée entre vous deux, entre nous trois… J'aurais forcé Bernard à vous rendre l'argent. Mais encore une fois, n'en parlons plus. Seulement, il y a l'autre chose, la plus terrible. Et c'est celle-là qui m'affole… Répondez sans crainte de me faire souffrir. Répondez avec toute votre souffrance à vous… avec votre haine contre celui qui a tué… Répondez. Est-ce Bernard ? 

 Il réagit, de toute sa force. 

 – Non, non… il est impossible qu'il ait tué… Non… non… il n'avait pas de raison pour tuer… Bernard assassin pour de l'argent ? Comment admettre une telle supposition ? 

 – Votre femme a pu se défendre… 

 D'Orsacq se révolta. 

 – Non, Bernard n'a pas tué. Un homme comme lui ne tue pas. L'argent ? Voyons ! Bernard est jeune. Il aurait travaillé… 

 – Malheureusement, il y a des preuves. 

 – Des preuves qui ne peuvent pas tenir contre la vérité. Et cette vérité est irrésistible. Bernard n'a pas tué. 

 – Si la justice se trompe ? 

 – Si elle se trompe, nous sommes là. C'est à nous de lui montrer son erreur. 

 Christiane parut soulagée. 

 – Oh ! dit-elle, ce sont ces paroles-là que je voulais entendre. Si je suis venue près de vous, c'est pour être secourue. Je ne veux pas que mon mari soit arrêté et qu'il aille en prison. Aidez-moi. Cherchons ensemble. 

 D'Orsacq se prit le visage entre les mains, avec découragement. 

 – Je ne pense qu'à cela. Je veux réparer le mal que je lui ai fait… que je vous ai fait… Mais comment ? De tous côtés on se heurte à des coïncidences… Tant de choses l'accusent ! Que faire ? 

 Il s'assit près d'elle, et il commençait à reprendre les événements un à un, pour les examiner et découvrir en eux le petit détail qui pourrait indiquer la bonne route, quand elle l'interrompit : 

 – Non, ce n'est pas ainsi qu'il faut procéder. Cela c'est la besogne de l'instruction et de la police. Nous, ce sont les êtres mêmes que nous devons évoquer. Puisque Bernard n'est pas coupable, c'est un autre qui l'est. Cette idée n'évoque-t-elle rien en vous ? Réfléchissez… Interrogez votre mémoire… 

 Elle se rendit compte qu'il hésitait et s'écria : 

 – Parlez ! il me semble qu'il y a quelque chose. 

 Il murmura : 

 – Un souvenir seulement… un souvenir sans importance. 

 – Je vous en prie… 

 – Voilà. Il y a quelques semaines, un homme s'est introduit dans la bibliothèque, un soir. J'y étais. Nous nous sommes battus. Il s'est enfui sans que je puisse le voir. 

 Elle s'exclama : 

 – C'est peut-être lui ! c'est sûrement lui qui est revenu. 

 – Ce n'est pas lui… j'ai su son nom depuis… il est mort… 

 – Il est mort, mais l'entreprise qu'il a commencée, un autre l'a continuée, un complice au courant de sa tentative, et qui savait qu'il y avait un coup à faire ici. C'est ce complice qui l'avait introduit dans le château, et c'est ce complice qu'il faut chercher. 

 Elle reprit haleine et poursuivit, toute frissonnante d'espoir : 

 – Réfléchissez… le complice était ici hier soir. Il ne pouvait pas ne pas se trouver parmi les autres. Or, ces autres-là, ils sont en nombre limité. N'y en a-t-il pas un que votre souvenir ressuscite ? Parmi ces figures qui se présentent à vos yeux, n'y en a-t-il pas une qui s'associe au drame, à ce qui le précéda ou à ce qui le suivit ? Quelqu'un n'a-t-il pas agi autrement qu'il ne devait agir ? N'a-t-il pas été autre part qu'il ne devait aller ? 

 Pour la seconde fois, elle le vit pensif, indécis, et elle répéta, haletante : 

 – Parlez ! parlez ! Si une image a traversé votre esprit, dites-le moi. Si ce n'est pas celle du coupable, peut-être en appellera-t-elle une autre à sa suite, et la véritable. Parlez, je vous en prie. 

 Avec quelle ardeur elle s'adressait à lui, exigeante et suppliante à la fois ! 

 Il hocha la tête tristement : 

 – Ce à quoi je pense ne signifie rien. Aucun rapport possible… 

 – Parlez. Il suffit que l'image soit sortie de l'ombre pour qu'il y ait présomption. 

 – Non, dit-il, les deux faits ne peuvent être rapprochés… 

 Cependant, je vous répondrai… Hier, la fête finie, à la fin de l'après-midi, quand nous sommes rentrés tous, au lieu de passer par le grand escalier, je suis venu dans la bibliothèque, sans raison très fixe. Or, j'y ai trouvé, près du coffre-fort, du moins près du placard, Gustave, le neveu du jardinier Antoine. Comme je lui demandais ce qu'il faisait là, il m'a montré une gerbe de fleurs coupées qu'on lui avait demandées. Il avait frappé à la porte du boudoir, mais Amélie avait refusé de lui ouvrir, sa maîtresse se reposant. J'ai été surpris, l'aide-jardinier n'ayant jamais accès dans le salon, et puis je n'y ai plus pensé… 

 Christiane parut déçue… 

 – En effet, dit-elle, je ne vois pas bien ce qu'on pourrait conclure… Comment est-il ce garçon ? 

 – Justement pas très sympathique d'aspect… plutôt sournois… 

 – Grand ? 

 – Moyen… mince… la figure colorée… 

 – Mais je le connais ! dit Christiane. C'est celui qui a eu le prix de natation, n'est-ce pas ? 

 Peu à peu, son visage s'éclairait, et elle dit, toute songeuse, rassemblant ses souvenirs : 

 – Serait-ce possible ? Écoutez… nous l'avons revu, ce Gustave, un peu plus tard, après le dîner… Oui, j'en suis sûre… Hier soir, rappelez-vous… Comme nous sortions d'ici, Bernard, vous et moi, pour aller voir les illuminations de la rivière. 

 – Où était-il ? 

 – Dans le vestibule. 

 Elle ouvrit la porte. 

 – Tenez, là-bas, au coin de l'escalier, dans le renfoncement… 

 – Mais oui, mais oui, dit-il, s'efforçant de reconstituer la vision entraperçue, oui, je me rappelle… Il a fait tout de suite semblant de vider un vase de fleurs…. celui qui est là sur cette table. Je me rappelle fort bien. Boisgenêt était même avec nous. Mais nous marchions assez vite, et je ne me suis même pas demandé ce qu'il faisait là, ce garçon, où rien ne justifiait sa présence… 

 Ils se turent, les regards mêlés, mais pensant à la chose évoquée et à la signification qu'elle pouvait prendre. Ils avaient un élan d'espoir en face de l'hypothèse imprévue qui leur apparaissait, et ils tâchaient l'un et l'autre de se maintenir dans cette allégresse et de se diriger au milieu des objections et des contradictions. Mais Christiane prononça : 

 – Ne faisons pas d'hypothèses. N'essayons pas de débrouiller par nos seuls moyens ce qui est encore inextricable. Tout ce que nous pouvons dire, c'est qu'il y a là un fait. Deux fois, en cette fin de journée, l'aide-jardinier a pénétré dans ce château à des heures où il n'avait rien à y faire. L'instruction s'occupera d'éclaircir ce point. 

 Ils étaient retournés au bureau. Christiane marchait avec agitation, reprise de fièvre. D'Orsacq la suivait des yeux. Sa beauté acquérait un caractère nouveau et plus humain, qu'il ne lui connaissait pas, et qui provenait de sa peine et de sa terreur. Cette physionomie, un peu trop fixée d'ordinaire dans une expression d'ardeur presque tragique, trahissait soudain les émotions les plus diverses, les plus confiantes comme les plus désespérées. 

 – Oh ! dit-elle en se rasseyant, je suis brisée. Est-ce le salut ? Y a-t-il un chemin qui s'ouvre ? Quelle torture et quelle joie ! Si cela pouvait être ! Voyez-vous, non seulement je ne veux pas que mon mari soit un assassin, mais je ne veux même pas qu'on le suppose. Cela, c'est horrible ! Il aurait tué, que je ne sais pas ce que je penserais de lui… Mais puisqu'il n'a pas tué, je ne veux pas… ce serait trop injuste. 

 Au bout d'un instant, il murmura : 

 – Vous l'aimez donc ? 

 Elle s'impatienta… 

 – Il ne s'agit pas de cela, mais je ne veux pas que mon mari soit un assassin. 

 – Mais vous lui pardonnez son vol… 

 – Taisez-vous ! dit Christiane. Il faut oublier… 

 – Pourrez-vous oublier ? 

 Elle balbutia : 

 – Le pourrai-je ? Oui… je ne sais pas… C'est un autre être maintenant pour moi… J'avais tant de confiance en lui ! une telle estime ! Et puis voilà qu'il a commis une pareille action ! Mon Dieu Pourquoi l'avez-vous dénoncé ? Sans vous, on n'aurait rien su… 

 Elle se tordait les mains, elle gémissait et des larmes coulaient de ses yeux. 

 Il pensa qu'elle ne pardonnerait jamais à son mari, et que jamais, quoi qu'il advînt, elle ne retrouverait au fond d'elle l'image intacte de l'homme dont elle portait le nom. 

 Il s'approcha. Un silence plus grave les unit. Ils ne le rompirent ni l'un ni l'autre, car aucune parole ne pouvait être prononcée et aucun regard jeté vers l'avenir. Mais une grande douceur descendait en lui. Il avait l'impression que l'abîme qui le séparait à jamais d'elle n'était plus aussi profond. Un jour lointain, ils pourraient… dans l'oubli du passé… Ses mains tremblaient. Ses yeux se mouillaient de larmes. 

 Christiane le regarda, puis brusquement se leva. Ils allèrent de nouveau dans le vestibule. Et d'Orsacq affirma : 

 – Nous le sauverons, soyez-en sûre. La conduite de ce Gustave est tout à fait équivoque. II faut diriger les recherches de ce côté. 

 Il aperçut Boisgenêt et se hâta vers lui. Ils s'entretinrent un moment, revinrent ensemble, et Boisgenêt déclara aussitôt : 

 – Si je me rappelle ! Mais oui, j'ai remarqué ce grand garçon, et je me rends très bien compte aujourd'hui qu'il essayait de se dissimuler. C'est d'une importance considérable, et il n'y a pas une minute à perdre. Venez donc, d'Orsacq. Nous allons prévenir le brigadier et les policiers… 

 Christiane attendit sur le seuil du grand salon. Elle semblait distraite. Tout près d'elle, Ravenot se querellait avec sa femme. 

 – Gueuse, va ! Ah ! ce que tu le reluques ton brigadier ! 

 – Il est bel homme, dit Amélie goguenarde. 

 – Je lui tordrai le cou. Et aux autres aussi. 

 – Tu as du travail sur la planche. 

 – Tu n'as pas besoin de le dire, grinça Ravenot. On n'a qu'à se présenter. Entrée libre… 

 – Pas toujours, dit Amélie exaspérante. Je choisis. Tiens, Boisgenêt a de l'allure. 

 – Un vieillard ! 

 – Il y en a de jeunes aussi… 

 Boisgenêt, de retour, entraîna Christiane dans le parc. 

 – Tout va bien, dit-il. J'ai fait avertir le juge d'instruction. L'inspecteur avait déjà son idée sur cet aide-jardinier. 

 L'inspecteur et son collègue marchaient devant eux, avec le brigadier et avec d'Orsacq. 

 Christiane murmura : 

 – Vous croyez vraiment qu'il y a de l'espoir ? 

 – Plus que de l'espoir, affirma Boisgenêt. Nous suivons la vraie piste. 

 Le pavillon du jardinier se trouvait sur la même rive que le château. Un petit enclos de fleurs le précédait avec une terrasse, une table et des chaises. Sur l'autre rive, à laquelle on accédait par le vieux pont de la cascade, un vaste potager ceint d'une haie d'épines s'étendait, entre les bois à droite et le mur à gauche. 

 Le brigadier de gendarmerie entra dans l'enclos. Il n'y avait personne. Pour gagner la chambre où couchait Gustave, il monta sur un balcon de bois vermoulu qui contournait le pavillon et, de là, il aperçut Gustave qui travaillait dans le potager, tout au loin. Il appela : 

 – Eh ! Gustave ! 

 Le garçon leva la tête, avisa l'uniforme et soudain, laissant tomber sa bêche, sauta par-dessus la haie et s'enfuit du côté du mur. 

 Le brigadier cria : 

 – Attention ! il se sauve. 

 Les agents et d'Orsacq coururent, franchirent le pont et se mirent à sa poursuite. 

 Chapitre 3 

 – Ça y est, dit Boisgenêt à Christiane, quand on décampe, c'est qu'on n'a pas la conscience tranquille. 

 Ils croisèrent le brigadier qui partait en chasse également et montèrent sur le balcon d'où ils purent voir toutes les péripéties de la poursuite. 

 Ce fut assez long. Gustave essaya d'escalader le mur, retomba et se jeta dans le bois. Il fallut une demi-heure pour le cerner et pour lui mettre la main au collet. Docilement, il se laissa ramener vers le pavillon, où il entra sous bonne escorte, alors que le jardinier lui-même, Antoine, y arrivait. 

 – Qu'est-ce que tu as encore manigancé, garnement ? s'écria l'oncle qui ne semblait pas avoir pour son neveu une sympathie bien vive. 

 Le garçon, bousculé, épuisé par la course, pleurait. On n'obtint pas de lui une réponse. 

 On le fouilla. Puis il dut accompagner les inspecteurs dans la soupente qu'il occupait au grenier. On secoua ses vêtements et son linge. Sous la paillasse de son lit, on trouva un vieux portefeuille usé que le comte reconnut pour lui avoir appartenu jadis. Dans ce portefeuille, il y avait neuf billets de cent francs. 

 – Tiens ! tiens ! lui dit-on. D'où viennent-ils, ces billets ? Tes économies ? 

 Mais le jardinier entra dans une colère terrible. 

 – Où que tu les as eus ? C'est pas de l'argent de côté avec le peu que tu gagnes, et tout ce que tu dépenses ! Hein ? Tu as chapardé ça quèque part ? Vaurien ! Pour sûr, t'es pas le fils de mon défunt frère, le pauvre homme ! 

 Les pleurs de Gustave redoublèrent. Il collait contre les yeux ses poings noircis de boue. 

 On n'essaya même pas de l'interroger. Il fut conduit au château. Certes, M. Rousselain n'était pas un juge d'instruction de grande lignée. Trop de fantaisie et de nonchalance. Le dédain des investigations et des preuves matérielles. Une tendance obstinée à chercher dans la passion le mobile des actes les plus divers. Mais que de finesse, en revanche ! Quelle psychologie pénétrante, amusante, primesautière ! Et quelle méfiance ! 

 – La méfiance, avait-il coutume de dire, doit être à la base de toute enquête. Il faut penser que les gens n'ont qu'une idée, c'est de nous rouler. Je n'aime pas qu'on me roule, moi. 

 Aussi, dès que Gustave lui fut amené, et dès l'entrée de Christiane et de d'Orsacq dans la bibliothèque, il dit au substitut : 

 – Ils sont d'accord. 

 – Vous croyez ? 

 – Parbleu ! notez le calme inattendu de la belle Christiane, et l'air déterminé, presque farouche, du comte. Pas de doute. Ils sont d'accord. 

 – Mais sur quoi ? 

 – Sur le plan de la bataille qu'ils vont nous livrer. 

 – Dans quel but ? 

 – Mais pour sauver Bernard Debrioux. Le vol ? D'Orsacq n'a pas déposé de plainte et il mettra toute l'histoire sur le compte d'une erreur. 

 – Mais le meurtre ? 

 – C'est ce que nous allons voir. Ils ont déniché un comparse en ce Gustave qu'ils me lancent dans les jambes, cherchant ainsi à m'infliger quelques doutes sur la culpabilité du sieur Debrioux. S'ils s'imaginent qu'ils vont me faire marcher ! 

 Il affecta de ne prêter qu'une oreille distraite au récit que lui firent sur la capture de Gustave les inspecteurs et le brigadier. On eût dit que tout cela n'avait pour lui aucune importance. Que Gustave se fût enfui comme un coupable, qu'on lui eût mis la main au collet, qu'on l'eût trouvé possesseur d'une somme dont il ne pouvait indiquer la provenance, autant de faits insignifiants. M. Rousselain continua, et fort paisiblement, à poser des questions au ménage Ravenot, puis à Bernard Debrioux, dont l'interrogatoire avait recommencé. 

 – En résumé, monsieur, conclut-il, vous ne nous donnez de tous les faits qui vous concernent aucune explication. Vous vous êtes servi d'une clef qu'il n'était possible de se procurer qu'en allant la prendre où elle était, et vous refusez de répondre. 

 À la vue de sa femme, Bernard s'était rembruni. Ayant une fois de plus, et vainement, tenté de rencontrer le regard de Christiane, il eut en face de M. Rousselain un mouvement d'irritation, et répliqua avec rudesse : 

 –Mais enfin, à quel titre suis-je ici, monsieur le Juge d'instruction ? Comme témoin ou comme accusé ? 

 – Jusqu'ici, comme témoin peu soucieux d'établir une vérité qui lui serait peut-être désagréable. 

 – Je suis donc ici comme inculpé possible ? 

 M. Rousselain sourit : 

 – Toute personne est un inculpé possible. 

 – Alors, dit Bernard, je refuse de répondre. 

 – C'est votre droit absolu. Vous répondrez en présence de votre avocat. 

 Bernard sursauta : 

 – Mon avocat ! 

 – Dame ! 

 C'était la menace directe et immédiate. Quelques mots d'entente échangés avec le substitut, un paraphe sur le papier que M. Rousselain tenait à sa portée, un signe au brigadier… et l'acte redoutable s'accomplissait. 

 Christiane ne broncha pas. Avait-elle décidément abandonné son mari ? Jean d'Orsacq, lui, semblait plus nerveux, moins maître de lui, et sur le point de rappeler au juge d'instruction que l'on paraissait négliger un élément nouveau de l'enquête. À voix basse, Boisgenêt lui conseilla de patienter. 

 M. Rousselain se tourna vers le jeune Gustave. Celui-ci paraissait mal à l'aise. Il portait un pantalon et un veston trop courts, rapiécés, et des galoches boueuses. Deux choses le gênaient infiniment, ses bras qu'il ne savait dans quelle position tenir, ses yeux qu'il ne savait où poser. Son frais visage rougissait de timidité. Sa bouche entrouverte montrait de belles dents aiguës et blanches comme des dents de jeune chien. Près de lui, Antoine, son oncle, montrait une physionomie dure et sévère. 

 M. Rousselain demanda à celui-ci : 

 – Savez-vous quelque chose sur les événements d'hier soir ? 

 – Ma foi non, monsieur le Juge. À neuf heures j'ai été au château prendre la commande de légumes pour aujourd'hui. Après quoi, je suis rentré. Ma femme était couchée, un peu souffrante. Tout ce que j'ai vu de ma fenêtre, c'est les illuminations, et puis, j'ai aperçu Mme la comtesse… ou plutôt la lingère, qu'on m'a dit, qui s'en allait vers le pont de la chute… Et puis j'ai été au village chercher du tabac. 

 – Et votre neveu ? 

 – Gustave m'a dit qu'il ne savait rien. 

 – Où était-il pendant la fête ? 

 – Nous ne l'avons pas vu de la soirée. 

 – Comment ! il n'a pas dîné avec vous ? 

 – Ma foi non. À la demie de six heures, il a porté des fleurs au château… et on ne l'a pas revu. 

 Un silence suivit ces paroles. 

 – Tiens ! Tiens ! fit le juge entre ses dents. 

 Et il reprit : 

 – Mais il est rentré se coucher ? 

 – Je suppose, n'est-ce pas, Gustave ? Il devait dormir, quand ma femme et moi, on a été réveillés par le bruit du château, par l'auto qui filait chez le médecin, à la gendarmerie… Ce matin, je l'ai entendu qui se levait au-dessus de notre chambre, et je l'ai retrouvé au travail. 

 – Il ne vous a rien dit ? 

 – Non, monsieur le Juge. On ne cause guère à la campagne. 

 – C'est bien, vous pouvez vous retirer. 

 L'oncle parti, M. Rousselain se tourna vers le neveu et lui dit : 

 – Regardez donc droit devant vous, mon garçon, au lieu de vous tortiller le cou. 

 L'embarras de Gustave redoubla. Il baissa la tête et ses yeux ne quittèrent plus le tapis. 

 Enfin le juge d'instruction s'adressa au comte d'Orsacq : 

 – Monsieur d'Orsacq, ce jeune homme est depuis longtemps à votre service ? 

 – Depuis cinq ou six ans, monsieur le Juge d'instruction. À sa sortie de l'école, orphelin, il a été adopté par son oncle. 

 – Vous êtes satisfait de lui ? 

 – Oui et non, dit-il. Il connaît son métier, mais il est paresseux, assez menteur, et il braconne. La gendarmerie lui a même dressé procès-verbal l'an dernier. Si je ne l'ai pas mis à la porte, c'est en faveur de son oncle. 

 – Hier soir, vous l'auriez rencontré, paraît-il, deux fois au château ? 

 – Deux fois. À sept heures, d'abord, ici même. Amélie avait refusé de lui ouvrir le boudoir. 

 – Madame reposait, fit Amélie. J'ai dit à Gustave de déposer les fleurs et je les ai arrangées plus tard. 

 – Il était naturel, monsieur d'Orsacq, dit le juge d'instruction, que Gustave pénétrât dans la bibliothèque ? 

 – Non, monsieur le Juge d'instruction… 

 – Et vous l'avez rencontré ensuite ?… 

 – À neuf heures et demie, comme nous sortions. Il se dissimulait dans le vestibule, parmi les plantes. Mme Debrioux et Boisgenêt l'ont vu également. 

 – Votre conclusion ? 

 – Ma conclusion n'est qu'une hypothèse. Gustave a pu profiter de ce que le château était vide pour monter l'escalier principal et pour pénétrer dans l'appartement de Mme d'Orsacq. 

 – On a trouvé fermées au verrou la porte de la chambre et celle de la salle de bains qui donne sur le boudoir. 

 – Peut-être y en a-t-il une qui n'était pas fermée, et dont, une fois à l'intérieur, il aura poussé le verrou lui-même, pour ne pas être inquiété de ce côté. 

 – Ensuite ? 

 – Ensuite, il aura quitté le boudoir en descendant ici, par cet escalier. 

 – Ce serait donc lui le coupable, selon vous, et il se serait enfui par cette fenêtre, immédiatement après M. Debrioux. 

 – Monsieur le Juge d'instruction, déclara Jean d'Orsacq, je ne puis en dire davantage sur le rôle de Gustave. Une certitude : sa présence au château deux fois constatée à des heures insolites. Une hypothèse le détour qu'il aurait fait par le boudoir. Tout le reste n'est que présomptions et suppositions. 

 – Fichtre, souffla M. Rousselain à l'oreille du substitut, la situation ne s'éclaircit pas. 

 Il se tourna vers Gustave, lequel ne quittait pas le tapis de l'œil, et, brusquement : 

 – À toi, mon garçon. Qu'as-tu fait après avoir apporté les fleurs ? 

 Gustave marmotta d'une voix à peine intelligible : 

 – Je suis sorti. 

 – On t'a vu sortir du château ? 

 – Non…oui… j'sais pas. 

 – Et ensuite où as-tu été ? 

 – Dans… dans le parc… dans le bois. 

 – Où personne non plus ne t'a vu ? 

 – Non. 

 Et tu n'as pas dîné ? 

 – Si… un morceau de pain que j'avais dans ma poche. 

 – Mais tu es revenu au château ? 

 – Non. 

 – Comment, non ? Trois personnes ont remarqué ta présence dans le vestibule, à neuf heures et demie. 

 Gustave se fit répéter la question et chuchota : 

 – Je n'étais pas dans le vestibule, j'étais dans le parc… dans le bois… 

 – À quoi faire ? 

 – Rien. Je regardais la fête. 

 – Ah ! tu assistais à la fête ? 

 – Oui. 

 – Et tu as vu le feu d'artifice ? 

 – Oui. 

 – Et les feux de Bengale ? 

 – Oui. 

 – Comment se fait-il que tu aies vu un feu d'artifice et des feux de Bengale alors qu'il n'y en a pas eu ? 

 Le garçon balbutia. Il s'épongea le front avec le revers de sa main. 

 – Donc, après avoir vu un feu d'artifice qui n'a pas été tiré, et des feux de Bengale qui n'ont pas été allumés, tu es rentré dormir ? 

 – Oui. 

 – Et tu n'as rien entendu de tout le bruit qui a été fait au château ? 

 – Non. 

 – Par qui as-tu su qu'il y avait eu un crime ? 

 – En voyant les gendarmes ce matin et puis en écoutant. 

 – Parfait. Donc tu n'as été mêlé à rien de toute cette histoire ? 

 – Non. 

 – Alors comment se fait-il que tout à l'heure, quand on est venu te chercher au pavillon, tu te sois enfui du potager où tu travaillais, que tu aies sauté par-dessus la haie, que tu aies tenté de franchir le mur, et qu'on ait eu toutes les peines du monde à te rattraper ? 

 Gustave ne souffla pas un mot. 

 – Ainsi, pas de réponse, constata M. Rousselain. Autre chose. On a fouillé ta chambre, devant toi, et on a trouvé sous ta paillasse un portefeuille contenant neuf billets de cent francs. Où les as-tu ramassés, ces neuf billets ? 

 La sueur ruisselait sur le front et sur les joues de Gustave. Ses lèvres ébauchèrent quelques syllabes, mais il ne répondit pas. 

 – Il nous faut pourtant une explication. Neuf billets de cent francs, ça ne se trouve pas, comme on dit, sous les pas d'un cheval. D'où viennent-ils, ceux-là ? 

 Et comme Gustave s'obstinait dans son silence, le juge, se soulevant sur sa chaise, prononça : 

 – Réfléchis bien, mon garçon. Est-ce que par hasard, ils ne viendraient pas de la chambre ou du boudoir de ta pauvre maîtresse ? Rassemble tes souvenirs… N'as-tu point passé par là, hier soir, sur le coup de dix heures, après t'être caché dans le grand escalier ou bien dans le couloir ? Rappelle-toi… 

 Gustave avait fini par lever la tête et il considérait M. Rousselain avec un œil effaré. 

 Vraiment la scène changeait de tournure. Gustave n'était plus le comparse que l'on essayait, au dire de M. Rousselain, de lui jeter dans les jambes, mais un être dont le rôle semblait réellement équivoque. Le juge répéta : 

 – Rappelle-toi… n'es-tu point passé par la chambre de ta maîtresse ? 

 Dans le silence, une voix douce, la voix d'Amélie, s'éleva : 

 – Parle donc, mon petit, disait-elle en s'approchant. 

 Elle posa la main sur l'épaule de Gustave comme si elle le prenait sous sa protection, et répéta : 

 – Parle donc, mon petit. Il ne faut pas te laisser faire… Sans quoi, tu ne sais pas où il va te mener, ce bon monsieur de l'instruction. Il a de l'astuce, tu sais ! 

 M. Rousselain sourit aimablement : 

 – Ah ! vous avez donc votre mot à placer sur l'incident, Amélie ? 

 – Un peu plus qu'un mot, monsieur. 

 – Placez-le, Amélie. Je vous donne toute latitude pour intervenir. 

 – Alors, je vous avertis tout de suite que vous faites fausse route, monsieur le Juge. 

 – En vérité ! 

 – Oui, je sais ce que ce petit-là a fait de sept heures à onze heures. 

 – Vous le savez ? 

 – Oui. 

 – Et pouvez-vous nous le dire ? 

 – Hier, après avoir arrangé les fleurs qu'il avait déposées ici, j'ai été chercher de l'eau à l'office. Il m'y attendait. 

 – Ah ! Et pourquoi vous attendait-il ? 

 – Eh bien, voilà… Depuis quelques jours, le petit court après moi. C'est même pour ça qu'il avait frappé à la porte du boudoir où il savait que j'étais. 

 Elle s'arrêta. Près d'elle, soudain, elle apercevait Ravenot qui s'était glissé jusqu'à la table. 

 – Continue, dit-il âprement à sa femme. Faut pas s'arrêter à mi-côte. 

 Les colères de son mari la mettaient toujours en joie. Elle aimait le braver. 

 – Je n'ai pas du tout l'intention de m'arrêter à mi-côte, dit-elle. Je répète donc que le petit courait après moi. À son âge, ça n'a rien de drôle. En plus, on avait pris son bain l'après-midi, ensemble, dans la rivière. Ça l'avait émoustillé. 

 – Et toi aussi, sans doute ? 

 – Ça m'amusait, évidemment. 

 – Amélie, je vous prie de vous adresser à moi, ordonna M. Rousselain. Ainsi, Gustave vous guettait dans l'office ? 

 – Oui, monsieur le Juge. Il était comme fou. Il ne voulait plus me lâcher. Alors, pour m'en débarrasser, j'ai monté avec lui un étage de l'escalier de service. 

 – Il eût été plus logique de descendre au lieu de monter, et vous l'auriez fait sortir par la petite porte. 

 – C'est ça que je voulais. 

 – Et alors ? 

 – Il a refusé. Aussi, crainte d'un scandale, je l'ai enfermé dans la lingerie. 

 – D'où il s'en est allé vers neuf heures et demie, puisqu'on l'a surpris dans le vestibule ? 

 – Non, monsieur le Juge. 

 – Comment, il ne s'en est pas allé ? 

 – Non. 

 – Qu'en savez-vous, Amélie ? 

 – J'avais la clef… Et, de temps à autre… quatre ou cinq fois… j'ai été le voir pour qu'il patiente… Oh ! une minute ou deux… On bavardait… 

 – On s'embrassait !… rugit le maître d'hôtel. 

 – Il est si jeune ! Un enfant… 

 – Et le Boisgenêt, c'est un enfant ? Et le gendarme, et Antoine, le jardinier ? 

 – Antoine, le jardinier ! s'exclama M. Rousselain avec joie. Comment ! lui aussi ? 

 Amélie se mit à rire, de bon cœur. 

 – Mais non, monsieur le Juge. Hier, j'avoue qu'Antoine m'a embrassée dans le cou, mais je me défendais. Seulement Ravenot, qui me guettait comme toujours, a pris ça au sérieux et m'a sauté à la gorge. C'est alors que j'ai poussé un cri que tout le monde a entendu ici… Même qu'on a cru qu'il y avait quelqu'un d'égorgé… 

 Ravenot la secoua par le bras. 

 – Je me fiche d'Antoine. Quant à ce galopin de Gustave… 

 Amélie se dégagea et d'un air courroucé : 

 – Voyons, quoi, Ravenot, je devais le laisser accuser par la justice ? Comment ! Voilà un brave petit qu'on persécute et qui ne souffle pas mot de nos rendez-vous, parce que ce serait me compromettre… Et je le laisserais dans le pétrin ? Ce n'est pas mon genre, Ravenot. Un garçon qui a du chic comme ça, on lui tend la main. 

 Ravenot resta confondu par la logique de cette argumentation. Mais Amélie reprenait : 

 – Tout ça, c'est du mal qu'on lui veut. Et je suis sûre, monsieur le Juge d'instruction, que vous devinez le dessous de l'histoire. 

 – Ce qui signifie ?… 

 – Eh bien, oui, s'écria la femme de chambre en s'animant. Il y a des gens qui cherchent à égarer la justice pour en sauver d'autres. Pendant que le petit m'embrassait, il ne pouvait pourtant pas être dans le couloir ou dans l'escalier. 

 – Je l'ai vu dans le vestibule, affirma d'Orsacq, d'une voix irritée. 

 – Monsieur le comte a fait erreur, monsieur le comte a mal vu… il a confondu… 

 – Et j'aurais confondu aussi ? s'écria Boisgenêt, indigné. 

 – Oh ! vous, marmotta Amélie, vous êtes une vieille baderne. 

 – Une vieille baderne, répéta Ravenot, ma femme a tout à fait raison. 

 – Je jure… déclara le comte d'Orsacq. 

 Mais il se retint, et tourna le dos à la femme de chambre, ne voulant pas se quereller avec elle. 

 Amélie insista. 

 – Je n'accuse personne. Qui est-ce qui a pénétré dans l'appartement de Madame ? Qui est-ce qui a pris la clef du coffre ? Qui est-ce qui a frappé ? Je n'en sais rien… Ce n'est pas mon affaire et je n'y comprends pas un mot. Mais j'affirme que ce petit-là n'a pas quitté la lingerie. Je l'ai fait filer par la porte d'en bas, à onze heures du soir environ, c'est-à-dire un peu avant le moment où l'on a découvert Madame dans son boudoir. 

 Elle parlait avec une assurance et une conviction impressionnantes. M. Rousselain objecta : 

 – Puisque vous défendez ce garçon, comment expliquez-vous qu'il se soit enfui lorsqu'on a pénétré dans le pavillon ? 

 – Oh ! c'est bien simple, monsieur le Juge. Il a eu peur. 

 – On n'a peur que lorsqu'on est coupable. 

 – Il a été coupable, monsieur le Juge, puisqu'on lui a déjà dressé un procès-verbal, l'année dernière, et il en a gardé un tel souvenir qu'il s'est sauvé dès qu'il a aperçu la silhouette du brigadier de gendarmerie. On ne raisonne pas dans ces cas-là. 

 – Et les neuf billets de cent francs ? D'où viennent-ils, selon vous ? 

 Elle saisit la main de Gustave et le supplia, d'une voix insinuante : 

 – Parle, mon petit. Tu ne veux pourtant pas passer pour un voleur ? Tu m'as dit, l'autre jour, que tu savais certaines choses que tu ne voulais pas raconter. Et tu me l’as redit ce matin, à propos du crime, en me demandant le secret. Est-ce que cela se rapporte à l'argent que tu possèdes ? Qui est-ce qui te l'as donné, cet argent ? 

 Gustave secouait la tête. Il regarda la femme de chambre, qui implorait, et qui ordonnait aussi, avec son sourire si engageant. Mais il ne desserra pas les lèvres. 

 M. Rousselain se pencha vers le substitut. 

 – Qu'en pensez-vous, cher ami ? Moi, je ne sais plus. Qui des deux se trompe, ou tente de nous tromper ? Amélie ou d'Orsacq ? Ils ont si bien réussi à embrouiller encore la situation que les charges qui pèsent sur Debrioux sont moins lourdes et que les preuves contre Gustave ont plus de vigueur. 

 – Et alors, monsieur le Juge d'instruction ? 

 – Et alors, je veux croire que les plateaux de la balance ne peuvent pas rester longtemps au même niveau. À droite, côté Gustave, ou à gauche, côté Debrioux, il faut bien que cela penche. 

 Il examina les deux suspects. Gustave demeurait taciturne et têtu. Bernard Debrioux ne cachait pas son angoisse : tourné vers sa femme, il essayait de déchiffrer cette figure énigmatique. Devait-il espérer ? L'idée qu'elle s'était concertée avec Jean d'Orsacq le faisait pâlir de haine. 

 – Monsieur d'Orsacq, vous êtes sûr de ce que vous avancez ? 

 – Absolument, monsieur le Juge d'instruction. 

 – Vous avez vu ? 

 – J'ai vu. 

 – Gustave, hier soir, à neuf heures et demie, se dissimulait au bas de l'escalier ? 

 – Oui. 

 – Vous l'affirmez ? 

 – Je l'affirme. 

 – Monsieur Boisgenêt, vous avez vu également Gustave ? 

 – Oui. 

 – Vous l'affirmez ? 

 – Je l'affirme, prononça fortement Boisgenêt. 

 À son tour, Christiane subit l'examen attentif de M. Rousselain. Le beau visage gardait un calme qui ne paraissait pas simulé. Pourquoi tant de certitude ? Et pourquoi même cette sorte de sourire, ou plutôt ce reflet de sourire qui donnait à sa physionomie un apaisement inaccoutumé ? 

 – Rien ne modifie votre déposition, madame ? dit-il vivement intrigué. 

 – Oui, monsieur le Juge d'instruction. 

 – Ah ! les événements ne vous apparaissent plus sous le même jour ? 

 – Sous un jour identique, mais… la vérité m'oblige à dire que Gustave, quand nous sommes sortis tous les trois, ne se trouvait pas dans le vestibule… 

 – Gustave ne se trouvait pas dans le vestibule hier soir, à neuf heures et demie ? 

 – Du moins, personnellement, je ne l'y ai pas aperçu. 

 – Comment ! s'écrièrent à la fois Boisgenêt et d'Orsacq. Comment ! mais vous nous avez dit vous-même l'y avoir vu. 

 – Je l'ai dit, mais en disant cela… 

 – En disant cela ? 

 – J'ai menti. 

 Chapitre 4 

 Ce fut de la stupéfaction. Mme Debrioux reniait son témoignage ! 

 Elle défendait tout à coup celui qu'elle avait accusé, et, trahissant la cause de son mari, passait dans le camp adverse ! 

 Amélie se mit à rire, d'un rire triomphant, et Ravenot lui serra la main avec une énergie admirative, comme s'il participait à la victoire de sa femme. 

 D'Orsacq et Boisgenêt étaient déconcertés. D'où venait un tel revirement ? 

 – Crebleu ! murmura M. Rousselain. Voilà qui est palpitant. Où diable veut-elle nous conduire, cette fois, la jolie dame ? 

 Il dit à haute voix : 

 – Fichtre ! il n'est pas commode de mener une enquête si l'on se heurte à de tels revirements ! Autant, madame, vous avez été affirmative dans un sens, autant vous l'êtes, un moment plus tard, dans un sens opposé. Ainsi, Gustave ne se trouvait pas là ? 

 – Non. 

 – Quelle valeur prendrait votre déclaration si vous pouviez nous dire où il était ! 

 Christiane ne lui laissa pas le loisir de la questionner plus longtemps. Elle le pria de convoquer la lingère Bertha, c'est-à-dire la personne que l'on avait confondue, la veille au soir, avec Mme d'Orsacq. Christiane expliqua que cette femme pourrait peut-être donner un renseignement utile sur un point secondaire que l'on avait négligé. 

 Le brigadier amena la lingère. Et tout de suite Christiane lui demanda : 

 – Bertha, quand vous avez couru au-devant de M. d'Orsacq dans la soirée, vous avez avoué que vous étiez sortie auparavant pour assister aux illuminations et que vous aviez été prendre un vieux vêtement de fourrure dont votre maîtresse avait promis de vous faire cadeau ? 

 – Oui, une pelisse qui était à raccommoder. 

 – Bien. N'avez-vous pas dit que cette pelisse était pendue dans la lingerie ? 

 – Oui, madame. 

 – Comment se fait-il que vous ayez pu entrer, puisque la pièce était fermée à clef ? 

 – J'ai toujours la clef à mon trousseau. 

 – Il y en a donc une autre ? 

 – Oui, une autre qui est accrochée près de la porte, dans l'ombre. 

 Et vous avez trouvé quelqu'un à l'intérieur ? 

 – Oui, Gustave, qui se cachait derrière un vieux paravent. Il n'a pas pu croire que je le voyais dans une glace. 

 – Qu'avez-vous pensé de trouver là Gustave ? 

 La brave femme bafouilla quelque peu. 

 – Rien… Je ne pense pas aux affaires des autres. Ça ne me concerne pas. Je me suis dit tout de même qu'Amélie avait dû l'enfermer là pour lui faire une farce. Amélie… n'est-ce pas, c'est une jeunesse. À la cuisine, elle met tout le monde en train. Et puis Gustave courait bien un peu après elle… 

 – Ah ! Qu'est-ce que je vous disais ? s'écria la femme de chambre, de nouveau triomphante, et que son mari approuva. Vous voyez, Gustave courait après moi. 

 La sincérité de Bertha ne faisait aucun doute. M. Rousselain la congédia et dit à Christiane : 

 – L'incident est donc clos selon vous, madame ? Amélie a déposé selon la vérité, et ce garçon ne peut être suspecté ? 

 – C'est mon opinion. 

 M. Rousselain la fit répéter. 

 – C'est bien votre opinion ? 

 – Oui, monsieur. 

 – En ce cas, je vous demanderai pourquoi ce ne fut pas toujours votre opinion. 

 – Je vous l'ai dit, monsieur le Juge, parce que les faits m'ont éclairée. 

 – Pardon, madame, votre explication fut différente. Vous nous avez dit qu'en affirmant la présence de Gustave dans le vestibule, vous aviez menti. Pourquoi ce mensonge ? 

 Christiane parut hésiter. Le juge insista. 

 Après une hésitation, Christiane répliqua : 

 – Je vous le dirai tout à l'heure, monsieur le Juge. 

 – Soit, fit M. Rousselain. Mais moi, je vous dirai dès maintenant que, Gustave écarté, la justice se trouve en présence du seul Bernard Debrioux. Est-ce cela que vous avez voulu ? 

 – Monsieur le Juge, formula Christiane en scandant chaque mot, pas un instant, au fond de moi, alors même que j'ai affecté de le croire, je n'ai cru mon mari coupable de quoi que ce fût qui pût ressembler à un acte criminel ou seulement équivoque. Ne parlons pas du crime. Parlons du vol. Je suis sûre qu'entre M. d'Orsacq et mon mari, il y a un malentendu qui se dissipera au premier examen et que M. d'Orsacq reconnaîtra qu'il a eu tort. Mais le fait seul d'avoir ouvert ce coffre, dans les conditions où il semblerait que mon mari l'eût ouvert, est une chose vilaine dont je n'accepte pas la possibilité pour sa part. 

 – Votre mari l'a avoué cependant. 

 – Il n'a pas avoué cela. Non, il a reconnu avoir emporté des titres qui lui appartenaient, mais il n'a pas reconnu avoir pris la clef dans l'armoire des médicaments, ni même avoir ouvert le coffre qui contenait les titres. 

 – C'est alors qu'un complice aurait agi pour lui ? 

 – On n'a de complice que si l'on est coupable soi-même. En cette occasion, il y a eu simplement quelqu'un qui a inspiré la conduite de mon mari, qui l'a renseigné et qui l'a dirigé. 

 – Qui accusez-vous ? 

 – Je vous supplie de ne chercher dans mes paroles ni accusation, ni insinuation, ni même jugement. Il y a un fait, voilà tout. 

 – Un fait que vous connaissiez, et que vous interprétez maintenant ? 

 – Un fait que j'ai deviné peu à peu depuis ce matin, à force de réfléchir, et dont je puis, à présent, établir l'exactitude absolue. 

 – Expliquez-vous. 

 Christiane garda le silence. Les mots qu'elle était résolue à dire devaient être d'une gravité exceptionnelle, pour que, sur le point de les émettre, elle parût indécise et prête à se dérober. 

 – Vous êtes contrainte d'aller jusqu'au bout, madame, insista M. Rousselain. 

 – Je le sais. 

 Et elle articula : 

 – Monsieur le Juge d'instruction, on a interrogé tous les habitants du château… sauf une personne qui, hélas, ne pouvait plus répondre – et c'était la seule qui eût été à même de donner des renseignements utiles sur cette question des titres. 

 D'Orsacq eut un haut-le-corps. 

 – À qui faites-vous allusion ? dit-il. Ma femme n'eût pu savoir le moindre détail à ce propos. 

 Christiane ne répondit pas et continua : 

 – L'enquête est entravée par deux obstacles : le silence de mon mari et le silence de Gustave. J'estime que le silence de l'un comme le silence de l'autre proviennent des mêmes motifs. 

 – Qui sont ? demanda M. Rousselain. 

 – Des motifs de discrétion. L'un et l'autre se taisent parce qu'ils ont promis à Mme d'Orsacq de se taire. 

 – De se taire sur quoi ? 

 – Sur tous les actes qu'elle a commis, pour arriver à ce qu'elle considérait comme juste. 

 – Et qui était ? 

 – De défendre mon mari contre les attaques dont il était l'objet dans ses affaires. 

 Elle fit une pause. Du coup, le drame retrouvait toute sa violence. Bernard considérait éperdument sa femme. Jean d'Orsacq, dérouté, semblait ne pas comprendre. 

 – Mais alors, dit-il, c'est contre moi que ma femme aurait agi ? Voyons, l'hypothèse est inconcevable. 

 – Inconcevable à votre point de vue, monsieur d'Orsacq, mais nous devons d'abord mettre en lumière la conduite de Mme d'Orsacq, avant d'en chercher les mobiles. L'essentiel c'est ce qu'elle a fait, et non pas pourquoi elle l'a fait. Or, elle seule pouvait connaître le chiffre de la serrure, soit que vous le lui ayez dit autrefois, soit qu'elle ait perçu d'elle-même, de là-haut, le nombre de déclenchements que vous opériez en ouvrant le coffre. Elle seule a pu garder du passé une seconde clef dont vous aviez oublié l'existence. Elle seule a pu la prendre hier dans son armoire. Elle seule a pu rejoindre mon mari à qui elle avait donné rendez-vous dans la bibliothèque – n'est-ce pas elle qui avait prié intentionnellement les Bresson d'organiser cette fête, laquelle éloignait tout le monde du château ? Elle seule a pu ouvrir le coffre et c'est d'elle seule, enfin, que mon mari a pu recevoir les titres qui lui appartenaient, mais sur lesquels il n'aurait jamais consenti à faire main-basse lui-même. 

 Jean d'Orsacq n'en revenait pas. 

 – Mais c'est abominable ! C'est contraire à ce que vous pensiez tout à l'heure, dans mon bureau ! 

 – Je le confesse. Mais il n'y a pas d'autre vérité. Elle m'est apparue peu à peu et elle éclaire tout. 

 – Vous avez des preuves de ce que vous avancez, madame ? demanda M. Rousselain. 

 – J'ai celles que mon mari ne peut manquer de nous fournir. N'est-ce pas, Bernard ? Je ne me trompe pas ? Les avertissements qu'on t'avait donnés à Paris provenaient bien de cette source ? C'est bien ainsi que tu as appris ce qui était comploté contre toi, et que M. d'Orsacq ne peut pas nier puisqu'il l'a avoué ? C'est ainsi que tu as su que les titres étaient dans ce coffre-fort ? Et c'est bien ainsi qu'ils sont rentrés en ta possession ? Parle sans scrupules. Tu as tenu ta promesse de secret, mais le secret n'existe plus. N'est-ce pas, c'est ainsi ? 

 – Oui, dit-il. 

 – Tu as reçu des lettres qui t'ont prévenu ? des télégrammes qui t'ont pressé de venir et qui ont fait que tu avais d'abord refusé et que je n'ai fini par accepter, moi, que sur ton insistance. 

 – Oui. 

 – Ces lettres, monsieur, ces télégrammes, vous les avez ? dit le juge d'instruction. 

 Bernard répondit : 

 – Je n'avais pas le droit de les garder, puisque je n'avais pas le droit de m'en servir. J'ai tout brûlé. 

 – Dommage ! De tels documents eussent eu un grand poids. 

 – Monsieur le Juge, affirma Christiane, Mme d'Orsacq n'a pu envoyer elle-même les lettres ni surtout les télégrammes. Elle a dû utiliser les services de quelqu'un. 

 – Que vous pouvez désigner ? 

 – Gustave. 

 Et elle reprit aussitôt : 

 – Gustave avec qui il lui était loisible de parler sans que personne le remarquât, Gustave qu'elle envoyait à bicyclette jusqu'à quelque village lointain et qui mettait les télégrammes de la sorte sans attirer l'attention. Tout restait dans l'ombre. Comme gage de sa discrétion il recevait de fortes récompenses, si fortes que, ébloui, plein de gratitude, et d'ailleurs de nature très délicate, il a gardé obstinément le silence auquel il s'était engagé. 

 Christiane s'approcha du garçon et lui dit tout doucement, employant la même expression qu'Amélie : 

 – Tu vois, mon petit, tu peux parler, puisqu'on sait tout. Tu n'avais pas le droit de révéler ce que tu avais promis de ne pas dire. Mais puisqu'on le sait, ton devoir est de répondre. N'est-ce pas, tu as porté des télégrammes adressés à M. Debrioux ? 

 Il avoua de la tête. 

 – Et, chaque fois, Madame te donnait de l'argent ? 

 Même signe d'affirmation. 

 – Et l'on avait réclamé le secret ? Et c'est bien ce que tu as été sur le point de confier à Amélie ? 

 – Oui, madame, fit-il. 

 On entendit un sanglot. C'était Amélie qui pleurait d'émotion 

 – Est-il chic, hein, ce gosse ? Il se laissait accuser plutôt que de trahir sa maîtresse… de même que, pour moi, il n'avait pas voulu me compromettre. Qu'en dis-tu, Ravenot ? Il en a du cran ! 

 Sa gorge s'étranglait à l'énumération de tant de prouesses. Elle prenait son mari à témoin. Elle félicitait Gustave et, pour un peu, l'eût embrassé. 

 Sur l'ordre du juge, Ravenot l'emmena. Il la soutenait par un bras, tandis que le jeune Gustave s'empressait de l'autre côté. Ils sortirent tous les trois. Il y eut une longue pause. Bernard ne quittait pas sa femme des yeux. D'Orsacq réfuta les déclarations de Christiane, sans emportement et d'un air qui laissait voir sa tristesse étonnée. 

 – Si Mme Debrioux avait mieux connu ma femme, elle saurait que Lucienne était incapable de jouer ce jeu-là. Elle m'eût averti tout simplement, et se fût contentée de me montrer mes torts. Je demanderai donc seulement à Mme Debrioux pourquoi, suivant elle, Mme d'Orsacq eût agi derrière moi, en ennemie, en ennemie implacable. 

 – Parce qu'elle avait peur. 

 – De quoi ? 

 – D'être abandonnée par vous. 

 D'Orsacq haussa légèrement les épaules. 

 – Ce n'est là qu'une hypothèse. 

 Il s'écarta un peu comme un homme dont le rôle est fini et qui laisse aller les événements sans consentir à les discuter. 

 Ce fut M. Rousselain qui reprit : 

 – Votre intervention, madame, si nous en admettons les termes comme acquis, aboutirait à deux résultats, qui sont de mettre hors de cause, au point de vue du vol, d'abord l'aide-jardinier Gustave, et ensuite votre mari. Mais il reste le meurtre. Que supposez-vous à ce sujet ? L'hypothèse du suicide étant considérée comme inadmissible, il y a eu crime. Qui l'a commis ? 

 Christiane se tut. Hésitait-elle à parler ? ou bien ne pouvait-elle apporter de réponse à cette question redoutable ? 

 Mais M. Rousselain y tenait, à sa question. Cette réponse, il l'exigeait. C'était le grand point à élucider. Il s'adressa donc à Bernard Debrioux. 

 – Traçons autour de vous un cercle restreint, voulez-vous, Debrioux ? et n'en sortons pas. À dix heures moins cinq environ, Mme d'Orsacq écoute au seuil de son boudoir. Vous entrez par cette porte. La pièce est éclairée confusément. Pas un mot n'est d'abord échangé entre vous, toutes les phases de la scène étant au préalable convenues. Elle vous remet les titres qui vous appartiennent. Vous vous en allez. C'est bien cela, n'est-ce pas ? 

 – Exactement. 

 – Bien. Maintenant, première question : pourquoi ne reprenez vous pas le même chemin ? 

 – C'est Mme d'Orsacq qui me suggère de fuir par la fenêtre. Elle craint que je ne rencontre quelqu'un qui me voie avec le paquet. 

 – Deuxième question : pourquoi emportez-vous la clef du coffre ? 

 – Par suite d'une erreur, d'un geste machinal de Mme d'Orsacq qui me la remet. De même, c'est par maladresse que je la laisse tomber sur la plate-bande. J'étais fort troublé. C'est ainsi qu'ayant pris sans raison ma casquette, je l'ai jetée stupidement sous un buisson. 

 – Troisième question : qu'aviez-vous prévu l'un et l'autre pour expliquer la disparition de ces titres ? 

 – Mme d'Orsacq prenait tout sur elle. Ma femme et moi, nous devions partir au milieu de la semaine, avant certes que M. d'Orsacq eût songé à vérifier le contenu de son coffre. Aussitôt Mme d'Orsacq mettait son mari au courant, sans se soucier de ce qu'il dirait. Elle était résolue à tout pour réparer le préjudice qui m'avait été causé. 

 – Donc, à dix heures exactement, séparation entre elle et vous. Mme d'Orsacq remonte dans son boudoir, passe sans sa chambre. Une heure après, on l'y trouve morte. 

 – C'est là, dit Bernard, un drame qui s'est produit en dehors de moi. Je n'y ai pas plus contribué que les autres personnes qui en ont surpris le dénouement au haut de cet escalier. 

 – En êtes-vous bien sûr ? 

 L'interrogation de M. Rousselain devenait plus sèche, plus agressive. Christiane et Bernard sentaient la menace d'un danger proche. 

 – Absolument sûr, affirma Bernard. 

 – Cependant, vous êtes la dernière personne que Mme d'Orsacq ait vue. Entre dix heures et onze heures, il est matériellement impossible que quelqu'un ait pénétré dans son boudoir et dans la chambre, ramassé le stylet, et frappé. Comment ne pas admettre alors que le meurtre ait été commis à dix heures moins quelques minutes par l'individu qui s'enfuyait après par cette fenêtre avec son butin, c'est-à-dire avec les titres ? 

 Bernard riposta en haussant la voix : 

 – II m'aurait fallu monter dans le boudoir et dans la chambre. Or, je ne suis pas monté et je défie que l'on puisse établir la preuve du contraire. 

 – Cette preuve existe cependant, articula M. Rousselain avec vivacité. Elle existe irréfutable. Dans la chambre de la victime, on a relevé tout à l'heure le témoignage évident que c'est vous-même, et non pas telle autre personne, qui avez fouillé l'armoire et saisi la clef ! 

 Bernard sursauta : 

 – Mais c'est abominable, monsieur le Juge d'instruction. De quoi s'agit-il ? On l'y a placé, ce témoignage, puisque je n'ai pas été dans la chambre. C'est une vengeance… un complot… 

 M. Rousselain formula durement : 

 – C'est ce qu'il vous faudra démontrer, monsieur, le jour prochain où, en présence de votre avocat, je vous demanderai de vous expliquer à ce propos. En attendant, je suis obligé, étant donné les charges qui pèsent sur vous, de vous inculper de… 

 Christiane ne le laissa pas achever. Frémissante, indignée, elle s'écria : 

 – Mon mari est innocent, monsieur. Ce n'est pas lui le coupable. 

 – Alors qui, madame ? 

 – Ce n'est pas lui, je le jure. 

 – La preuve, je le dis encore, est irréfutable. Ajoutée à toutes les autres, elle complète un faisceau de certitudes telles que je n'ai pas le droit d'hésiter davantage… 

 – Non, non, je vous en conjure, protesta Christiane hors d'elle, non, mon mari n'ira pas en prison. Non ! ce n'est pas lui, j'en fais le serment. 

 – Alors qui ? répéta M. Rousselain avec une véhémence inattendue. Il y a eu crime, donc il y a un criminel. Si ce n'est pas votre mari, c'est un autre. Cet autre livrez-le à la justice. Sinon… 

 M. Rousselain s'était levé. 

 Planté devant Christiane, impérieux, sans pitié, il posait le dilemme inexorable : si votre mari est coupable, je l'arrête. S'il ne l'est pas, dites-moi qui je dois arrêter. Et dites-le tout de suite, d'un mot, d'un geste. 

 Un grand silence. Christiane se taisait. 

 M. Rousselain appela le brigadier. 

 Alors elle s'effara, et, le bras tendu, désignant le comte d'Orsacq, elle proféra : 

 – C'est lui le meurtrier ! c'est lui… C'est lui qui a tué sa femme ! 

 Chapitre 5 

 – Enfin, nous y sommes, marmotta M. Rousselain. Mais, fichtre ça n'a pas été sans peine ! 

 Le substitut s'étonna : 

 – Mais qu'est-ce que c'est que cette charge nouvelle, écrasante, dont vous avez parlé ? 

 – Une blague, dit froidement M. Rousselain. On n'a rien trouvé du tout. Seulement, n'est-ce pas, il fallait brusquer les choses, affoler Mme Debrioux et la contraindre à sauter l'obstacle, à parler. 

 – Le coup n'est pas très catholique… 

 – Qu'importe, il a réussi. Qui veut la fin veut les moyens. 

 Ainsi, grâce à l'habileté extraordinaire de M. Rousselain, la bataille se livrait non plus entre la justice et Christiane, mais entre Christiane et l'homme qu'elle visait si clairement depuis quelques minutes, et qu'elle traitait soudain en ennemi mortel. Placée devant l'arrestation de son mari, forcée d'y consentir ou d'accuser, ne discernant pas la manœuvre de M. Rousselain, Christiane accusait hardiment, férocement. De tout son être, dans un élan irrésistible, sans plus s'occuper des magistrats, elle s'engageait à fond contre d'Orsacq comme si elle était maîtresse de la réalité, et résolue à la faire prévaloir par tous les moyens. 

 Elle demeura quelques secondes immobile, le bras tendu vers celui qu'elle accusait, le visage implacable, et elle redit, à voix basse : 

 – C'est lui… je jure que c'est lui… 

 D'Orsacq ne recula pas. Décontenancé d'abord par la violence de l'attaque, abasourdi par cette accusation qui lui semblait inexplicable, il y répondit soudain avec la même fougue exaspérée et sans chercher à mesurer ses paroles : 

 – Mais vous êtes folle ! Moi ! Moi ! le meurtrier de ma femme ! Qu'est-ce que vous prétendez là ! Vous ne savez donc plus ce que vous dites ? Moi, l'assassin ? 

 – Oui, vous, Jean d'Orsacq 

 – Mais si j'étais coupable, vous le seriez au même titre que moi, puisque nous ne nous sommes pas quittés durant tout le cours de la soirée ! 

 – Vous l'avez tuée ! Vous l'avez tuée ! redisait-elle inlassablement. 

 Il la brutalisa : 

 – Depuis quelques instants, vous vous démentez sans cesse. Votre conduite n'est que fausses manœuvres et contradictions. Pourquoi tantôt, il n'y a pas deux heures, m'avez-vous demandé secours pour sauver votre mari ? 

 – C'était vous, et je le savais depuis ce matin, depuis votre réquisitoire abominable contre Bernard, depuis que vous avez essayé de l'avilir à mes yeux, j'ai compris que c'était la suite du plan de ruine et de déshonneur que vous poursuiviez. Et je me suis méfiée de vous. Je n'avais aucune preuve, mais puisque vous l'accusiez ce ne pouvait être que vous. 

 – Cependant, vous évitiez son regard. D'instinct, vous l'avez cru coupable. 

 – Pas une seconde, vous entendez, pas une seconde je n'ai cru à cette possibilité. Mais tout de suite, j'ai senti que le meilleur moyen de sauver Bernard, c'était de le renier d'abord, et de me rapprocher de celui qui l'accusait. C'est pourquoi après avoir bien réfléchi, après avoir évoqué toutes vos paroles et tous vos actes de cette soirée, c'est pourquoi je vous ai demandé cet entretien, tout à l'heure, oui… pour tâcher de voir clair en vous et de vous mettre en défaut. Ah ! quand vous m'avez dit votre rencontre avec Gustave avant le dîner et que j'ai prétendu qu'il était aussi dans le vestibule, le soir, et qu'il se dissimulait, quelle joie de vous voir tomber dans le piège ! C'était naturel, cependant. Vous aviez constaté avec effroi que votre accusation de vol entraînait celle de l'assassinat, et vous cherchiez une manière quelconque pour détourner les soupçons sur le premier venu. Ce premier venu, je vous l'offris, c'était Gustave. 

 – C'était Gustave parce que je l'avais vu ! Et tout le reste n'est que mensonge d'Amélie ! 

 – Ce n'est pas vrai ! s'exclama Christiane. C'est vous qui mentiez. Et je vous tenais dès lors. Je savais, je savais ! Si vous mentiez, si vous inventiez un coupable, pouvais-je douter ? 

 – Douter de quoi ? 

 – De votre crime. 

 – Ainsi j'aurais tué ma femme ? 

 – Oui, oui, oui. 

 – Dans quel but ? 

 – Pour vous libérer. 

 – Pourquoi me libérer ? 

 – Pour me conquérir ! Pour me prendre ! 

 Il éclata de rire, d'un rire nerveux et méchant : 

 – Vous prendre ? Mais vous étiez à moi ! La lutte était finie entre nous. Quand je vous ai renversée sur ce fauteuil, hier soir, quand je vous tenais dans mes bras, vous étiez la plus consentante des maîtresses… 

 Bernard se précipita sur lui en criant : 

 – Misérable ! Qu'est-ce que tu oses dire ? Christiane, ta maîtresse ? Ah ! misérable !… 

 Il leva la main… Les deux magistrats, qui s'étaient dressés aussitôt, n'eurent que le temps de lui saisir le bras. Christiane le menaçait du regard et du geste, et balbutiait la même injure : 

 – Misérable ! Misérable ! 

 Ce à quoi il répondait en ricanant : 

 – La plus consentante… je l'affirme… un homme comme moi ne s'y trompe pas… Pourquoi aurais-je tué ? Dans huit jours, dans quinze jours, vous veniez à moi, de vous-même… Oui, Bernard, quoi que tu fasses, quoi que tu dises, j'ai senti qu'elle s'abandonnait dans mes bras. 

 Entre les deux hommes, c'était un déchaînement de haine qui bouleversait leurs visages, et Christiane était soulevée de la même exécration. 

 – Misérable ! m'abandonner, moi, entre vos bras ! Comment osez-vous ? 

 M. Rousselain frappa du pied, et s'écria : 

 – Qu'on se taise ! Monsieur d'Orsacq, reprenez votre place et laissez Mme Debrioux achever sa déposition. Si vous n'êtes pas coupable, comme je veux le croire, que craignez-vous d'accusations que vous savez sans fondement ? Il faut des preuves, et des preuves formelles. Au cas où elle ne pourrait pas les fournir, personne ici n'ignore contre qui son intervention se retournerait. 

 Le silence s'établit. La scène, d'ailleurs, ne pouvait se maintenir à ce degré d'acuité. D'Orsacq regarda un instant la figure méconnaissable de Christiane, puis attendit, de nouveau impassible. Boisgenêt lui parlait à voix basse, et semblait le morigéner. À ce moment, le substitut ayant effleuré par hasard la main du juge, fut stupéfait de la sentir glacée. 

 – Oui, c'est ainsi, murmura M. Rousselain, le gros bonhomme que je suis se laisse toujours prendre à ces crises de la passion. Mais jamais comme aujourd'hui, je n'ai eu le frisson du tragique et de la fatalité. Est-il possible qu'il ait tué sa femme, et comment ? Par quel subterfuge ? 

 Tout haut, il ordonna : 

 – Parlez, madame. Et que vos paroles s'adressent directement à moi. Pas d'injures inutiles. Des faits. 

 Christiane s'était dominée. Si palpitante qu'elle dût être au fond d'elle-même, rien ne trahissait plus son agitation et sa fièvre. Elle prononça : 

 – Les faits ont souvent besoin d'être expliqués, monsieur le Juge d'instruction. M. d'Orsacq vient d'insinuer contre moi une chose tellement odieuse que je désire y répondre sans retard. C'est un point sur lequel j'ai le droit d'être entendue. 

 – Expliquez-vous, dit vivement M. Rousselain, toujours avide de confidences féminines. 

 – Je serai d'autant plus sincère que mon mari pourra juger ma conduite. Monsieur le Juge d'instruction, j'ai toujours été la femme la plus honnête. Je n'y ai aucun mérite. Ma nature exige l'ordre, la propreté, la clarté, l'équilibre. Tout ce qui est équivoque et louche me répugne. Mon mari, pour qui j'éprouve une affection et une estime profondes, n'a rien à me reprocher, ni arrière-pensée, ni regret inconscient. Lorsque M. d'Orsacq a commencé à me faire la cour, cet hiver, je n'ai rien dit, parce qu'une femme qui ne ressent pas même l'ombre d'une tentation, a le droit de se taire. Et je me suis tue encore, lorsque Bernard, pour des raisons que j'ignorais, a voulu se rendre à l'invitation de M. et Mme d'Orsacq. Je n'ai pas l'habitude de le contrarier. Il désirait venir. Je l'ai suivi. 

 Christiane respira un moment. Pour la première fois, ses yeux se posèrent sur les yeux de son mari. Puis elle continua : 

 – La semaine, au château, se passa très bien. Cependant, la cour de M. d'Orsacq se faisait plus pressante. Aurais-je dû partir ? Non, puisque je n'éprouvais aucune gêne. Ce n'est qu'avant-hier, samedi, que cette possibilité de départ a surgi dans mon esprit sans toutefois que je fusse contrainte de l'examiner. Mais hier, M. d'Orsacq m'y obligeait, et tout de suite, je sentis la menace du danger… Le soir vint. On sortit dans le parc. Tu te rappelles, Bernard, je t'ai prié de nous accompagner. Au bord de la rivière, il resta seul avec moi, puis m'entraîna dans l'ancien pigeonnier où Boisgenêt allait nous rejoindre, puis me força, en me tenant par le poignet et en dominant ma volonté, à venir dans cette pièce. J'étais exaspérée. Je me raidissais contre son influence… Et je lui dis ma résolution inflexible de partir. Alors, il essaya de me prendre dans ses bras… Il y eut lutte entre nous… Je me dégageai, et tombai dans ce fauteuil en pleurant. C'est tout. 

 Christiane hésita. Un afflux de sang colorait son visage. En dire davantage, c'était peut-être montrer à nu les parties les plus secrètes de son âme. Elle reprit : 

 – C'est tout. Cela ne dura pas plus de trente ou quarante secondes, et je n'ai pas à rougir. Il n'y a eu en moi ni trouble sensuel ni défaillance de volonté… tout au plus… tout au plus une sorte d'étourdissement nerveux… le désarroi d'une femme aux abois… il faut considérer que l'on me poursuivait depuis des heures… que j'étais épuisée par la lutte et que je craignais un scandale. Ma détresse physique fut donc toute naturelle. Or, c'est cela que M. d'Orsacq appelle mon consentement. Mon consentement à quoi ? À son désir ? À ses caresses ? Ah ! Bernard, je te le jure, quand il a essayé de me prendre la bouche, j'ai retrouvé toutes mes forces… Mais ne riez donc pas, vous ! s'écria-t-elle en avançant de nouveau vers Jean d'Orsacq avec ses poings serrés et une expression impitoyable. Ne riez pas ! 

 Vous le savez bien, que j'étais aussi loin de vous que je le suis maintenant. Déjà, d'ailleurs, vous cherchiez une autre voie pour m'atteindre. Et déjà vous étiez conduit, sans le savoir, vers l'acte que vous avez commis. 

 D'Orsacq la regarda sans baisser la tête. Il ne riait plus. Elle le quitta des yeux, et, s'adressant à M. Rousselain : 

 – Monsieur le Juge d'instruction, trois obstacles le séparaient de moi : Mme d'Orsacq, mon mari et ma volonté. S'il avait cru à l'effondrement de ma volonté, il n'aurait pas frappé sa femme, et, plus tard, il n'aurait pas tenté de perdre mon mari. Mais il n'y a pas cru. Une demi-minute d'étourdissement, ce n'est tout de même pas une défaillance. Non, il n'y a pas cru. Déjà, comme je viens de le dire, d'autres choses se produisaient, et, tout en restant, au fond de lui, en plein délire, il apparut soudain raisonnable, presque grave, songeur en tout cas. Que se passait-il ? Ceci, simplement M. d'Orsacq apprenait que l'on avait aperçu Mme d'Orsacq, seule, sous la pluie, et qui franchissait le vieux pont, glissant et vermoulu, de la cascade. 

 L'insinuation était effroyable. M. Rousselain en frissonna. Cependant, elle ne provoqua en M. d'Orsacq aucune réaction. Étrange confrontation des trois acteurs du drame. Il semblait qu'entre eux la force d'attaque ou de riposte était épuisée. L'inexorable Christiane, que rien ne pouvait plus arrêter, parlait sans emportement et paraissait poursuivre, plutôt qu'un réquisitoire, une démonstration irréfutable par sa logique et sa netteté. 

 – C'est là, pour la première fois, dit-elle, que, à son insu, s'est glissée l'idée, encore informe, de la libération possible. Un hasard, un pied qui trébuche, une planche qui cède, et tout est fini. Dès lors, il fallait me remettre en confiance. Il s'apaisa. Jeté inconsciemment dans ce vertige des idées mauvaises auxquelles un homme de sa nature ne sait pas résister, il attendit. Et il advint que tous les événements semblèrent faire pencher le destin de ce côté. On sut que Mme d'Orsacq se trouvait dans sa chambre. On sut qu'elle s'y trouvait tandis que l'homme ouvrait le coffre-fort de cette pièce. Et l'on évoqua aussitôt la rencontre, la lutte, le meurtre peut-être. Vous voyez, monsieur le Juge d'instruction, comme l'esprit de M. d'Orsacq se fixait, malgré lui, sur une idée obsédante contre laquelle il se débattait. Il n'espérait pas, mais la vision s'imposait. La supposition devenait une réalité. 

 « Et c'est ainsi que la chose s'effectua et qu'elle s'effectua dans des conditions qui devaient rendre ce drame incompréhensible. Lorsque M. d'Orsacq fit les premiers pas vers l'escalier, nous étions tous persuadés que, s'il trouvait ouverte la porte du boudoir, c'est que Mme d'Orsacq avait été tuée depuis une heure. Or, elle vivait ! 

 « Oui, elle vivait. L'agression que nous avions imaginée n'avait pas encore eu lieu. C'est alors seulement qu'elle se produisit. Elle se produisit à cette seconde-là, et pas avant. Quand le crime fut découvert, comment aurions-nous pu imaginer qu'il se commettait… sous nos yeux ? 

 La voix de Christiane s'était ralentie. Elle paraissait n'avoir plus d'énergie pour continuer. Ses paroles se prolongèrent dans un silence terrifiant. 

 Ce fut Boisgenêt qui le rompit. Il scanda fortement, martelant ses mots de gestes saccadés : 

 – Tout cela est faux. J'étais là… J'aurais bien vu ! 

 – Vous auriez pu ne pas voir le geste, s'il a été accompli une seconde avant, rectifia M. Rousselain. 

 – Mais nous sommes entrés ensemble, et Mme d'Orsacq, déjà frappée, était morte. 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Ses mains étaient froides. Je jure… 

 – Ne jure pas, Boisgenêt, dit Jean d'Orsacq. 

 Il était venu s'asseoir sur un fauteuil près de la table. Un instant, il se cacha la figure entre ses mains, comme s'il ne voulait pas qu'on en aperçût l'atroce convulsion. Et, de fait, il réapparut avec un masque dur, contracté, que rien ne pouvait plus altérer davantage, ni pacifier. 

 Allait-il se résoudre à l'aveu ? ou bien opposer un démenti ? ou bien argumenter ? Si solide que fût l'enchaînement des faits présentés par Christiane, tout restait, au fond, dans le domaine de l'hypothèse… De preuves matérielles, de preuves judiciaires, aucune. C'était une formule psychologique, l'exposition des états d'esprit par lesquels avait dû, très probablement, passer Jean d'Orsacq. Mais rien ne laissait prévoir qu'une enquête plus serrée aboutirait à des résultats plus formels. Jusqu'à la dernière minute, la solution dépendait de la position qu'il allait prendre. Quelle angoisse serra le cœur de M. Rousselain ! Bernard et Christiane semblaient harassés. Boisgenêt avait saisi son ami aux épaules et fixait ses yeux sur lui, comme pour lui imposer sa volonté de silence. 

 – Monsieur le Juge d'instruction, dit Jean d'Orsacq, du premier mot jusqu'au dernier, l'accusation de Mme Debrioux est véridique. Je ne sais pas pourquoi je lutte, pourquoi je me défends et pourquoi j'attaque depuis ce matin. En tuant ma pauvre femme, je me suis tué moi-même… Seulement, n'est-ce pas… on espère toujours quelque miracle et on se rattache à toutes les branches, alors qu'on sait que tout est fini. Un instant j'ai pu croire à quelque chose, tantôt… Mme Debrioux avait l'air plus doux, plus proche… Peut-être l'avenir pourrait-il réparer un peu du passé maudit. Elle seule aurait pu me sauver… Mais elle se jouait de moi et me tendait un piège. Alors à quoi bon ? J'ai senti sa haine tout à l'heure, à un tel point que l'aveu est une délivrance pour moi. 

 Elle murmura : 

 – Je n'ai aucune haine contre vous. 

 – Dites que vous n'en avez plus parce que je suis vaincu et que votre mari est sauvé… 

 Après un moment de silence, il reprit d'une voix sourde, où il n'y avait même pas d'émotion, même pas de tristesse, rien qu'un accablement sans bornes : 

 – Je l'ai trop aimée. Et je le lui cachais en partie… sans quoi elle m'aurait chassé… Mme d'Orsacq a tout deviné, elle, et c'est pourquoi, sans aucun doute, elle a eu peur et m'a trahi… Et puis, non, ce n'est pas de la trahison. Je me rends compte maintenant de toute la vérité. Ma pauvre Lucienne m'aimait à sa manière, mais avec une affection soupçonneuse. Elle devait m'épier dans l'ombre et surveiller ma vie privée, et elle avait pour cela des espions qui fouillaient dans mes papiers à Paris. J'en ai connu un. Il y a quelques semaines, il est venu ici, un soir où elle croyait que je ne serais pas là. Il est venu évidemment pour recevoir des ordres, peut-être pour prendre les titres. Elle lui avait donné toutes les clefs du château, et elle lui aurait donné celles du coffre-fort… Elle devait collectionner toutes les clefs en double… une manie. Et, après cet individu, c'est Gustave qui fut son agent secret… Oui, elle devait craindre mon départ, et elle n'a pas voulu que Mme Debrioux fût ruinée, croyant sans doute que mon action serait bien forte sur une femme ruinée. 

 Il parlait de plus en plus bas, au point qu'on pouvait à peine l'entendre. 

 – Elle avait raison d'avoir peur… J'aimais Christiane comme un fou… comme on n'a pas le droit d'aimer… Hier, quand j'ai cru à ma victoire sur elle, j'ai perdu la tête. Étais-je réellement victorieux ? Oui, je le crois… Elle a faibli. Mais elle s'est reprise aussitôt… Et alors… alors comment consentirait-elle jamais ? La reverrais-je ? Jamais je n'ai souffert ainsi… Et voilà que, dans ce même temps où ma raison m'échappait, voilà que, peu à peu, il me semblait, et il nous semblait à tous, que ma femme s'enfonçait dans les ténèbres… qu'elle s'éloignait de la vie… jusqu'à n'être plus, peut-être. 

 Il redressa son buste qui s'inclinait, et il enfla la voix. 

 – Il y a une chose qu'on vous a dite, et à laquelle je vous demande de croire, monsieur le Juge d'instruction… et vous tous aussi, qui m'écoutez. C'est que, jamais l'idée du crime ne m'avait effleuré. Jamais je n'aurais admis ma libération à ce prix-là. En montant cet escalier, je souhaitais, oh ! avec quelle sincérité, trouver ma femme vivante. Mais tout de même… tout de même, il y avait en moi l'affreuse vision de la mort, associée à ma passion. Alors, quand je l'ai vue vivante, me regardant avec des yeux effrayés, alors… alors… aveuglément, de tout mon instinct, je me suis rué contre l'obstacle qui se dressait une nouvelle fois devant mon bonheur. Comment l'ai-je pu ?… Je ne sais pas… cela a duré une seconde de fureur et de folie… J'ai sombré dans un abîme. Quand j'ai vu clair, l'acte était accompli. Est-ce possible ? Est-ce possible que j'aie tué ?… On peut donc agir à son insu… contre sa volonté ?… 

 Il se tut. Aucun des muscles de son visage ne tressaillait. Il se livrait sans réticence ni réserve. Rien ne lui importait plus. 

 Et l'on sentait l'absolue, la profonde vérité de son explication. Réellement l'acte lui avait échappé des mains. Il avait tué sans le vouloir, sans le savoir, en dehors de lui et de sa conscience. 

 M. Rousselain se pencha vers le substitut pour se mettre d'accord avec lui sur la décision à prendre. Puis il alla vers la porte et s'entretint avec le brigadier de gendarmerie. 

 L'entrée de celui-ci réveilla d'Orsacq de sa torpeur. Il considéra le brigadier qui approchait, et se rendit compte de ce qui allait se passer. 

 – Un instant, monsieur le Juge d'instruction, dit-il doucement. Comme c'est moi qui avait détourné l'argent qui était dans ce coffre, je vous prierai de le laisser à Bernard Debrioux qui en est le véritable propriétaire, et peut-être trouverez-vous juste de lui assurer une indemnité égale à titre de dommages-intérêts pour le tort que je lui ai causé. 

 – Je n'accepte pas un sou, déclara Bernard. 

 – C'est donc que tu ne me pardonnes pas. 

 – Si, affirma l'autre spontanément, et il lui tendit la main. 

 – Un mot encore, le dernier. Je demande que l'arrestation ait lieu près de l'endroit où j'ai frappé, au pied du lit où dort ma pauvre femme. Ce sera le pardon et l'adieu… 

 M. Rousselain hésita, puis fit signe au brigadier d'accompagner d'Orsacq. Lui-même, d'ailleurs, et le substitut se disposèrent à les suivre. 

 Jean d'Orsacq monta lentement les premières marches, comme il avait fait la veille au soir, si peu d'heures auparavant ! 

 Mais il n'était pas à moitié de l'escalier qu'il bondit, atteignit le boudoir en quelques enjambées et disparut. Les magistrats et Boisgenêt, devinant le dénouement, se précipitèrent. 

 Trop tard. Une détonation retentit. Quand ils arrivèrent dans la chambre de la morte, d'Orsacq gisait sur le tapis, son revolver en main. 

 Quelques soubresauts. Il ne bougea plus. 

 Ils firent tous le signe de la croix. Bernard et Christiane s'agenouillèrent. 

 – Je le veillerai, cette nuit, déclara Christiane. 

 Son mari lui baisa le front. 

 – Tout ce que tu décideras, je l'approuve d'avance. 

 Elle ferma les yeux du mort, saisit le chapelet rouge qu'il tenait de sa main libre, et murmura : 

 – Je le mettrai dans son cercueil. 

 ÉPILOGUE 

 Une demi-heure après, Vanol et le ménage Bresson prenaient la fuite. N'ayant pas trouvé le chauffeur, ils avaient entassé leurs bagages sur une brouette qu'ils poussèrent eux-mêmes jusqu'à la gare. Ils marchaient sans se retourner, comme des gens qui se sauvent d'un lieu ravagé par la peste et le choléra. 

 Vanol était dans un état de rage indescriptible, lequel, ne pouvant s'exprimer en phrases précises, se manifestait par des gestes de fureur qui signifiaient évidemment : « On n'invite pas les gens dans ces conditions-là ! Il y a des choses qui ne se font pas !… » 

 Les deux magistrats attendirent le retour du médecin-légiste. Boisgenêt envoya des télégrammes aux familles et amis du comte et de la comtesse. Il se chargeait d'organiser les funérailles, puis de fermer le château. Les scellés allaient y être apposés. Dans la chambre où les deux morts étaient étendus l'un près de l'autre, Christiane, à genoux, priait. Elle et son mari avaient décidé de passer la nuit au château. Lorsqu'elle écartait les mains de ses yeux, on voyait sa figure baignée de larmes. 

 Bernard Debrioux, les deux magistrats et Boisgenêt, restaient dans la bibliothèque. M. Rousselain dit à Boisgenêt : 

 – Vous savez, monsieur, que mon devoir serait de vous inculper ? 

 – Hein ? dit le vieux garçon terrifié. 

 – Dame ! complicité d'assassinat. 

 – Comment ! complice, moi ? complice d'un homme dont j'ignorais le crime ? 

 – Dont vous connaissiez le crime, M. Boisgenêt. Vous n'avez pas vu le coup de poignard, peut-être, mais l'attitude de M. d'Orsacq vous a renseigné, et l'accord entre vous deux fut immédiat. Vous avez recouvert la victime d'une couverture et vous avez empêché qu'on ne la touchât. Sans quoi, on n'eût pas manqué de voir que le meurtre venait d'être commis. Donc, complicité effective. Par-dessus le marché, faux témoignage en ce qui concerne Gustave. Votre cas n'est pas bon. 

 – Mais, voyons, monsieur le Juge d'instruction, il serait inadmissible… 

 – Allons, ne vous frappez pas. L'action publique se trouve éteinte par suite du décès de M. d'Orsacq. Tout de même, méfiez-vous pour l'avenir. 

 – Mais, monsieur le Juge d'instruction, une affaire comme celle-là ne se présente pas deux fois. Heureusement ! Pour ma part, depuis vingt-quatre heures, je ne vis plus. 

 – Combien, diable, avait-il reçu pour prix de son silence ? dit tout bas M. Rousselain au substitut. Cent mille francs ? Deux cent mille francs ? S'il y a eu chèque il aura peut-être quelque mal à toucher… J'y veillerai. 

 Puis, se tournant vers Bernard, il lui dit : 

 – Quant à vous, monsieur Debrioux, il vous sera facile, n'est-ce pas, de prouver qu'il y a eu, de la part de M. d'Orsacq manœuvre frauduleuse pour mettre la main sur vos titres ? 

 – Oui, monsieur le Juge d'instruction. Je puis dire à présent que la preuve m'en avait été envoyée par Mme d'Orsacq, laquelle l'avait trouvée par hasard. Mais je ne consentirai jamais à ce que la mémoire de M. d'Orsacq… 

 – Ne craignez rien. M. le substitut et moi, nous nous sommes mis d'accord pour qu'on ne sache de l'affaire que ce qu'on n'en peut cacher. Il y a eu meurtre puis suicide, et, je le répète, l'action de la justice est éteinte. Je vous demanderai simplement de m'apporter le document qui vous met à l'abri de toute réclamation. 

 Les deux magistrats firent une dernière promenade aux abords de l'eau. Comme ils arrivaient près de la première grotte, le substitut s'arrêta : 

 – Monsieur le Juge d'instruction, je ne me trompe pas en affirmant que vous avez hésité lorsque M. d'Orsacq a exprimé le désir de dire à sa femme un dernier adieu ? 

 – Vous ne vous trompez pas, cher ami. 

 – Vous avez donc pressenti l'intention de M. d'Orsacq ? 

 – Oui… de même que M. et Mme Debrioux. 

 – Et vous avez estimé qu'il ne fallait pas mettre d'obstacle à cette intention ? 

 – En effet… Je n'ai jamais pu séparer, chez moi, l'homme du magistrat. Si j'ai commis une faute professionnelle, ma conscience m'absout. Cela me suffit. Il n'y avait pas, pour M. d'Orsacq, d'autre issue que la mort. II l'a compris. Tout est bien. 

 Ils remontaient le cours de la rivière, et M. Rousselain soupira d'aise. 

 – Mais avouez, mon cher ami, que j'ai de la chance ! Ce drame commençait à prendre une envergure redoutable. Savez-vous combien le planton de gendarmerie a empoché de cartes de journalistes à la grille de la cour d'honneur ? Vingt-sept, dont aucune ne me fut communiquée. Consigne : le silence ! N'importe, j'allais être débordé. C'était la grosse affaire, la vedette pour moi, et, un jour prochain, ma nomination à Paris. La catastrophe, quoi ! Plus de tranquillité ! Plus de pêche à la ligne !… Et puis, v'lan ! un coup de théâtre qui arrange tout. Ah ! oui, je la classe, l'affaire, je la classe sans scrupule ! 

 Il reprit haleine. Il faisait un temps doux, calme et parfumé. Un clair soleil s'ouvrait mille chemins à travers les feuilles des grands arbres, et se reflétait mille fois sur l'eau nonchalante. 

 – Oui, je la classe, répéta M. Rousselain, mais quelle journée, mon cher ami ! Et combien j'ai raison de dire qu'il n'y a que la passion qui donne de l'intérêt à la vie – et du relief à une instruction ! Lorsque la passion, comme dans le cas actuel, a suscité un drame, et qu'elle a exaspéré l'instinct jusqu'au crime, c'est elle qui expose en pleine lumière la solution de l'énigme. Mais jamais, mon cher ami, nous n'aurions rien compris à ce mystère, si d'Orsacq, n'avait pas accusé de vol son ami Bernard ! Certes, il ne savait pas alors que sa femme, Lucienne d'Orsacq, travaillait contre lui de concert avec Bernard, sans quoi il n'aurait pas eu l'imprudence de mettre le feu aux poudres. Mais, tout de même, pourquoi s'est-il risqué ? Uniquement par passion. Voilà un homme qui, dans un accès de folie, tue sa femme, un homme écrasé par le destin, et qui, au lieu de rester tranquille, se remet en chasse dans l'espoir absurde de démolir son rival et de lui enlever celle qu'il aime ! Faut-il être brûlé par un feu dévorant ! Et voilà, riposte inattendue, voilà Christiane qui entre en guerre, qui joue la comédie, invente un meurtrier, bref, engage une lutte à mort jusqu'à ce qu'elle finisse par nous livrer pieds et poings liés… qui ? celui qu'elle aime. 

 Le substitut se révolta : 

 – Hein ! Que prétendez-vous ? Mme Debrioux aurait aimé ?… 

 – Eh ! oui, affirma péremptoirement M. Rousselain, infaillible psychologue de l'âme féminine, eh ! oui, elle aimait d'Orsacq. Cette défaillance qu'elle a eue, une femme n'a cela que si elle aime, croyez-en un vieux routier ! Si d'Orsacq, au lieu de perdre son temps comme il l'a fait, avait voulu, à ce moment-là, il la cueillait comme une fleur, je vous en fiche mon billet ! 

 M. Rousselain pivota sur l'un de ses talons et saisit le bras du substitut : 

 – Il la cueillait comme une fleur, et tout demeurait dans l'ordre. Elle l'aimait ! vous dis-je. C'est de l'amour qu'il y avait dans la haine forcenée avec laquelle elle s'est retournée contre lui, la haine de la femme qui a la religion de la vertu et qui s'aperçoit qu'elle a flanché comme tant d'autres. Avez-vous vu tout à l'heure comme elle pleurait ? L'avez-vous entendue déclarer à son mari qu'elle veillerait cette nuit ? Amour passager, amour qu'elle reniera, qu'elle ignore peut-être, et que son mari lui pardonnera puisque rien ne fut consommé, mais amour tout de même ! Et c'est pourquoi le crime fut commis, et c'est pourquoi d'Orsacq et elle ont parlé devant la justice comme des possédés… des possédés qu'embrase le grand incendie de la passion ! 

 Le pantalon de coutil jaune se tirebouchonnait de plus en plus autour de ses jambes, et les bras du bonhomme gesticulaient, prenant à témoins les fleurs, les arbres et le ciel. Le substitut l'observa avec surprise. S'apaisant tout à coup, M. Rousselain dit : 

 – Ne bougez pas, cher ami… Avancez la tête derrière ce massif. Vous les voyez là-bas, tous les cinq, qui boivent ? 

 – Où donc ? 

 – Sur la terrasse du jardinier. 

 Autour d'une table, qui portait cinq verres et deux bouteilles de vin rouge, le jardinier Antoine offrait à boire au ménage Ravenot, à Gustave et au brigadier de gendarmerie. 

 – Tout va bien de ce côté, murmura M. Rousselain, tout est selon la normale et la logique. Les quatre hommes ont goûté à la voluptueuse Amélie et demeurent dans l'enchantement et dans l'espoir. Ah ! délicieuse Amélie, jamais tu n'enfanteras la passion et le crime, toi ! Ton cou blanc et tes lèvres souriantes sont à qui veut les prendre. Pourquoi tuer ? Pourquoi donner tant d'importance à de si petites choses ? Ravenot ne s'y trompe pas, lui, et il reste dans la bonne tradition gauloise ! Max du Veuzit

 

 

 

 

 

La Châtaigneraie

 

roman

 

 

 

 

 

 

La Châtaigneraie

Je quitte pour toujours le couvent, ce matin.

Joie, bonheur !

Les religieuses m’ont fait leurs adieux, les yeux remplis de larmes...

Yvonne du Boussu m’a dit : « Chic ! tu en as de la veine ! J’ai encore quinze mois à rester ici, moi ! »

Marthe Charmin m’a soufflé à l’oreille : « Bonne chance ! Tâche de dénicher vivement un mari et invite-moi à tes noces... »

Lucy Kabd a déclaré en m’embrassant : « Ce qu’on va s’ennuyer, ici, sans toi ! Quelle malchance, quand il en part une ! »

Enfin, Suzanne de Vouzon, ma préférée entre toutes, m’a fait ses adieux en sanglotant : « Tu m’écriras souvent, dis ?... »

J’ai promis...

Et, malgré ma joie de m’évader, cela me faisait quelque chose de les quitter, ces quatre-là !

 

Enfin libre !

Je suis aux Tourelles, depuis hier, auprès de ma chère maman et de notre vieille bonne Félicie.

Un grand silence règne dans la maison... toujours ce même silence douloureux qui m’impressionnait tant, lorsque j’étais petite.

Nos murs cachent des larmes, des soupirs, des regrets.

Ma mère, éternellement vêtue de noir, garde, non seulement dans son cœur, mais aussi sur son visage, dans sa voix, dans ses gestes, dans ses vêtements, le deuil du mari bien-aimé qui a péri en mer, après quatre années de bonheur sans nuages, alors que, toute jeune maman, ayant à peine atteint l’âge de vingt-trois ans, tout, dans la vie, semblait répondre à ses sourires, à ses désirs...

Il y a quinze ans de cela !

Les jours, les mois, les années ont passé ; dans la grande demeure silencieuse, la gaieté n’est pas revenue...

 

J’ai pris ce matin trois grandes résolutions : secouer l’ombre du passé, réveiller la maison endormie, et, tâche plus difficile peut-être, mais certainement plus douce, faire sourire ma mère !

 

Mon nom ? Solange de Borel.

Mon âge ? Dix-huit ans.

Mon portrait ? Grande, mince et blonde. Des cheveux fous, un teint clair, des yeux bizarres... comme des noisettes.

Parfaitement, j’ai les yeux couleur de noisettes bien mûres ou de vieil or bruni. On en parlait assez, à la pension !

 

Les Tourelles, c’est le nom du petit domaine où ma mère est née.

Un parc, une maison carrée, flanquée de quatre hauts clochetons aux toits d’ardoise, un potager et un herbage, voilà les Tourelles.

Dans le parc, il y a une charmille d’où l’on découvre toute la vallée environnante. C’est mon lieu de prédilection.

Dans la maison, il y a une délicieuse petite chambre pompadour. C’est la mienne.

Et dans l’herbage prennent leurs ébats un grand cheval fougueux et une jolie jument baie qu’on attelle habituellement, mais que je vais apprendre à monter.

Voilà, pour le moment, mes trois royaumes.

 

Pris, aujourd’hui, ma première leçon d’équitation.

C’est le fils de notre ancien régisseur – car nous avons été très riches, autrefois – qui me donne des leçons.

Il se nomme Bernard Sauvage et est âgé de quarante-cinq ans environ. C’est un ancien sergent rengagé et il émaille sa conversation de consonnes ronflantes comme des roulements de tambours.

– At... t... tention ! Vous allez t... t... tomber !

Ma mère a en lui une confiance illimitée. Comme elle ne veut pas que je sorte seule, ni que je reste sans cesse enfermée aux Tourelles, et que, d’un autre côté, elle ne peut ni ne veut me suivre, elle a demandé à Sauvage de bien vouloir m’accompagner.

Il vit seul, de quelques modestes rentes, dans une petite maison située de l’autre côté du vallon, au milieu des bois.

À l’appel de ma mère, il est accouru, tout fier, tout rayonnant de la mission de confiance qu’elle lui donnait.

Oh ! le bon regard de chien dévoué dont il m’a enveloppée quand je lui ai dit, en renouant connaissance, par une bonne poignée de main :

– Sauvage, je suis contente de vous avoir pour compagnon de promenade : ce qu’on va en faire des excursions, tous les deux !

– Oh ! mademoiselle, c’est moi qui suis heureux... si heureux ! Mme de Borel ne se doute pas de tout le bonheur que ça me cause !

Le brave homme était si troublé que j’ai vu ses yeux s’emplir de larmes...

J’ai été infiniment remuée par cette silencieuse émotion.

Mon vieux Sauvage, vous ne soupçonnez pas quelle spontanée sympathie elle a éprouvée pour vous, la « petite demoiselle » à qui vous servez de moniteur...

 

Reçu ce matin une lettre très affectueuse de Suzanne qui m’annonce pompeusement que les religieuses, se conformant au progrès qui met du sport dans tout, ont attaché un professeur de gymnastique à la pension,

Ces demoiselles font « du torse ». Bravo !

Moi, je fais « du cheval ». Rebravo !

 

Ça va bien. Je commence à très bien me tenir sur Mascotte.

 

Mon professeur est émerveillé ! Il dit que je suis une écuyère accomplie et que nous ferons demain une première chevauchée hors du parc.

Comme je suis contente !

 

Ce matin, toute rouge de plaisir, j’ai quitté les Tourelles à cheval.

Ma mère, le front soucieux, m’a regardé partir. Elle craint tant que mon inexpérience ne sache retenir Mascotte au passage de quelque voiture ou de quelque bruyante auto !

– Ça va, Bernard ?

– Très bien, mademoiselle. On dirait que vous avez passé toute votre enfance à cheval.

Je suis très fière ! Pourtant, au fond, j’avoue que je ne suis qu’à moitié rassurée quand Mascotte dresse les oreilles et que je la sens frémir sous moi, prise d’un impatient besoin d’exécuter un temps de galop. La présence à ses côtés de Mylord, le cheval que monte Bernard, semble l’électriser.

– Pas trop vite, mademoiselle ! Habituez-vous d’abord à la route et aux allées et venues des voitures.

Ce n’est pas à moi que Sauvage devrait dire cela, mais à Mascotte !

 

Maintenant, nous faisons de longues randonnées à cheval. Tantôt, nous sommes allés jusqu’à Thierville, le chef-lieu de canton, soit seize kilomètres aller et retour.

Il faisait un temps délicieux ; le ciel était bleu, les oiseaux chantaient en faisant leurs nids, les arbres pleins de fleurs, tels de gros bouquets blancs et roses, tranchaient sur la verdure délicate des feuilles d’avril. Tout était gai dans la nature que pare le renouveau... Il y eut pourtant de la mélancolie dans mon âme !

J’étais partie gaie, insouciante, comme tous les jours. À mes côtés, Sauvage manifestait la même sérénité. Mais un passé douloureux allait nous effleurer de son ombre.

Il a suffi d’un simple mot pour l’attirer et le faire revivre, car les mots s’échappent, se multiplient, deviennent des phrases, éveillent des pensées... des souvenirs qui font souffrir...

Nous avions descendu le vallon et remonté, à l’est, par une large route ombragée, à travers bois.

– C’est délicieux, par ici ! m’écriai-je. Comment nommez-vous ce coin-là, Bernard ?

Il m’a regardée, un peu surpris.

– Nous traversons la Châtaigneraie, en ce moment, mademoiselle, m’a-t-il dit simplement.

La Châtaigneraie !

Ce nom, brusquement, éveillait en moi de confus souvenirs.

– C’était la propriété de mon père, n’est-ce pas ?... ai-je demandé, un peu embarrassée de n’avoir pas reconnu ou deviné ce que, pourtant, j’aurais dû si bien connaître.

– Dame ! fit-il pour toute réponse, d’un ton un peu bourru.

Il évitait de me regarder et, comme si ce sujet lui avait déplu, il se mit à siffloter.

Je restai songeuse. Une foule de souvenirs m’assaillaient soudain, auxquels, pourtant, je n’avais guère pensé jusque-là.

– La Châtaigneraie... mon père !

Comme ces deux noms revenaient de loin à mon entendement ! Autour de moi, on ne les prononçait pour ainsi dire jamais.

Mon père ! La Châtaigneraie !

Je savais que le grand château avait appartenu à ma famille et que nous avions cessé de l’habiter depuis la mort de mon père.

Le sujet était triste, mais déjà fort lointain. Le temps avait passé, amenant de nouvelles images à mon cerveau d’enfant... bref, une sorte d’oubli volontaire noyait d’ombre le souvenir de mon père et celui du domaine qui nous avait appartenu.

Mais la fatalité nous mène. La main du hasard se posa lourdement sur mon épaule et me fit tressaillir à ce nom presque oublié et plutôt sans saveur pour moi : La Châtaigneraie.

Du fond de mon enfance, toute une foule de réminiscences remontèrent soudain à la surface, faisant naître un impulsif et inattendu besoin de parler d’elles.

Ce fut plus fort que moi de me tourner vers mon compagnon et de l’interroger, sans me douter que mes questions inusitées allaient déchaîner une tempête dans mon existence jusqu’ici si calme de jeune fille douillettement élevée par une mère très bonne.

– Vous avez connu mon père, vous, Bernard ?

– Oui, fit-il laconiquement.

Comme il me regardait, presque hostile, j’ajoutai, vaguement gênée :

– Vous comprenez, à la maison, on n’en parle pas. Cela rendrait plus triste encore ma pauvre maman toujours endeuillée.

– On ne vous parle pas de votre père ? s’exclama-t-il sourdement en donnant un coup de cravache brutal à son cheval.

– Jamais, affirmai-je, toute saisie de sa violence. C’est un sujet qu’il n’est pas nécessaire d’évoquer... un sujet qui me semble presque interdit devant ma mère si mélancolique.

– Mais, Félicie ?

– Félicie ne répond pas quand on l’interroge.

– La vieille chipie ! fit-il entre ses dents.

– Oh ! vous n’aimez pas Félicie ? m’écriai-je avec surprise. C’est une brave fille, cependant !

– Oui... c’est une honnête femme... mais elle est trop dévouée à sa maîtresse : ça la rend injuste et méchante pour les autres !

– On n’est jamais trop dévoué à ceux que l’on aime, répliquai-je doucement.

– Si, quelquefois... Quand le dévouement flatte, on épouse les haines et les rancunes de ceux pour qui on l’exerce.

J’ouvris de grands yeux étonnés.

– Je ne comprends pas pourquoi vous dites cela à propos de Félicie.

Il donna un nouveau coup de cravache à son cheval.

– Je suis une vieille bête qui mérite bien le nom de Sauvage que m’a légué mon père ! Votre Félicie est une sainte ! Oubliez ce que je vous ai dit à son sujet, mademoiselle. J’aurais dû garder ma langue pour une moins mauvaise cause.

Son visage était dur et violent, comme jamais, encore, il ne m’était apparu. Quelque chose en moi, pourtant, s’émouvait. Il me semblait que cette violence ne me concernait pas, au contraire !

Je fis ranger mon cheval contre le sien et, poussée par je ne sais quel subconscient dominateur :

– Bernard, mon brave Bernard, murmurai-je, ne vous fâchez pas. Si vous saviez combien cela me semble bon de causer avec vous... surtout du passé... et sérieusement, encore ! À la maison, je suis l’enfant... toujours l’enfant ! Les fleurs, les oiseaux, mes pinceaux, mes livres et mes toilettes, voilà les seules choses dont on m’entretienne... Aussi, si mes paroles éveillent en vous, quelquefois, de mauvais souvenirs, ne m’en veuillez pas, Bernard, je les prononce sans l’intention de vous faire de la peine.

Le visage de mon compagnon s’empourpra.

– Vous êtes trop bonne, mademoiselle, de vous émouvoir pour un vieil ours comme moi. Ils ont raison ceux qui vous parlent de fleurs et de papillons... Souriez, vos lèvres et vos yeux sont faits pour connaître la joie.

– Pourquoi donc alors me dites-vous ça si lugubrement ? Ne détournez pas la tête... Bernard, regardez-moi...

Il leva vers le mien un bon regard ému qui me fit du bien après sa violence de tout à l’heure.

– Ah ! si vous saviez combien je vous suis dévoué, à vous... vous, la fille de M. Frédéric !

Je me penchai vers lui et lui pressai la main avec force.

– Vous aimiez beaucoup mon père ? demandai-je avec un serrement de cœur, car je sentais que, malgré les années, cet homme en avait gardé le souvenir très précis, alors qu’aux Tourelles on ne semblait jamais vouloir penser au cher disparu.

– Je l’aimais comme un dieu, répondit Sauvage sourdement. J’avais joué avec lui tout petit. Au régiment, puis au front, je ne l’ai pas quitté. Plus tard, j’étais encore au château, à ses côtés... Il avait confiance en moi, c’est tout dire !

Il se moucha bruyamment pour cacher l’émotion qui crispait son visage ; puis, après un silence, il reprit d’un même ton voilé qui semblait remuer des souvenirs sacrés :

– C’était un homme si charmant, si aimable... trop charmant et trop aimable même... Ce sont des qualités qui font faire des bêtises, quelquefois, aux meilleurs, et ça se paie cher !

– Oui, j’ai cru comprendre que papa s’était ruiné.

– Ruiné ! s’exclama-t-il.

– Mais oui, ruiné ! répondis-je simplement, sans émotion, car cela était si loin que je n’en souffrais pas.

N’ayant pas connu la vraie richesse, je ne pouvais m’émouvoir d’une ruine qui ne me touchait qu’après coup.

Je repris :

– Papa avait perdu la majeure partie de sa fortune quand il est parti, au loin, pour essayer de la regagner... Hélas ! il n’y a trouvé que la mort. Pauvre père !

– La mort ! Vous avez dit la mort ? Tonnerre ! Est-ce sa fille qui parle de mort ?

Je sursautai, ne m’attendant pas à une telle exclamation alors que j’évoquais tout simplement la fin prématurée de mon père.

Il avait bondi sur sa selle et, maintenant, pris d’une rage subite, Bernard Sauvage faisait tournoyer sa cravache dans l’espace, vers les branches des arbres qui formaient voûte sur nos têtes. Et les feuilles tombaient, déchiquetées, après le cinglement sec qui les avait décapitées.

Étonnée de cette crise de fureur qui le bouleversait, j’avais arrêté mon cheval et je le regardais, sans comprendre, essayant d’expliquer son attitude. Pourquoi protestait-il si violemment quand je parlais de la mort de mon père ?

– Bernard, calmez-vous ! calmez-vous ! Mon Dieu ! qu’avez-vous ? Que vous ai-je dit ?

Il fut long à m’entendre.

Quand il se tourna vers moi, je perçus son pauvre visage tout contracté.

Mais, se ressaisissant à ma vue, il chercha à s’excuser et il le fit si maladroitement qu’il me parut vouloir donner le change sur les mots qui lui étaient échappés.

– Pardonnez-moi, mademoiselle Solange. Je suis un vieux sot que les mots font bondir... C’est fini, n’y pensez plus ! En Afrique, on a la tête chaude et les cerveaux s’exaltent facilement... Je suis allé là-bas et, malheureusement, j’en ai rapporté l’habitude de me mettre facilement en colère.

Je hochai la tête pensivement.

– Mais non celle de vous y mettre pour rien, observai-je, pas du tout convaincue par ses explications. Ce sont mes paroles qui vous ont fait bondir. Je vous en prie, expliquez-moi pourquoi vous avez protesté quand je vous ai parlé de la mort de mon père ?

Sa figure, à nouveau, se durcit subitement.

– Ça fait toujours du mal d’entendre des choses qu’on n’attend pas... des choses que...

Il s’arrêta.

– Votre père était un si bon maître, acheva-t-il, un peu bourru.

Il fuyait encore mon regard avec embarras.

– Non ! non ! m’écriai-je. Pas de vains prétextes ! Parlez-moi de mon père, de sa mort...

– Mais je ne sais rien, mademoiselle.

– Si, vous savez quelque chose... Votre colère n’était pas naturelle... Rien ne l’expliquait... et vous avez laissé échapper des paroles... Sauvage, par pitié, dites-moi ce que vous savez.

– Ce n’est pas à moi, mademoiselle, de vous entretenir de tout cela. Interrogez votre mère...

– Ma mère ne me dit rien. Un jour, – j’étais petite, – j’ai voulu qu’elle me parlât de mon père...

– Alors ?

– Elle s’est dressée, l’air douloureux, mais ferme, en me défendant de jamais aborder un tel sujet... Que vous dirai-je ? Sa détresse m’a frappée... je n’ai pas recommencé.

– Et Félicie ?

– Je l’ai interrogée bien des fois. Je voulais qu’elle évoque mon père... qu’elle me cite quelques scènes de son existence... qu’elle me dise comment il avait trouvé la mort.

– Et que vous répondait-elle ?

– « Monsieur est mort en mer... Ne parlez jamais de cela à Madame : le docteur a dit que ça pourrait la tuer. »

– Vous avez dû insister, cependant ?

– Oui, souvent ; mais sans résultat. Félicie ne sait rien ou refuse de me dire quelque chose. Quand j’insistais trop, elle devenait presque impolie... À la fin, j’ai fini par ne plus faire allusion au passé... À quoi bon, puisque cela ne m’avançait à rien ?

– Une façon comme une autre d’enterrer une nouvelle fois ce pauvre Monsieur, grogna l’homme, qui retomba dans son mutisme.

De nouveau, j’avais sursauté.

En éclair, l’idée que la mort de mon père cachait quelque chose de mystérieux me traversa la tête. Alors j’insistai, car je voulais savoir ; maintenant, j’étais sûre que mon compagnon était au courant de faits que j’ignorais.

– Bernard, vous ne m’avez pas répondu quand je vous ai supplié de me dire ce que vous saviez concernant la fin tragique de mon malheureux père. Je vous en prie, parlez : dites-moi la vérité, car le doute est le pire des supplices.

Il resta silencieux et sombre, quelques instants encore, comme s’il ne m’avait pas entendue. Puis, relevant la tête, il me regarda bien en face.

– Vous a-t-on conduite, quelquefois, prier sur la tombe de M. de Borel ?

– Non, puisqu’il est mort au loin... en mer... Son yacht a sombré.

Un sourire ironique crispa sa lèvre.

– M. Frédéric était ruiné, mais il possédait encore un yacht... et il usait de ce coûteux moyen de transport pour aller chercher fortune au loin ?... La fable ne tient même pas debout !

Ses remarques me foudroyèrent. Dans un réflexe d’hallucination, je passai la main sur mon front où mes idées se heurtaient fiévreusement.

La remarque de cet homme était juste. Comment ne j’avais-je pas faite moi-même ?

Et mes yeux s’agrandirent avec épouvante sous l’afflux des déductions offertes si impérativement à ma compréhension.

Mon père !... mon père que je croyais mort... dont la fin tragique n’était pas douteuse... mon père, peut-être, vivait encore ?

Il y avait du vertige dans mon cerveau.

Cependant, déjà, j’entrevoyais des possibilités inattendues.

Mon père vivant !

Malgré l’invraisemblance de cette perspective merveilleuse et n’y eût-il qu’une chance sur cent mille qu’elle se réalisât, il me fallait examiner cet atome de probabilité et essayer de tirer au clair les raisons qui pouvaient l’appuyer.

– Bernard, parlez-moi encore ! Vous m’en avez trop dit pour ne pas vous expliquer davantage. Pourquoi élevez-vous un doute sur la réalité de la mort de mon père ?

– Écoutez, mademoiselle Solange, reprit l’homme avec une certaine gravité. Chez nous, les paysans ont une croyance : un homme n’est pas mort tant qu’il n’a pas été enterré.

– Mais si son corps a disparu ?

– Pourquoi sa vie aurait-elle disparu en même temps ?

– Alors, m’écriai-je, le visage transfiguré d’espoir, vous supposez que mon père n’est pas mort ? Qu’il n’est seulement que disparu et qu’il vit quelque part, au loin ?

– Pourquoi pas ?... Ce n’est pas impossible !

Mais mon exaltation tomba.

– Il y a quinze ans qu’il est parti, fis-je en secouant la tête. S’il vivait encore... ma mère le saurait... Il serait revenu... ou nous aurait donné de ses nouvelles...

Sauvage haussa les épaules :

– Ça, c’est autre chose ! On peut vivre sans écrire, sans revenir...

– Voyons, Bernard, réfléchissez... Un homme ne laisse pas sa femme et son enfant dans l’ignorance de son existence. Et celles-ci iraient bien vite le rejoindre s’il y avait le moindre espoir qu’il vive encore... Non, mon père est bien mort, malheureusement... sans quoi nous ne serions pas séparées de lui.

Mais Sauvage continuait de secouer les épaules...

– Il n’y a pas que la mort qui puisse séparer les gens, murmura-t-il entre ses dents.

– Vous dites ?

– Rien !... J’en ai déjà trop dit !

– Je vous en prie !

– Non !... Déjà, Mme de Borel ne me pardonnerait pas si elle savait que j’ai osé élever des doutes sur la véracité des explications qu’elle vous a données.

– Mais mon père vous bénirait s’il vivait et pouvait vous entendre.

Une humidité brilla dans les yeux de mon compagnon.

– Ah ! mademoiselle Solange ! s’écria-t-il, tout ému, si vous aviez connu, comme moi, M. Frédéric, sûrement que vous voudriez le revoir et que vous le chercheriez.

– Oh ! Bernard, vous ne doutez pas que je veuille rechercher mon père !... Je ne l’ai pas connu, ou, plutôt, je ne me le rappelle pas ; son souvenir s’est estompé dans les brumes de ma mémoire de bébé ; mais vous ne pouvez savoir combien sa présence m’a manqué. Auprès de mes compagnes heureuses, qui possédaient leurs parents, je me faisais l’effet d’une déshéritée. Bien souvent, j’ai détourné la tête pour dérober mes larmes d’envie ou de regret, quand l’une d’elles, au parloir, se jetait dans les bras de son père pour l’embrasser et être pressée affectueusement contre sa poitrine accueillante et sûre.

Je m’arrêtai... mes yeux brouillés de larmes contemplaient, dans le vide, mon enfance d’orpheline. Puis, plus doucement encore, je repris :

– Un père, c’est un sourire qui suit vos pas, c’est une atmosphère chaude et joyeuse autour de soi... une ambiance sans cesse renouvelée et vivifiée, car chaque fois qu’un homme rentre au logis il semble apporter avec lui tout l’air du dehors... J’ai eu une mère affectueuse et bonne, mais j’ai ignoré la maison bruyante et remuante, les rires sonores, les escapades hardies, les voyages lointains, les surprises inattendues qu’un père se plaît à organiser... Toute mon enfance est teintée de grisailles et de silences. Ma mère me cachait ses larmes ; son sourire était doux, sa voix caressante : elle ne voulait pas me livrer son chagrin de veuve inconsolable, mais notre demeure semblait emplie de mélancolie... Instinctivement, mes pas se faisaient légers et ma voix s’assourdissait pour ne pas troubler le calme impressionnant des grandes pièces désertes.

De nouveau, je cessai de parler.

Songeuse, ployée en avant, me tassant sur ma selle, j’oubliais le paysage magnifique qui s’allongeait à mes pieds, avec, dans le fond, les hautes futaies de la Châtaigneraie dressées vers le ciel.

À un moment, ma main flatta machinalement l’encolure de Mascotte, et la bête, stimulée par cette caresse, s’ébroua et fit un temps de trot.

Réveillée par son allure, je repris contact avec l’heure présente.

– Oh ! Bernard, dis-je, revoir mon père serait le plus cher de mes vœux, mais n’est-ce pas folie que de permettre à un tel espoir d’entrer en moi ?

– L’âme est faite pour espérer, fit-il sentencieusement.

– Mais est-il raisonnable d’espérer une chose impossible ?

– Avant de dire qu’une chose ne peut se faire, il faut d’abord essayer de voir si elle est vraiment irréalisable. Qu’est-ce qui vous empêche de rechercher M. Frédéric ?

– Chercher mon père ? Oh ! c’est entendu, je ne négligerai rien pour arriver jusqu’à lui, mort ou vivant... Mais trouverai-je ?

L’homme sourit sans répondre et ses yeux, qui plongeaient dans les miens, semblaient me crier éperdument l’affirmative. Une chaude rougeur d’espérance monta de mon cœur à mes joues, sans que, pourtant, rien de tangible eût soutenu l’espoir insensé que mon compagnon venait de faire naître en moi.

En parlant, nous avions achevé notre promenade et nous étions revenus aux Tourelles.

Devant le perron, Sauvage sauta à bas de son cheval et vint me donner la main pour descendre.

– Le mot d’ordre est silence, n’est-ce pas ? fit-il à mi-voix, avec une prière dans les yeux.

Je tressaillis.

– Oui, mais aussi alliance ! répliquai-je sur le même ton après une seconde d’hésitation. Nous sommes alliés, c’est bien ainsi qu’il faut entendre, insistai-je, mes yeux rivés aux siens.

– Merci, répondit-il, tout heureux. Je n’osais pas vous le proposer ; aussi, deux fois merci !

Je le quittai et grimpai à ma chambre changer de costume.

Un étonnement était en moi. Je ne comprenais pas très bien comment j’avais pu adopter si facilement les suggestions de l’ancien soldat. Je n’étais pas moins surprise d’avoir accepté ce silence qu’il m’imposait et plus encore d’y avoir répondu spontanément par cette alliance inusitée.

Quel besoin de conspiration m’avait donc instinctivement possédée ? Et contre qui, ce silence et cette alliance ?

Contre ma mère ?

Ah ! Dieu ! non ! J’adorais ma mère et la pensée de faire quelque chose qui lui déplût n’entrait pas en moi.

Contre la crainte de troubler sa quiétude et sa tranquillité ? Oui ? C’était plutôt cette raison qui, si impérieusement, m’avait fait accepter la défense de parler de Bernard et réclamer son aide.

Et cette certitude que j’allais travailler au bonheur de ma mère, en recherchant les traces de ce mari qu’elle pleurait toujours, fit envoler toutes mes hésitations.

D’ailleurs, je me sentais légère, transfigurée. Il me semblait qu’une résurrection s’était opérée en moi.

Mon père ! mon père vivant, peut-être ! Le fol espoir ! La merveilleuse perspective ! Cela tenait du prodige !

Un miracle venait bien, en effet, de s’accomplir. Et quel miracle !

Il avait suffi d’un mot magique d’espoir pour réveiller en moi le souvenir sacré de mon père qui y était enseveli depuis quinze ans !

 

La pluie tombe sans discontinuer depuis deux jours et je n’ai revu Bernard que de loin, quand il vient visiter Mylord et Mascotte, qu’il a pris l’habitude, à présent, de venir voir chaque matin.

Dans ma tête s’agitent impétueusement des questions : tintements joyeux d’espoirs irraisonnés, glas funèbres de désespérantes réalités.

Comment ma mère aurait-elle pu me parler de la mort de mon père, si elle n’en avait pas acquis l’absolue certitude ?

Oh ! l’affreuse voix des désillusions inéluctables !

 

Toujours la pluie !...

Toujours le doute... Quelquefois, pourtant, l’espoir luit.

Grelots assourdissants qui, nuit et jour, résonnez en moi, quand cesserez-vous votre sarabande éperdue ?

Comme j’ai hâte d’agir...

 

Je me suis tenue longtemps, ce matin, dans la chambre de ma mère.

Pour la première fois, son attitude douloureuse m’est apparue dans toute sa désolation.

Elle a trente-huit ans à peine, ma chère maman, et, pourtant, ses cheveux sont déjà grisonnants. Le visage est tout jeune encore. Mais l’expression en est si lasse, si désabusée ! Et ce sourire si triste, si morne ; cette voix monotone que rien ne paraît plus devoir animer ; ces yeux pensifs, errants, qui regardent sans voir et semblent conserver, entre leurs cils baissés, des larmes mal essuyées...

Comme elle a dû souffrir pour en arriver ainsi à ne plus personnifier que la mélancolie sans espoir.

Vingt fois, j’ai été pour lui parler de mon père, pour lui demander des explications, des détails ; mais, à temps, je me rappelais la recommandation de Félicie :

« Le docteur a dit que ça pourrait la tuer. »

Et pour ne pas succomber à la tentation de l’interroger, je me suis sauvée dans ma chambre.

 

Je suis allée, tantôt, trouver notre vieille bonne, dans sa cuisine, où elle préparait le repas du midi.

Oh ! avec celle-là, je n’ai pas de ménagements à prendre.

Et, bien que m’attendant à l’entendre grogner, je lui dis bravement :

– Félicie, j’ai cherché par toute la maison le portrait de mon père pour le mettre dans ma chambre. Peut-être l’ai-je vu sans le deviner ; ne pourriez-vous pas me l’indiquer ?

La vieille femme ne s’attendait pas à mes questions.

Tremblante et effarée, elle me regardait subitement, comme si j’avais évoqué Satan et sa cour infernale.

– Oh ! mademoiselle ! je vous en prie, ne parlez pas de ça ! Comment pouvez-vous demander une pareille chose ?

– N’est-ce pas tout naturel qu’une fille ait le désir de posséder l’image de son père ?

– Mais, Madame ! Madame !... Vous ne songez donc pas à votre mère ?

Mon air décidé semblait la souffleter et je fus émue, malgré moi, de la voir si bouleversée.

– Ma mère ne peut pas trouver mal que je veuille avoir, chez moi, le portrait de mon père à côté du sien. Si vous refusez de me le donner ou de me l’indiquer, Félicie, je m’adresserai à elle-même et je suis sûre qu’elle ne me le refusera pas.

Mes paroles la mirent hors d’elle. Oubliant ses fonctions et les égards qu’elle me devait, elle marcha vers moi, menaçante.

– Oui, c’est ça ! allez la tuer en réveillant en elle de terribles souvenirs ! Croyez-vous que ce soit pour mon plaisir que j’évite d’évoquer le passé et les choses si douces d’autrefois ? Mais j’ai vu votre mère mourante, entre mes bras, et se tordant de fièvre pendant que sa bouche inconsciente répétait le nom de votre père... de son mari ! Vous ne comprenez donc pas que si je l’ai arrachée à la mort, si je vous l’ai conservée c’est au prix d’une surveillance continuelle, en faisant disparaître tout ce qui pouvait lui rappeler la catastrophe où son bonheur avait sombré ?... Allez lui en parler, à présent qu’elle se laisse vivre �� peu près tranquillement. Allez briser son fragile repos ! C’est bien là une œuvre de piété filiale à remplir... D’ailleurs, ajouta-t-elle, je dois vous prévenir que tout ce que vous pourrez dire et faire n’avancera à rien. Il n’y a plus dans la maison aucun portrait, aucun souvenir de votre père ; tout a été déchiré et brûlé par mes soins. Cherchez, mais vous ne trouverez rien ! rien !

Brisée par cette folle colère, la vieille Félicie était tombée sur une chaise en sanglotant.

Je la regardai, anéantie, mais relativement peu émue.

La violence même et l’exagération de ses reproches m’avaient fait, subitement, retrouver mon calme, et je la considérais, pour le moment, d’un œil plutôt froid.

En même temps, les paroles de Bernard me revenaient à la mémoire :

« Il y a des dévouements qui font du mal à ceux qui en sont l’objet. »

Félicie venait d’avouer que c’était elle-même qui avait fait autour de ma mère ce dur silence d’oubli au sujet de mon père.

Et soudain, malgré ses longues années de service, malgré son attachement, sa fidélité de caniche, elle me parut l’ennemie, celle qui peut-être était cause de l’état douloureux de ma mère ; celle qui était responsable de l’éloignement de mon père, si vraiment, comme Sauvage me l’avait laissé entendre, il n’était pas mort.

Malgré moi, mes poings se serrèrent sous une violence intime, inconnue jusque-là.

Je reculai vers la porte, loin de la femme, pour fuir la tentation folle qui me prenait de me jeter sur elle et de la forcer à m’avouer quel rôle malfaisant elle avait joué autrefois dans la vie de mes parents.

Sans mot dire, me sentant très pâle, je sortis de la cuisine et montai à ma chambre.

Je me croyais très calme, très résolue, mais, la portière retombée derrière moi, il y eut comme une détente de tous mes nerfs. Rage, déception, amertume, désespoir, tout chavirait mon être et tendait mes nerfs.

Je me sentis très faible, ma gorge se contracta ; autour de moi, je vis tournoyer les objets et, tout à coup, vaincue, prise de vertige, je tombai lourdement tout de mon long sur le tapis.

Quand je revins à moi, une minute après, j’étais allongée sur mon lit, avec ma mère et Félicie s’empressant à mon chevet.

– Ma fille ! ma Solange ! Qu’est-ce que tu as eu ?

Dans les chers yeux maternels, je lisais une angoisse sans bornes.

Et malgré ma faiblesse, me sentant forte à côté d’elle, je souris pour la rassurer.

– Ce n’est rien, mère... Cette pluie, n’est-ce pas ?... Mais c’est passé, c’est fini.

Pourtant, comme contrecoup, une lourde envie de pleurer me prenait.

Timidement, avec des airs de chien battu, Félicie me présenta un verre d’eau sucrée que je repoussai.

– Merci, je ne veux rien.

Et j’éclatai en sanglots convulsifs.

Consternée, Félicie resta debout devant mon lit, pendant que ma mère m’attirait dans ses bras et me berçait avec des mots très doux.

Ma crise de larmes dura fort peu de temps, heureusement, et bientôt je fus en état de me lever et de réparer le désordre de ma toilette.

Me voyant mieux, ma mère avait quitté la chambre. Félicie, au contraire, sous le prétexte de refaire mon lit, resta auprès de moi.

– le vous demande pardon, mademoiselle Solange, si ce sont mes paroles qui vous ont fait de la peine. J’aime beaucoup madame votre mère et la pensée que vous pouviez, sans le savoir, lui faire du mal m’a fait vous dire des choses très dures, que je regrette à présent.

Je me tournai vers la pauvre vieille qui se tenait debout dans une attitude si humble et si repentante qu’un élan de pitié me fit lui tendre la main.

– Oublions cela, Félicie. Je n’aime pas moins ma mère que vous pouvez l’aimer et, si je vous menaçais de l’interroger, sans avoir l’idée de le faire, c’est que je sentais que vous ne vouliez pas me répondre.

– À quoi bon vous tracasser avec toutes ces choses qui sont mortes ?

– J’aurais voulu posséder ce... que vous savez... Vraiment, je croyais que c’était de votre part mauvaise volonté.

– Non, je vous affirme que tout a été détruit, et qu’il ne reste rien de... de ce monsieur.

Je redressai brusquement la tête.

– De mon père, vous voulez dire !

Une dureté, de nouveau, passait dans mes yeux froids.

– Vous vous trompez, repris-je. Il y a quelque chose de lui que nul ne pourra jamais détruire.

– Quoi donc ? fit-elle, étonnée.

– Mon cœur ! le cœur de sa fille ! répliquai-je avec une sorte d’orgueil rageur en la poussant vers la porte.

Elle me contempla longuement avec effarement. Puis, elle quitta la chambre en hochant la tête comme si ma déclaration trop nette lui paraissait être le délire d’une insensée d’où allaient résulter bien des malheurs.

 

Enfin, le soleil brillait, ce matin ! Quand Sauvage vint visiter Mylord et Mascotte, je lui criai de ma fenêtre que s’il pouvait me consacrer sa matinée j’étais prête à faire une longue chevauchée dans la campagne.

– Je suis à vos ordres, mademoiselle, répondit-il. Je vais seller les chevaux immédiatement.

Dix minutes après, nous quittions les Tourelles.

– De quel côté allons-nous ? demanda Bernard.

– Vers la Châtaigneraie, voulez-vous ? Vous devez la connaître ; moi, je l’ignore. Conduisez-moi vers ce domaine où mon père est né.

Sans dire mot, l’ancien soldat nous fit tourner à droite, et, quand nous arrivâmes au bout du village, il me montra les dernières maisons.

– À partir de là commencent les terres de la Châtaigneraie ; depuis le bois, là-bas, jusqu’à la rivière.

– Qui est-ce qui les tient ?

– Les Raimbond.

– Ce nom m’est inconnu.

– Ce sont de nouveaux fermiers... Les Vincent, qui les affermaient depuis si longtemps, sont morts il y a quelques années.

– Mais les terres sont toujours attachées au domaine ?

– Toujours... Il n’y a rien de changé, sauf du côté de Neuville, où une vingtaine d’hectares ont été cédés au baron Jacob, par votre père... avant son départ.

– Un juif, n’est-ce pas, ce baron Jacob ?

– Oui.

– Qu’est-ce qu’il fait ?

– Il a monté une usine... une fabrique de cotonnades.

– J’en ai entendu parler... Mais, dites-moi, le nouveau propriétaire de la Châtaigneraie, c’est Me Piémont, l’ancien notaire de mon père ?

– C’est ce que tout le monde raconte.

– Ne serait-ce pas vrai ?

– C’est à voir... Ce qu’il y a de certain, c’est que c’est lui qui touche les revenus.

– Il n’habite pas la Châtaigneraie ?

– Il y vient chasser l’hiver et y passer plusieurs semaines l’été.

– Donc, c’est bien lui l’heureux propriétaire, à présent !

– Il en prend les airs... Pourtant, on pourrait remarquer bien des choses.

– Lesquelles ?

– Il n’habite généralement qu’une aile du château et tout le reste de la vaste demeure est tenu sévèrement fermé.

– Même quand il est ici ?

– Toujours.

– Tiens, pourquoi ?

– Il dit que les pièces ne sont pas habitables et qu’il faudrait beaucoup d’argent pour réparer tout ça.

– Peut-être a-t-il raison... Mon pauvre père, dans les derniers temps, n’aura pas pu entretenir tout en état.

– Je puis vous affirmer qu’au contraire M. Frédéric a toujours tenu la main à ce que tout soit mis en ordre et réparé. J’ai parcouru souvent l’intérieur du château et c’était joliment soigné : un vrai musée !

Je le remerciai du regard de ce que je pris pour un pieux mensonge.

– Enfin, ce notaire a ses raisons... chacun est libre chez soi.

– Évidemment ! Bien qu’on ne possède pas une pareille propriété – surtout quand on est un homme d’affaires... c’est-à-dire d’argent ! – pour l’habiter six semaines par an et la laisser dans l’état d’abandon où elle se trouve.

– Ah ! fis-je tristement, tout est abandonné ?

– Je vous crois ! Tenez, nous y arrivons. Je vous ai fait prendre par les derrières... Il y a une brèche dans le mur... Je connais très bien l’endroit... nos montures y passeront aisément.

– Mais vous ne comptez pas y pénétrer ?

– Pourquoi pas ? Je l’ai fait souvent, allez !

– Si quelqu’un nous y voyait ?

– Et que voulez-vous que cela fasse ? C’est Mathieu Savalle, le garde-chasse, qui a les clefs. Il surveille le château et les bois pour qu’on ne dévaste rien ; mais je puis vous affirmer qu’il ne dira rien s’il nous y rencontre. Au contraire !

– Il a servi mon père, aussi, celui-là ?

– Non, mademoiselle. C’était son défunt frère qui était garde chez vous, autrefois. Mais c’est la même chose : de père en fils, ce sont d’anciens serviteurs qui ont vécu à l’ombre du château. Mais voici la brèche... Je vais passer le premier pour vous montrer le chemin... Hop ! ça y est !... À votre tour. Tenez ferme et enlevez Mascotte ! Bravo ! Voici un beau saut !... Et maintenant, suivez-moi... Attention ! cette branche déchirerait votre écharpe... Enfin, voici l’avenue.

Nous venions, en effet, de pénétrer dans une large avenue que l’herbe et la mousse avaient complètement envahie. Elle ne gardait aucune trace de pas ; nul pied humain ne devait l’avoir parcourue depuis longtemps.

Un sentiment inexprimable de crainte et de joie me remplissait alors, et je crois que si j’avais été seule je me serais mise à pleurer d’émotion.

– Bernard, fis-je à mi-voix, – car une sorte de pudeur religieuse m’empêchait de parler haut dans ces lieux peuplés d’ancestraux souvenirs, – mon père, autrefois, a souvent dû parcourir cette allée ?

– Oui, mademoiselle. Même que je me rappelle... quand il était petit... ici, tenez... il avait échappé à la surveillance de son précepteur, un brave abbé qui savait fermer les yeux quand il le fallait. Nous étions une bande de gamins et nous jouions à la guerre. C’était M. Frédéric notre général... Comme il était crâne et fougueux ! Il nous entraînait et nous l’aurions suivi au bout du monde. Oh ! si vous aviez pu le voir...

Il porta la main à ses yeux humides et les essuya du bout des doigts.

– Faut m’excuser. Voyez-vous, mademoiselle, j’en étais !... Ça ne s’oublie pas, ces choses-là. C’est du passé qui est cher au cœur.

Je ne pus répondre, car une émotion poignante me serrait la gorge.

Il me semblait que je marchais dans un cimetière... Les tombes, c’étaient ces arbres silencieux et abandonnés...

Les fantômes, c’étaient les souvenirs de mon père que cet homme évoquait avec des larmes dans la voix... Les morts, c’était le passé, tous les êtres qui étaient de mon sang et dont je connaissais à peine le nom et encore moins l’histoire...

Après vingt minutes de marche au pas, nous débouchâmes dans le parc proprement dit.

L’herbe était haute et la pelouse remplie d’orties et de chardons. Les fleurs fanées s’entassaient, étouffant les pousses vertes ; les buissons disparaissaient sous les ronces ; les bosquets étaient impénétrables. Tout me révélait un abandon total qui me fit vraiment mal.

– Il y a quinze ans qu’aucun jardinier n’a touché à ce parc, expliqua Bernard.

– Mais, pourquoi, pourquoi l’avoir laissé dans un état de désolation ?

Mon compagnon hocha la tête pensivement.

– Les choses reflètent souvent les pensées des hommes, murmura-t-il, comme se parlant à lui-même. Il y a quinze ans, tout était beau, brillant... les allées entretenues, les serres soignées et les massifs tondus !... Le château et le parc resplendissaient de mille feux, le soir venu, car les fêtes s’y succédaient à l’envi... L’amour et la jeunesse qui unissaient vos parents, l’enfance et l’avenir que vous personnifiez, tout rayonnait ici... Puis, l’orage est venu. Il a brisé et tordu les cœurs... Finis les sourires quand les larmes arrivent. Finies les fleurs quand naissent les ronces. Maintenant, c’est l’abandon et le deuil... c’est l’image de votre maman désolée... celle de l’absence douloureuse et énigmatique de M. Frédéric... c’est la vôtre, pauvre fleur de serre qu’on n’arrive pas à déraciner et qui, malgré vous, cherchez l’ambiance où vous êtes née...

– Mais ce notaire n’aurait pas dû agir ainsi ! Il n’avait pas à se préoccuper des malheurs qui ont fondu sur nous et qui ne l’atteignaient pas. En achetant cette maison, il ne prenait pas à son compte les soucis de ses précédents propriétaires et il n’avait pas à stigmatiser à jamais les douleurs que mes pauvres parents ont ressenties alors.

– C’est donc qu’il n’est pas maître de ce château... maître de l’entretenir à son goût.

Je portai ma main fiévreuse à mon front brûlant où les pensées s’entrechoquaient en trombe.

– Si c’était vrai ? Qui me dira ?...

Et, me tournant vers lui un peu brusquement, je le suppliai avec exaltation :

– Enfin, Sauvage, vous devez savoir, vous. Moi, j’avais trois ans ; mais, vous...

– J’en avais vingt-huit, mademoiselle.

– Justement ! Vous devez vous rappeler.

– Je n’ai pas oublié.

– Eh bien ?

– La Châtaigneraie a été mise en vente, par morceaux. Des affiches rouges ont été apposées... Les terres actuellement au baron Jacob lui ont été vendues d’abord... puis, la vente du reste est venue... la date et l’heure fixées...

– Alors ?

– Alors, dans la nuit qui précéda la vente, les affiches furent déchirées et, à l’heure dite, quand les gens vinrent pour l’adjudication, on leur répondit que tout était fini : un acquéreur unique s’était présenté et avait tout acheté en bloc...

– Ensuite ?

– Dame ! depuis, le notaire chasse ici et, comme je vous le disais tout à l’heure, il y vient passer une partie de l’été avec les siens.

– Mais l’acquéreur ? Un nom a été prononcé, voyons ?

– Quand on en a parlé à Me Piémont, il a répondu : « Eh bien ! et moi, je ne compte pas ? »

– On a dû insister ?

– Alors, il nous a dit : « Croyez-vous que ma fortune personnelle ne me permette pas d’acheter la Châtaigneraie ? »

– C’est vrai ! On le dit très riche.

– Certes ! cela ne fait aucun doute.

– C’est donc bien lui le propriétaire de ces lieux

– À savoir... à savoir !

De nouveau, le visage finaud de Bernard Sauvage brillait d’une lueur malicieuse.

– Vous devriez l’interroger vous-même, mademoiselle Solange. Sûr qu’il n’oserait pas vous refuser le renseignement.

La même pensée m’était venue ; mais je n’entrevoyais pas, pour le moment, la possibilité de la réaliser. Tout était si nouveau, si troublant, autour de moi, depuis quelques jours, qu’il me fallait le temps de réfléchir. Je ne pouvais prendre si vite une telle résolution. Et comment me rencontrer avec Me Piémont ? Que lui dire pour excuser mes questions ?

– Je verrai, répondis-je simplement.

Nous avions fait le tour du parc et étions à présent devant le château, admirable morceau de la Renaissance, tout en fines dentelles de pierre.

– Je ne croyais pas que l’habitation fût si jolie ! observai-je tout haut.

– Une vraie demeure seigneuriale, répondit Bernard avec une sorte d’orgueil. Il paraît que Henri IV y a couché.

Je ne pus m’empêcher de sourire.

– En Normandie, tout bon château qui se respecte a, au moins une fois, logé Henri IV.

– Je vous assure, affirma Sauvage.

– Oh ! je ne nie pas ! C’est bien possible, évidemment ! Mais, même sans le bon roi, cette demeure est magnifique !

Voyant surgir, entre les angles de pierre d’une des fenêtres, une gueule-de-loup épanouie, je demandai à Bernard de la cueillir pour moi.

– Je voudrais l’emporter en souvenir d’ici :

Docilement, l’ancien soldat sauta à bas de sa monture, arracha délicatement la fleur et me la présenta en silence.

– Donnez-moi aussi un caillou, par terre... Tenez, entre ces deux touffes d’herbe qui l’ont protégé de toute souillure. Peut-être le pied de mon père s’est-il posé dessus, autrefois.

Il m’obéit en mordant sa moustache d’une lèvre frémissante.

Avec dévotion, je pris les deux reliques et les portai à mes lèvres.

Et tout bas, comme s’il me fallait excuser mon geste puéril, je balbutiai :

– Savez-vous que je n’ai rien... rien de mon père ! Aux Tourelles, on a tout détruit... tout ! même son portrait !

Et, toute petite auprès du grand château où, tous ceux de mon sang étaient nés, presque esseulée dans ce parc désert et abandonné, je me mis à verser, sans retenue, toutes les larmes qui, depuis une heure, s’amoncelaient dans ma gorge.

Sauvage était resté debout auprès de mon cheval.

Presque aussi ému que moi-même, il porta à ses lèvres ma main qui pendait.

– Il ne faut pas désespérer, mademoiselle Solange. M. Frédéric reviendra... Pour vous, il reviendra, si vous voulez.

– Oh ! j’ai bien peur que tout espoir ne soit vain. !... Voyez-vous, quinze années d’absence ne s’expliquent pas facilement, sinon par la mort.

– Vous raisonnez ainsi parce que vous ne connaissez pas la vie et que vous ignorez tout des drames du cœur... Vous êtes jeune et l’expérience vous manque, naturellement... Vous ne savez pas non plus regarder autour de vous. Mais voyez donc, ouvrez les yeux... Cette maison, ce parc, c’est l’image de l’abandon, mais en l’absence du maître qui veut qu’on respecte les traces qu’il y a laissées alors qu’il y vivait heureux.

« Dites, ne sentez-vous pas, en constatant cette désolation, cette tristesse des choses, qu’elles sont le symbole d’une vie pareillement désolée, abandonnée, détruite ?

« Ne devinez-vous pas que ce château renaîtra quand le maître y reviendra, mais que celui-ci ne le fera revivre que lorsque le bonheur et l’espoir souriront de nouveau en son cœur désemparé ?

Remuée par son ton assuré, je lui pris la main et la serrai longuement.

– Oui, oui, Bernard, je veux croire, comme vous, que mon père vit encore. Mais je ne sais rien, je ne devine rien, parce qu’on m’a mis un bandeau devant les yeux et que j’ignore tout du passé. Mais vous m’aiderez, vous me guiderez. Ah ! pour revoir mon père, si vraiment il vit encore, pour le rendre à ma pauvre maman qui pleure sans cesse, que ne ferais-je pas !

Les yeux de Bernard se durcirent subitement.

Il retira sa main que je tenais entre les miennes et regarda au loin, un moment, comme s’il suivait une vision pénible. Puis, sans mot dire, il alla vers son cheval et l’enfourcha.

Une sorte d’intuition craintive me fit garder le silence. On dirait que le nom de ma mère suffit pour rembrunir son front.

Mais, du bout de sa cravache, il me désigna l’allée par laquelle nous étions venus.

– Rentrons, voulez-vous ? proposa-t-il laconiquement.

– Oui, retournons, approuvai-je. Onze heures doivent être sonnées et ma mère serait fâchée si je n’étais pas exacte à l’heure du déjeuner.

– Elle vous gronde quelquefois, Mme de Borel ? dit-il en reprenant son air habituel.

– Oh ! non, pas bien fort, répondis-je avec un enjouement forcé. Mais, quand je suis en défaut, elle me regarde... Froidement... très froidement. Et je n’aime pas mériter ce regard-là.

– Mme de Borel n’admet pas que les autres puissent avoir tort, murmura Sauvage d’une voix indéfinissable.

– Ma mère est très juste, rectifiai-je doucement.

– Faut l’être, mais point trop n’en faut...

– Elle ne me reprend jamais sans que je l’aie mérité.

– Mais quand elle le fait, cela compte, répliqua-t-il en souriant.

Je ne pus m’empêcher de sourire aussi. Comme il semble bien connaître ma mère !

– Je suis habituée. Je ne m’en aperçois guère. Cependant, je reconnais que je n’aime pas mériter ses reproches.

– À cause du regard ?

– Justement ! approuvai-je gaiement.

Quand nous eûmes quitté les terres de la Châtaigneraie, mon compagnon me recommanda le silence vis-à-vis de tous sur notre promenade du matin.

– Voyez-vous, cela pourrait émotionner inutilement votre mère, et une autre fois, nous serions moins libres.

Je le regardai amicalement.

– Pas besoin, mon bon Bernard, de me faire cette recommandation. Aux Tourelles, le nom de mon père est banni. Pour l’avoir prononcé l’autre jour, j’ai eu une scène terrible avec Félicie.

« Si l’on savait que je vous en parle, on m’interdirait probablement de vous voir.

– Je le regretterais bien, mademoiselle.

– Et moi, je ne pourrais plus à présent me passer de vous. J’aime donc autant garder pour moi mes réflexions.

– Je ne vous pousse pas à l’insubordination, mademoiselle Solange ; mais, franchement, foi de vieux soldat, je ne crois pas mal faire en vous parlant de votre père et en vous le faisant connaître. Ça ne diminue pas votre amour et votre respect pour votre mère, mais, en revanche, ça vous rapproche joliment de l’absent !

– Aussi, je ne vous crois pas plus coupable que moi-même, qui ose agir et penser en dehors de l’autorisation maternelle. Les lois de la nature, en me donnant un père et une mère, m’ont créé le double devoir de les aimer tous deux et je ne pense pas nuire à l’une en m’occupant de l’autre.

– Bravo ! Vous raisonnez comme mon lieutenant, autrefois.

– Votre lieutenant ? interrogeai-je, étonnée.

– Monsieur votre père était officier pendant la guerre, mademoiselle. Ne le saviez-vous pas ?

– Je l’ignorais, mais cela me fait plaisir de l’apprendre. Et, dites-moi, physiquement, comment était-il ?

Nous longions un petit ruisseau qui traverse la pelouse des Tourelles quand je lui demandai cela.

Il me montra l’eau, du bout de sa cravache.

– Regardez-vous là-dedans, vous y verrez l’image que vous cherchez. Mettez une longue moustache blonde sur la lèvre supérieure, coupez les cheveux en brosse et endossez un costume masculin, ce sera son exacte reproduction.

– Vrai ? fis-je, une flamme illuminant mon visage.

Sans que je comprisse pourquoi, j’étais heureuse d’apprendre que je ressemblais à mon père. Peut-être avais-je l’impression que cette ressemblance me faisait doublement de sa race.

Nous étions arrivés devant le perron.

Il m’aida à descendre de selle.

– Alors, grand, mince et blond, comme moi ? fis-je à mi-voix.

– Oui, répondit-il du même ton, en souriant. Et n’oubliez pas les yeux d’or brun à nuls autres pareils.

– Comme moi encore, alors ?

– Tout à fait pareils.

Sur ce mot, je le quittai, lui lançant seulement, du haut du perron :

– À demain, sans faute, Bernard.

– Bien, mademoiselle.

Toujours sa voix docile, au ton infiniment respectueux, qu’aucune complicité avec moi ne semble devoir altérer jamais.

 

J’ai déposé au fond d’une boîte à gants, en ébène incrustée de cuivre et d’écaille, la fleur et le caillou recueillis là-bas.

Je les ai mis religieusement entre deux feuilles d’ouate.

La boîte est belle, très vieille et très artistement ouvragée : un vrai reliquaire...

Quand j’ai rabattu le couvercle, il m’a semblé que c’était un cercueil que je venais de fermer...

Oh ! cette idée douloureuse !

Ce matin, cependant, en quittant Sauvage, je me sentais courageuse et remplie d’espoir.

Sa verve m’entraîne et, quand il est là, je partage ses ardentes convictions.

Malheureusement, ensuite, je doute.

Et le doute, c’est la souffrance...

Oh ! si pourtant mon père vivait ? Si vraiment il n’était pas mort ?

Comment savoir ? Comment être sûre ?

– Le notaire ?

Oui, évidemment, le notaire doit être au courant.

– Mais parlerait-il ?

Bernard l’affirme.

Brave garçon ! Son dévouement sans bornes pour mon père l’égare peut-être.

J’ai remarqué combien le nom de ma mère l’assombrit, chaque fois que je le prononce. Qu’y a-t-il donc qu’il n’ose pas dire ?

Ma mère est cependant très bonne pour lui. Elle lui marque même une véritable confiance en me mettant sous son égide. Elle ne permettrait cela avec aucun autre habitant du village.

En revanche, Félicie ne cache pas son aversion pour lui... mais Sauvage non plus n’aime pas Félicie.

Moi-même ? Je ne sais pas... Je ne sais plus ! Depuis ma dernière altercation avec notre vieille bonne, je ne peux plus contenir mon ressentiment vis-à-vis d’elle. Comment a-t-elle osé me dire en face qu’elle avait brûlé tout ce qui concernait mon père ?

Oh ! Cette vieille femme ! Malgré son dévouement passé, elle m’apparaît comme une ennemie.

Pauvre père ! Si c’était vrai, pourtant, qu’il soit en vie, au loin !

C’est insensé, voyons ! S’il vivait, il reviendrait.

Ma mère a dû faire des recherches... s’enquérir ! Si elle m’a élevée dans la croyance de sa mort, c’est qu’elle était persuadée qu’il en était bien ainsi.

Au fait, m’a-t-elle jamais affirmé qu’il est mort ?

« Il est parti, son bateau a sombré... il n’est pas revenu... »

C’est la version qu’elle m’a servie, autrefois. À présent, elle m’expliquerait peut-être son absence d’une manière différente... Mais, voilà, je ne puis pas interroger ma mère... Elle s’étonnerait, s’inquiéterait... Elle soupçonnerait peut-être Bernard... Si elle m’interrogeait, je ne voudrais pas mentir et, sûrement, alors, mes chevauchées avec le vieux soldat seraient suspendues.

Non, ce n’est pas en questionnant ma mère que je dois être renseignée... C’est toute seule, c’est moi-même qui dois arriver à la vérité... en dehors de maman et de Félicie... Avec l’assistance de ce brave Bernard, ce n’est pas impossible.

Ah ! que je voudrais être à demain... à plus tard ! J’ai hâte de savoir, j’ai soif d’apprendre.

Je veux connaître la vérité.

Mon père !

Je veux mon père mort ou vivant !

 

– Où irons-nous, ce matin, Bernard ?

– J’allais justement adresser la même question à Mademoiselle.

– Mais, je ne sais pas. Voyons, vous, guidez-moi, puisqu’il est convenu que vous allez m’aider de toutes vos forces dans la tâche que je me suis imposée.

– Alors, si Mademoiselle veut, pour le moment, nous irons au hasard, devant nous, en causant... Tenez, nous tournerons par là, et, en suivant la grand-route jusqu’aux Orties, nous prendrons le chemin de traverse qui file sur les Anthieux.

Je me mis à rire.

– Vous appelez cela aller au hasard, devant nous, et vous nous faites suivre une route tracée et définie d’avance. Voyons, Bernard, ne faites pas de cachotteries ; dites-moi tout de suite ; qu’est-ce que nous allons faire, sur la route des Anthieux ?

– Mais rien, mademoiselle... nous promener simplement. Il y a de ce côté la propriété du colonel Chaumont, qui est très jolie avec ses nombreux rosiers grimpants.

– Je n’aime plus les jardins des autres, fis-je en soupirant. J’ai le cœur trop rempli d’un grand parc abandonné où les lianes et les ronces enchevêtrées semblent garder et défendre un secret.

– Ça n’empêche pas que la maison du colonel est d’un aspect très accueillant.

– Vous le connaissez, le colonel ?

– Oh ! moi, non ! Je n’oserais que bien timidement l’aborder. Mais c’est un homme courtois et je suis certain qu’il recevra très bien Mademoiselle.

– Ah ! Il faut que j’aille chez le colonel ?

– C’est une bonne idée que mademoiselle a là. Justement, le colonel, comme tout bon officier supérieur, doit posséder chez lui l’Annuaire militaire de ces dernières années.

– L’Annuaire militaire ?

– Oui... c’est un livre où les noms de tous les officiers sont consignés avec leur grade.

– Où voulez-vous en venir, Bernard ?

– À cela : c’est que, pour expliquer sa visite, Mademoiselle pourrait dire au colonel qu’elle a besoin d’un renseignement dans l’annuaire.

– Et alors ?

– En cherchant... peut-être que mademoiselle trouverait le nom de M. Frédéric... ou, tout au moins, elle pourrait savoir depuis quelle époque son nom n’y figure plus. Après la guerre, M. Frédéric était resté officier de réserve. Il n’a pas dû envoyer sa démission justement avant de partir en voyage... pour ce fameux voyage dont il ne devait pas revenir.

– Mais, c’est vrai ! Je n’avais pas pensé à cela ! Oh ! mon brave Bernard, quelle bonne idée vous avez là de me faire faire cette recherche dans l’annuaire ! Nous allons avoir une date approximative de la disparition de mon père.

– Ainsi, vous voulez bien affronter le colonel ? demanda-t-il avec joie, en quittant son ton finassier.

– Mais, pour obtenir ce renseignement, j’aborderais le général, le ministre, tous les maréchaux de France !

– Alors, allongeons le pas afin de ne pas être en retard pour le retour.

– Oui, dépêchons-nous. J’ai hâte d’être là-bas.

– Je savais bien que mon idée vous ferait plaisir, dit-il avec satisfaction, en mettant son cheval au galop.

Nous ne mîmes pas longtemps à gagner le carrefour des Orties et à prendre la route des Anthieux.

Cent mètres avant d’arriver à la porte du colonel Chaumont, mon compagnon modéra notre allure.

– Il ne faut pas que vous arriviez hors d’haleine. Il faut aussi que vous prépariez un prétexte, une explication... parce que ce n’est pas l’habitude des jeunes filles d’aller chez des inconnus y chercher l’adresse d’un officier.

– Mais je dirai qu’il s’agit de mon père.

– Non, il vaudrait mieux ne pas préciser ; cela vous forcerait à entrer dans un tas d’explications qui ne regardent pas le bonhomme.

« Tenez, par exemple, dites que vous venez chercher pour moi l’adresse d’un de mes anciens officiers à qui je dois la vie et auquel je voudrais bien remettre un dépôt sacré... Vous m’en parlerez devant lui, si vous voulez.

– Il va vous interroger sur cet officier, vous demander un tas de choses, tandis que moi, quel que soit le prétexte que j’invoquerai, le colonel l’acceptera sans mot dire.

– C’est juste ! Vous avez raison !

– Alors ?

– Faites comme vous voudrez, mademoiselle, je vous laisse carte blanche ; mais, par pitié, ne donnez pas une explication qui vous compromette d’aucune façon.

– Soyez tranquille, je ferai attention.

Deux minutes après, nous sonnions à la grille d’un élégant cottage tout enguirlandé de roses aux mille couleurs.

Un domestique vint ouvrir, qu’à son allure je devinai être un ancien soldat.

– Le colonel Chaumont est-il chez lui et peut-il recevoir à cette heure ? demanda Sauvage qui était descendu de sa monture pour tirer l’anneau de la cloche d’entrée.

– Monsieur est ici. Si vous voulez me suivre.

Bernard se précipita vers moi et m’aida à descendre de selle.

– Courage, murmura-t-il tout bas.

Je le rassurai d’un bon sourire et, un peu émue, malgré tout, de cette visite faite de mon propre mouvement à un inconnu, je suivis le serviteur qui me précédait vers la maison.

C’était, je crois bien, la première fois que je pénétrais seule chez un étranger.

Tout à coup, un grand monsieur à cheveux gris et à mouche impériale apparut sur le haut du perron.

Il me regarda avancer avec un peu d’étonnement, car je ne devais pas lui être totalement inconnue.

– Pardonnez-moi, monsieur, d’oser me présenter ainsi chez vous, à cette heure, murmurai-je, horriblement gênée d’être obligée de parler la première.

– Vous êtes la bienvenue, mademoiselle.

– Je suis la fille d’une de vos voisines, Mme de Borel...

– Des Tourelles. Je sais. Je connais un peu madame votre mère... Si vous voulez me faire l’honneur d’entrer... ici, dans mon cabinet... Je vous écoute... Oh ! prenez ce fauteuil, je vous en prie.

Je m’assis, plus intimidée encore depuis que je savais qu’il me connaissait.

Pourtant, très aimablement, il ajoutait :

– Quel que soit le motif de votre visite, mademoiselle, je suis à votre entière disposition.

Un pâle sourire de gratitude vint effleurer mes lèvres.

– Je vous remercie, monsieur. Je viens justement vous prier... au nom de ma mère, – celle-ci sort très peu, va rarement dans le monde, – je viens vous prier de me permettre de consulter l’Annuaire militaire. Nous avons pensé que vous deviez en posséder au moins un exemplaire et ma mère a besoin d’un renseignement qui doit s’y trouver... au sujet d’un parent.

– Voici plusieurs annuaires, là, sur ce rayon de bibliothèque. Ils sont à votre disposition, même si vous désirez les consulter chez vous.

– Oh ! vous êtes trop aimable, monsieur ! Puisque vous m’y autorisez, je vais y chercher tout de suite le renseignement désiré.

– C’est cela ; faites, mademoiselle... Tenez, mettez-vous ici, auprès de cette table ; vous serez plus à l’aise pour feuilleter... Voici de l’encre et du papier pour le cas où vous désireriez transcrire quelque chose.

Il mit devant moi plusieurs annuaires de dates différentes et, se retirant au fond de la pièce, il s’assit dans un fauteuil et prit machinalement un journal, pour mieux me laisser la liberté de faire les recherches qui me plairaient. Mais je sentais que, par-dessus son journal, il m’examinait et ne me quittait pas des yeux.

Je fus assez longue à trouver la page qu’il me fallait, n’ayant pas l’habitude de feuilleter ces répertoires de noms et en usant avec eux comme avec un simple dictionnaire.

Il y avait trois officiers portant le même nom que mon père. L’un était capitaine en activité, l’autre commandant en retraite et le troisième simple lieutenant.

D’un autre côté, aucun d’eux ne portait le même prénom.

Dans chacun des annuaires, je fis les mêmes recherches sans obtenir d’autres résultats, sauf que sur les listes des registres trop anciens le lieutenant ne figurait pas.

J’eus au cœur une grosse déception et, les yeux assombris de mélancolie, je restai quelques instants mon coude à la table et ma tête appuyée sur mon poing fermé.

Mon hôte, soupçonnant que mes recherches n’aboutissaient pas comme je le désirais, me montra un agenda beaucoup plus ancien.

– Voyez celui-ci, mademoiselle. S’il ne s’agit pas d’un jeune officier, vous trouverez peut-être mieux dans cet ancien bouquin.

Je le remerciai et repris ma tâche.

Comme son regard était toujours posé sur moi, je crus devoir expliquer :

– Il s’agit d’un lieutenant... un homme de quarante-trois ans.

Le colonel eut un sursaut que je ne m’expliquai pas à ce moment. Pourtant, il remarqua, avec sa rude franchise de soldat :

– Fichtre ! il n’est pas jeune, votre lieutenant !

– Oh ! il y a plus de quinze ans qu’il a ce grade, fis-je remarquer naïvement.

– Mazette ! Sorti des rangs, alors ?

Et comme je sursautai, effrayée, il eut un bon sourire.

– Pardonnez-moi, mademoiselle. Mais, généralement, un bon officier ne reste pas quinze ans sans gagner un nouveau galon.

Ses paroles m’ouvrirent tout un horizon.

Dieu ! que j’étais bête !

Je me mis à rougir, en bégayant :

– En effet, ce lieutenant est peut-être général, aujourd’hui !

Cette fois, le bon colonel se mit à rire franchement.

Mon inexpérience de la vie militaire lui sautait aux yeux et l’amusait.

– Vous allez, maintenant, un peu vite à lui donner du galon ! dit-il gaiement.

Et, s’approchant de moi :

– Si vous voulez que je vous aide dans vos recherches, proposa-t-il, je crois que nous trouverons plus facilement.

Je me rappelai la recommandation de Sauvage. Je songeai aussi à quelle prudente réserve j’étais tenue, ma mère ignorant mon audacieuse démarche.

Mais le visage du colonel avait quelque chose de si franc et de si loyal qu’il attirait vraiment la confiance.

Je levai vers lui mon regard indécis où tant d’angoisses devaient passer.

Devina-t-il mon embarras ou, habitué par sa profession même aux intrigues féminines accrochées après l’uniforme, se figura-t-il qu’il en était ainsi pour moi ? Je ne sais. Toujours est-il qu’il me prit paternellement la main.

– Quel que soit le nom de cet officier, je vous promets, mademoiselle, que, si vous croyez devoir me le nommer, je l’aurai oublié cinq minutes après que vous aurez quitté cette pièce.

Son regard si droit, si loyal, m’alla au cœur.

Et bravement, avec fermeté, je répondis à son appel :

– Colonel, je vous remercie de l’aide et de la discrétion que vous m’offrez. J’accepte l’une et l’autre, pleine de confiance en vous.

– Je vous écoute.

– Je cherche le nom de Frédéric de Borel qui, il y a quinze ans, devait être lieutenant de réserve.

Il tressaillit un peu et ses yeux s’attendrirent en me regardant.

– Inutile de chercher, déclara-t-il en fermant l’annuaire que je tenais encore ouvert. Je connais.

– Vous connaissez ? bégayai-je, l’âme galvanisée.

– Frédéric de Borel a été autrefois un de mes jeunes officiers. Nous avons combattu ensemble au Chemin des Dames... C’était un brave !

Je m’étais levée, très pâle, comme pour mieux l’entendre ou peut-être pour recevoir plus en plein cœur le choc qu’il allait me causer.

– Il fut blessé à Craonne, continuait le colonel d’un air songeur. Après guérison, il passa au front de Verdun. Blessé à nouveau et évacué, je le perdis de vue... J’appris, plus tard, qu’il était capitaine de réserve et qu’il s’était marié. À cette époque, j’habitais l’Alsace... Ce n’est que plus tard que je vins dans ce pays où l’un de mes parents m’avait légué cette maison... À mon arrivée, Frédéric de Borel n’était déjà plus dans la région.

J’écoutais dans une sorte d’extase religieuse les explications du colonel. C’était la première fois que j’entendais parler si longuement de mon père et chacune des paroles prononcées par mon interlocuteur s’inscrivait en moi comme aurait fait un burin dans la pierre.

« Mon père !... mon père était-un des héros de la grande guerre !... Mon père, deux fois, avait été blessé... Et moi, sa fille, j’avais jusqu’à ce jour tout ignoré de lui... »

– Et depuis ? balbutiai-je, comme l’ancien officier se taisait. Depuis, n’avez-vous plus jamais entendu parler de lui ?

– Je l’ai revu, il y a douze ans... Il venait de donner sa démission de capitaine.

– Il y a douze ans ? répétai-je en rêve. Il n’était donc pas mort, il y a douze ans ?

– Mais il ne l’est pas encore, que je sache, mademoiselle ! Nul ne m’a annoncé sa mort.

Je tressaillis et il me parut que mon sang cessait de circuler dans mes veines.

Cet homme raisonnait comme Bernard... Et ni l’un ni l’autre ne croyaient à la mort de mon père...

– Pourtant, observai-je dans une sorte d’hallucination, depuis douze ans, vous ne l’avez pas revu ?

– Non, mais j’ai eu plusieurs fois de ses nouvelles par des amis communs. Je reçus même de lui une carte, il y a quelques années – huit ans, peut-être ? Il partait pour le Soudan.

– Le Soudan ?

– Oui. Quand il envoya sa démission de capitaine, c’était avec l’intention de partir au loin... Un tas de projets d’exploration qu’il avait en tête. Il n’a cessé de voyager, par la suite.

– Et, depuis huit ans, vous n’avez pas entendu parler de lui ?

– Non, mais cela ne signifie pas grand-chose. Il n’y a pas de bureaux de poste au centre de l’Afrique et on est souvent de longs mois sans pouvoir faire parvenir la moindre communication au continent, Croyez-m’en, j’ai la certitude qu’il n’est rien arrivé à M. de Borel. Il reviendra un de ces jours par ici.

– Oh ! que Dieu vous entende, monsieur ! m’écriai-je, un peu de sang colorant à nouveau mes joues décomposées.

En cette minute, cela m’aurait fait du bien de pleurer : larmes de joie et de détente à la fois, larmes douces, en tout cas ! Mais je me raidis. J’ignorais, au juste, ce que cet homme connaissait du passé de mes parents... cette sorte de séparation entre mon père et ma mère... le départ du premier, son absence prolongée... inusitée... la tristesse, le long deuil de ma mère que rien ne paraissait devoir faire cesser. Que savait-il ? Que soupçonnait-il ?... Les gens du pays, cet homme surtout, n’étaient-ils pas plus instruits que je ne l’étais moi-même sur le drame intime qui semblait avoir divisé à jamais mes parents ?

La pensée de ma mère, que nul soupçon ne devait effleurer, que nul commentaire désobligeant ne devait atteindre, retint mes larmes prêtes à couler et rendit un peu de force à mon cœur en débandade.

– Monsieur, dis-je en prenant congé, laissez-moi vous remercier du fond du cœur... Vous ne savez pas combien les renseignements que vous venez de me donner me sont précieux.

– Je le devine, murmura-t-il avec une douceur affectueuse.

Mais, me raidissant plus fermement contre tout restant d’émotion, j’achevai, avec une infinie mondanité :

– Encore une fois, merci de votre aimable accueil, monsieur, et pardonnez-moi de vous avoir dérangé.

Je m’inclinai correctement, mais il me tendit brusquement sa large main dans laquelle je mis la mienne, qu’il secoua fortement.

– Au revoir, mon enfant... Je suis heureux de vous avoir vue. Rappelez-vous que cette maison est celle d’un vieil ami de M. de Borel et que son occupant se fera une joie d’y parler avec vous de l’absent.

Cet affectueux langage, répondant si peu à ma réserve de commande, fit fondre instantanément celle-ci. Des larmes brillèrent dans mes yeux et le colonel les aperçut.

– Sacrebleu ! vous êtes une brave enfant ! s’écria-t-il d’une voix tonitruante.

Et d’un mouvement brusque, m’attirant contre lui, il mit sur mon front un retentissant baiser.

– Ah ! c’est que, voyez-vous, s’excusa-t-il aussitôt en me reconduisant, c’est que le colonel Chaumont est un vieil endurci pas facile à berlichonner ; mais quand quelque chose l’émeut, il n’y a plus de correction qui tienne.

Il ouvrit la porte de la grille devant moi et me fit un profond salut.

– Mademoiselle, j’ai bien l’honneur de vous saluer.

Remettant d’un coup de poing son large feutre sur la tête, le vieil officier rebroussa chemin fébrilement.

Bernard m’attendait, on devine avec quelle impatience.

Aussi, à peine fûmes-nous en selle que je répondis à la muette interrogation de ses yeux.

– Mon père vit. Du moins, il vivait encore il y a huit ans.

– Ah ! je le savais bien, moi ! s’écria Sauvage, qui fit éclater une véritable joie.

J’avais bien senti que cet homme était profondément attaché au service de mon père, mais je ne compris vraiment combien il aimait celui-ci que lorsque je le vis se livrer sur sa selle à mille extravagances rien qu’à l’annonce de la bonne nouvelle que je lui communiquais.

Je dus attendre qu’il fût un peu calmé pour lui faire le récit, en détail, de ma visite au colonel.

Il m’écouta attentivement, puis me dit :

– Vous avez bien fait, somme toute, de vous confier à ce vieil original. Le meilleur annuaire ne nous eût pas appris grand-chose, puisqu’il y a déjà douze ans que M. Frédéric n’est plus officier de réserve. Tandis qu’avec les renseignements obtenus, nous sommes sûrs qu’il y a huit ans votre père était encore en bonne santé. Hein ! croyez-vous que je me trompais beaucoup en vous disant qu’il ne fallait pas se décourager ?

– Je vous dois beaucoup, mon ami. Sans vous, je croirais encore que mon père a péri en mer autrefois ; alors que, grâce à votre intervention, je puis espérer le revoir un jour.

– Il faut croire à son retour, mademoiselle.

– Ah ! que cela se réalise, mon Dieu ! C’est mon plus cher désir.

Nous avançâmes quelques instants en silence tous les deux, réfléchissant.

– Ce qu’il faudrait savoir au juste, dis-je tout à coup, ce sont les causes exactes qui ont forcé mon père à s’expatrier. Pourquoi, aussi, ma mère est-elle restée ici ? Elle aurait dû le suivre. La ruine n’était pas si complète qu’elle l’obligeât à se séparer de son mari, même momentanément, puisque la propriété des Tourelles lui restait avec les revenus qui y sont attachés. Enfin, comment ma mère a-t-elle pu croire mon père mort, alors qu’il lui était si facile de s’assurer du contraire ?

Le regard de Sauvage recommença à fuir le mien.

– Ça, c’est autre chose... Au fond, c’est sans importance.

– Au contraire, je veux savoir ! Je ne comprends pas ce mystère et, si vous savez quelque chose, je vous en conjure, dites-le-moi. Je me forge toutes sortes d’idées qui sont véritablement extravagantes. Parlez, Bernard, je vous écoute.

– J’aimerais mieux ne rien vous dire. C’est à Mme de Borel de vous expliquer ce qui s’est passé.

– Mais puisque ma mère ne le fait pas ! qu’elle ne le fera jamais ! Pour elle, mon père est mort et je dois le considérer comme s’il n’existait plus...

– Heureusement, cela n’a pas suffi à le tuer que de dire qu’il était mort.

– Répondez à ma demande. Sauvage, je vous en supplie !

– C’est assez embarrassant... Enfin, puisque vous y tenez et que la connaissance du peu que je sais peut vous servir... Il n’y a pas grand monde qui sache la vérité, d’ailleurs... Moi, je suis un peu au courant parce que ma mère était à la Châtaigneraie, auprès de Mme de Borel quand les événements se sont produits. Or, voici ce que m’a raconté ma défunte mère en me recommandant de n’en parler à âme qui vive...

Et en tâtonnant, avec des réticences, comme si craignait de me heurter, Bernard m’expliqua :

– Dans tous les ménages, ça ne va pas toujours comme on voudrait. Quelquefois, c’est l’un qui a tort... ou bien c’est l’autre... Et, souvent, les choses arrivent subitement sans que la volonté du coupable y ait guère contribué... Bref, vos parents s’adoraient, c’étaient des baisers continuels... Mais Monsieur était léger, étourdi c’était plus fort que lui d’être si aimable avec tout le monde !... Un soir, qu’est-ce qui s’est passé ? Je ne sais, Madame a dû être jalouse. Il y a eu des éclats de voix... elle criait, il suppliait... Monsieur devait avoir tort, puisqu’il implorait ; mais Madame est sévère et ne pardonne pas facilement. Tout son orgueil devait se dresser pour l’empêcher d’être miséricordieuse... Au matin, Madame est partie sans vouloir écouter ce pauvre Monsieur qui cherchait encore à la retenir... Rien à faire... Madame déclarait que c’était l’adieu définitif... Vous connaissez son fameux regard, si glacial, si méprisant, et qui ne pardonne pas ? Votre papa a dû le connaître aussi, ce matin-là !

– Pauvre père !

– Oui, pauvre M. Frédéric, parce que tous les hommes sont plus ou moins faibles, et lui, ça ne l’empêchait pas d’adorer Madame.

– Continuez... Ma mère est partie, dites-vous ?

– Oui, elle s’est éloignée, refusant par la suite toute entrevue à son mari, lui renvoyant toutes ses lettres sans les ouvrir, lui faisant seulement demander, par l’intermédiaire d’un homme d’affaires, la possibilité de vivre tranquille, dans l’oubli, loin de lui.

– Alors ?

– Alors, je ne sais plus... C’est vers cette époque que la Châtaigneraie a été mise en vente... Monsieur l’avait quittée quand il avait vu que Madame refusait d’y revenir. Tout le personnel avait été, en même temps, congédié ; le château était donc désert. Depuis, il est resté vide, car les visites de Me Piémont ne comptent guère ! Il est resté vide et M. Frédéric n’a pas reparu.

– Et ma mère ?

– Mme de Borel est revenue habiter les Tourelles deux ans après la vente de la Châtaigneraie. Elle était vêtue de noir et Félicie disait que Monsieur était disparu en mer.

– Mais le monde a dû parler, faire des suppositions ?

– Peu de gens ont été au courant de la subite discorde ; nul n’a donc songé à contrôler les dires de Félicie, une nuit ayant suffi pour détruire toute l’intimité de vos parents ; cela n’avait pu transpirer au-dehors. De sorte que, pour tout le monde, votre père est bien mort au loin.

– Personne n’a cherché, depuis, à s’en assurer ?

– Dame, en dehors de vous, nul n’y avait intérêt.

Je restai longtemps songeuse, pensant à ce drame rapide qui avait si complètement balayé le bonheur des miens.

– Pauvre mère ! murmurai-je, faisant allusion à tout le remords qui avait dû l’assaillir après les premiers mois de colère passés.

– Vous la plaignez ? fit Sauvage d’un air sombre.

– Oui, répondis-je, car je l’ai vue pleurer bien souvent, et je crois qu’il n’y a pas de douleur plus amère que celle qui résulte d’un excès de sévérité alors que le pardon eût été, bien souvent, si facile et si doux à l’âme.

– Mais ne plaignez-vous pas votre malheureux père ?

– Oh ! si... Il a dû beaucoup souffrir. Pourtant, lui, il avait au fond du cœur la consolation de songer que, s’il avait eu des torts, du moins avait-il tout essayé pour les réparer. Cette pensée-là réconforte, voyez-vous ; tandis que ma pauvre maman est restée avec la terrible hantise de son implacable sévérité.

– Elle pouvait réparer... essayer de rejoindre Monsieur... le rappeler...

– Elle a peut-être voulu le faire. Qui sait ? C’était trop tard déjà, hélas ! Quand elle aura voulu se rapprocher de son mari, elle n’aura probablement pas pu retrouver sa trace... J’ai vu souvent ma mère pleurer ; je suis sûre qu’elle a atrocement souffert... Elle doit ignorer si, oui ou non, mon père est encore en vie ou s’il est simplement disparu.

– Vous avez probablement raison ; Mme de Borel aura essayé de le rejoindre, mais M. Frédéric n’a dû laisser derrière lui aucune trace permettant de le découvrir. Désespéré, atteint dans son orgueil d’homme, il sera parti avec la ferme volonté de ne pas revenir et ne pas être rejoint...

J’arrêtai Bernard dans ses déductions.

– Si mon père a eu une telle pensée, nous ne le reverrons jamais : ces quinze ans d’absolu silence en sont la preuve ! Les jours et les mois continueront de s’écouler sans que rien de lui nous parvienne jamais. C’est l’oubli absolu, aussi puissant que la tombe. Allez, mon ami, il vaudrait peut-être mieux, pour la tranquillité morale de ma pauvre maman, qu’il fût mort réellement.

– Oh !... taisez-vous, mademoiselle Solange, ne blasphémez pas ainsi. Nos paysans disent que tant qu’il y a de la vie, il y a de l’espoir. Et vous, la fille du disparu, vous ne voudriez pas espérer jusqu’au bout ?

Je courbai la tête silencieusement.

Un grand découragement m’avait envahie depuis que je connaissais les causes du départ de mon père.

Au fond de moi-même, un immense orgueil sommeillait... un orgueil auquel j’aurais tout sacrifié, même mon cœur, même ma tranquillité, même le bonheur de ma vie entière. Et je songeais que si mon père avait ressenti ce même levain destructeur, alors que ses sentiments de rachat étaient bafoués et rejetés par ma mère, il était capable, lui aussi, d’avoir pris une implacable résolution et de la tenir jusqu’au bout.

Mon long silence dut impressionner Sauvage, qui rapprocha son cheval du mien.

– Mademoiselle Solange, fit-il d’un ton plus doux, j’ai chez moi une photographie de ma mère prise en groupe avec les gens du château. M. Frédéric, alors enfant, s’était glissé au premier rang. Si, demain, vous voulez venir jusqu’à ma petite maison, vous pourrez l’examiner à loisir.

Je le remerciai du regard.

– J’irai, lui dis-je simplement. Venez me chercher de bonne heure.

Et ma main alla serrer la sienne, comme pour lui demander pardon de ma minute d’égarement de tout à l’heure.

 

Sauvage fut exact, ce matin.

Dès huit heures, nous étions en route.

J’avais pris mon déjeuner debout, à la hâte, déjà revêtue de mon costume d’amazone.

– Je vois que ma Solange prend goût à ces excursions matinales, fit ma mère en venant m’embrasser. Où donc es-tu allée, hier ?

– Du côté des Anthieux. Je connaissais mal cette partie du pays.

– Je crois même que tu connais, en général, fort mal les alentours, puisque toutes tes vacances se sont passées avec moi, à Dieppe, chez ta tante Marguerite.

– C’est vrai... je connais mieux nos côtes normandes que les environs des Tourelles.

– C’est pourquoi je t’ai confiée à Sauvage. C’est un homme précieux qui t’apprendra à aimer ce coin, tout en t’en montrant les beautés. Je suis tranquille sur toi quand tu es avec lui.

– Je sais, mère, que vous le connaissez depuis longtemps.

– Sa mère fut une de mes meilleures cuisinières... Tiens, le voici ! Va vite, ma Solange ; amuse-toi bien... Les Tourelles ne sont pas toujours gaies pour une jeune fille de ton âge... Mon deuil me fait vivre en recluse... Va, grise-toi d’air et de liberté... À dix-huit ans, on étouffe, entre les murs.

Avant de la quitter, je l’embrassai, émue de cette sollicitude qu’elle me témoignait si tendrement ce matin.

Oh ! pauvre mère chérie, toujours dolente et toujours triste... si vous saviez où elle va, votre petite Solange ! Si vous saviez de quoi elle parle, votre fillette !... Vous seriez peut-être bien surprise de voir qu’il n’y a pas d’âge pour pleurer et souffrir... Les enfants ne sont pas responsables des erreurs des parents, mais ils en héritent...

J’ai hérité de vos larmes et, pourtant, les vôtres n’ont pas diminué, bien que j’en sois accablée !...

Je suis donc partie avec Bernard.

J’ai déjà dit, je crois, qu’il habitait une maison située presque au milieu des bois, de l’autre côté du pays, à quelques mètres de la lisière de la Châtaigneraie.

Comme nous nous y rendions, nous aperçûmes, à mi-chemin, une grande torpédo arrêtée. Un homme, le chauffeur, était couché à plat ventre dans la poussière du chemin, tandis qu’un autre – le propriétaire de l’auto, probablement – se tenait debout derrière lui.

Le premier semblait examiner attentivement le moteur de la voiture ; le second, au contraire, enfoncé dans ses fourrures, laissait errer ses yeux sur le paysage ensoleillé.

Je marchais une demi-longueur à peine en avant de Bernard, qui observe généralement cette attitude lorsqu’il aperçoit des étrangers ou que nous traversons quelque hameau.

Or, quand nous arrivâmes à leur hauteur, celui des deux automobilistes qui était couché à terre se releva et, s’adressant à Sauvage, qu’il prenait sans doute pour mon domestique, il lui dit :

– Eh ! l’ami !... Venez donc, voulez-vous, m’aider à soulever la voiture et à la caler avec cette grosse pierre ! J’ai oublié mon cric.

Bernard hésitait, me regardant.

– Faites, dis-je, en retenant Mascotte.

Mon compagnon sauta à terre, attacha son cheval à un arbre du bord de la route et donna le coup de main demandé.

Pendant ce temps, l’autre étranger se tourna vers moi.

C’était un homme d’une cinquantaine d’années, autant que je pus en juger par le peu que j’apercevais du visage, car une grande barbe rousse lui couvrait la moitié de la figure.

Il était de haute taille, assez fort sous son ample fourrure, et portait de larges lunettes d’auto.

Il se découvrit devant moi, sobrement mais poliment, et s’excusa de la liberté que son chauffeur avait prise d’interpeller si familièrement l’homme qui m’accompagnait.

Je répondis brièvement que mon compagnon était à sa disposition.

Après quelques rapides remerciements, l’inconnu étendit le bras vers les maisons du village.

– Pourriez-vous, je vous prie, madame, me dire le nom de ce hameau ?

– C’est Thierville, répondis-je, un petit bourg de douze cents habitants tout au plus.

– Et ces magnifiques bois que nous avons traversés, tout à l’heure ?

– Ceux de la Châtaigneraie, fis-je, un peu de rouge me montant au visage à ce nom presque sacré pour moi.

– Ah ! la Châtaigneraie ! répéta l’inconnu, comme si ce nom n’était pas nouveau pour lui.

Puis, m’indiquant du doigt notre maison qu’on apercevait de loin, toute blanche, de l’autre côté du vallon :

– Cette jolie maison, là-bas, pleine de clochetons, n’est-elle pas à vendre ? interrogea-t-il.

– Oh ! non ! m’écriai-je. Nul n’y songe. Elle est habitée depuis de longues années par les mêmes personnes et le sera longtemps encore, je pense !

– Je croyais... je confonds, sans doute ! rétracta-t-il aussitôt. On m’a parlé d’une magnifique demeure seigneuriale de style Renaissance, je crois...

Hein ! Que dites-vous ?

Avec sa brusque franchise d’ancien soldat, Bernard avait bondi, pendant que, malgré moi, je me sentais pâlir.

– La Châtaigneraie à vendre, allons donc ! reprit-il après une minute de stupeur.

– Mon Dieu, je ne sais s’il s’agit de la Châtaigneraie, répliqua l’inconnu avec nonchalance. Mon homme d’affaires m’a indiqué, dans Thierville... un château... un vieux château presque abandonn��, mais de style très pur et possédant un parc immense et des bois très beaux... Je n’en sais pas davantage et pensais que le premier venu me l’indiquerait sans difficulté.

Le ton de celui qui parlait avait quelque chose de hautain qui eût dû imposer à Sauvage.

Mais celui-ci ne connaît pas les belles manières et encore moins la servilité, surtout quand quelque chose lui tient au cœur.

– Eh bien ! il ne manquait plus que cela, avec ce satané notaire de malheur ! Encore une de ses baroques inventions, comme s’il tenait à narguer les gens ! Nous n’avons pas assez de mécréants dans la contrée, faut encore qu’il nous en amène !

Je tressaillis, effarée, sentant toute l’injurieuse portée de ses paroles vis-à-vis de l’étranger.

Pourtant, celui-ci ne semblait pas disposé à s’en fâcher.

Il s’était tourné vers Sauvage et l’examinait avec une attention soutenue.

Il me sembla remarquer, malgré ses lunettes, que ses yeux brillaient tout à coup étrangement ; raillerie ou ironie, les réflexions mordantes de Bernard égayaient l’inconnu.

– Je veux espérer pour votre beau pays, répliqua-t-il avec un sourire indéfinissable, que vous possédez encore, en France, suffisamment de vieilles familles capables d’acheter et de payer ce château à sa réelle valeur.

– Ça n’en sera pas moins des étrangers, des inconnus, un tas de propres à rien qui viendront se carrer à la place des anciens propriétaires. Les pierres ont une âme, monsieur, et c’est insulter le passé, c’est défier le courroux des morts que de venir s’approprier les dépouilles de leurs descendants. Ces biens-là devraient être inattaquables et ne pas sortir de la famille ! Il n’y a que l’argent qui change de main sans être jamais à personne. Mais des maisons, des terres, c’est sacré !

La colère de mon pauvre Sauvage devait amuser ceux qui n’en comprenaient pas les motifs réels.

Avec sa figure décomposée, il devait paraître comique à ces gens-là ; mais, moi, je le trouvais magnifique dans son extravagance. Est-ce que, au fond de mon âme, je ne partageais pas instinctivement ses idées surannées ?

Le chauffeur s’était redressé et, moqueusement, l’interpellait d’un air gouailleur :

– Eh bien ! mon vieux, tu en as une couche... Là ! là ! c’est rien de le dire ! C’est-y que tu serais ton grand-père, pour retarder tant que ça ?

– Allons, allons, Morvan, hâtez-vous, nous n’allons pas rester là !

Cet ordre, brièvement jeté par l’inconnu à son chauffeur, me parut une sorte de blâme à l’adresse du ton railleur de celui-ci vis-à-vis d’un homme qui, spontanément, avait accepté de lui rendre service.

À ma grande surprise, en effet, l’étranger, contre qui pourtant étaient dirigées les réflexions de Sauvage, ne paraissait pas s’en être beaucoup affecté.

Il avait repris sa pose songeuse et continuait de regarder pensivement au loin. Peut-être son orgueil ne condescendait-il pas à vouloir comprendre les remarques désobligeantes de mon intrépide compagnon.

L’air bourru, d’ailleurs, Sauvage avait enfourché son cheval.

– Voilà que ça marche, à présent... Messieurs, j’ai bien l’honneur de vous saluer, fit-il sèchement.

– Je vous remercie, mon brave, répondit alors l’inconnu en venant vers lui. Voulez-vous me serrer la main ? Votre rude franchise m’a fait plaisir : je suis certain que vous devez être un dévoué compagnon.

– Sûr que ce n’est pas l’argent et les belles manières qui me feront changer d’avis, répliqua l’autre, posément. Ils peuvent venir, les acquéreurs, ils n’auront pas Bernard Sauvage !

Cette belle déclaration fit de nouveau sourire l’automobiliste.

Mais, homme du monde impeccable, il n’insista pas. Se tournant vers moi, il s’inclina après m’avoir, de nouveau, adressé quelques mots de remerciement.

Je remis Mascotte en marche et nous reprîmes, Bernard et moi, notre promenade interrompue.

Après avoir parcouru une centaine de mètres sans parler, je tournai la tête, car je n’entendais pas démarrer l’automobile.

Le chauffeur était au volant, prêt à partir, mais l’étranger se tenait debout à la place même où nous l’avions laissé.

Immobile, il nous suivait des yeux.

– Hein ! je lui en ai bouché un coin, à ce particulier-là ! s’exclama Sauvage d’un ton plein de rancune. Non, mais, l’avez-vous entendu parler de son homme d’affaires ? Il en avait plein la bouche, comme si son argent lui créait une sorte de suzeraineté ! Parce que la Châtaigneraie est en vente, ça se voit déguisé en châtelain.

– Hélas ! mon pauvre Bernard, ce ne sont pas vos objurgations qui empêcheront la vente... Si ce n’est pas cet homme-là qui l’achète, ce sera un autre. Et, ma foi, autant lui qu’un autre. Il a l’air d’un homme bien élevé. Avez-vous vu combien vite il a interrompu son chauffeur, qui se permettait de sottes plaisanteries ?

– C’est vrai ! Le maître a été poli. Il ne pouvait d’ailleurs agir autrement en votre présence, ou alors il aurait été un goujat.

– Peut-être ! Mais, réellement, il a été impeccable.

– Oui, oui, c’est entendu ! N’empêche que ça m’a fait un rude coup d’apprendre que la Châtaigneraie était en vente, parce que, cette fois-ci, cela m’a l’air sérieux. Voilà un acquéreur en chair et en os ! C’est pas du chiqué. Et si l’on n’annonce pas la vente à coups de tambour, du moins la pousse-t-on sérieusement en dessous.

Il garda un instant le silence, puis s’écria :

– Bon sang de bon sang ! Est-ce que Mme de Borel ne pourrait pas empêcher cela !

J’avais eu la même pensée...

Je ne répondis pas ; tant d’impossibilités, je le sentais, se dressaient devant un pareil espoir ! Est-ce que, même, ma mère s’intéressait encore à la Châtaigneraie ?

Mais nous étions arrivés à la petite maison de Sauvage.

Je descendis et acceptai la tasse de lait qu’il m’offrait.

Pendant qu’un peu songeuse je buvais lentement le blanc liquide, Bernard avala, coup sur coup, trois verres de cidre.

– Ça m’a donné la fièvre, cette nouvelle-là ! J’en suis tout remué.

– Moi, je remercie Dieu qui a permis que je l’apprenne ainsi... Après la vente, cela m’aurait donné un coup plus rude encore.

L’homme approuva de la tête.

– Sûr ! fit-il d’une voix sourde. Pour une désillusion, ça peut compter !

Il s’arrêta, puis reprit plus doucement, avec une supplication :

– Est-ce que vous espérez pouvoir faire quelque chose, mademoiselle Solange ?... Ah ! si c’était possible !

– Je ne sais pas, je n’ose rien espérer !... En ce moment, je suis comme assommée... La maison fermée et le grand parc désert me semblaient un peu à moi : ils étaient encore à mon père, puisqu’ils ne paraissaient être à personne. Mais si j’y vois des visages nouveaux et de l’animation, je crois que ce sera la fin de toutes mes illusions. Comment, après cela, pourrai-je espérer encore que mon père revienne ?

Sauvage donna un grand coup de poing sur la table. En cette minute, il n’était capable que de violence.

– S’il avait suffi, tout à l’heure, d’étrangler le bonhomme pour empêcher la vente du château, je l’aurais fait, quitte à payer de ma vie ce geste homicide ! Mais, après lui, un autre viendra et ça n’en finira plus !

– Allons, calmez-vous, mon brave ami. Demain, nous verrons s’il y a quelque chose à faire. Pour le moment, écoutez-moi : je voudrais visiter la Châtaigneraie... Mathieu Savalle en a les clefs ; demandez-lui qu’il nous les confie ou nous accompagne là-bas... Vous le dites dévoué aux anciens maîtres, aussi ne lui cachez pas que c’est moi qui le prie...

– Oh ! sûr, il ne refusera pas !

– Alors, en route. J’ai hâte de retourner aux Tourelles... Je veux parler à ma mère.

Avant de partir, cependant, Bernard me montra la photographie qu’il m’avait annoncée. Les couleurs en étaient un peu effacées, et l’épreuve, somme toute, avait été grossièrement faite.

Je contemplai néanmoins bien longuement le joli garçonnet aux traits décidés malgré leur finesse, qui, plus tard, était devenu mon père.

J’eus la tentation de demander à Bernard de me confier ce portrait, mais je songeai qu’il représentait aussi l’image de sa mère et que je n’avais pas le droit de priver ce brave garçon d’un aussi précieux souvenir.

À peine fus-je rentrée aux Tourelles et eus-je changé de costume que, mettant à exécution le plan que j’avais conçu, je rejoignis ma mère dans le petit boudoir où elle se tient habituellement.

Je me sentais très fermement décidée à lui parler, et cette résolution bien arrêtée me laissait calme, prête à envisager toutes les réponses qu’elle allait me faire.

– Pardonnez-moi, ma mère, d’interrompre votre lecture, lui dis-je en m’asseyant auprès d’elle, mais j’ai à vous entretenir de choses que je crois très graves et que je n’ose différer.

– De quoi s’agit-il, mon enfant ? fit-elle, étonnée, en laissant reposer sur ses genoux le livre qu’elle parcourait lorsque j’étais entrée.

– Saviez-vous que la Châtaigneraie fût en vente ?... repris-je courageusement.

Elle tressaillit.

– Non. Nul ne m’en a parlé, répondit-elle, son regard étonné levé vers moi.

– Un hasard me l’a appris ce matin, repris-je.

Et je lui contai notre rencontre de l’automobile en panne et les renseignements demandés et donnés par l’inconnu. Je lui passai sous silence, naturellement, les réflexions passionnées de Bernard.

– C’est la première fois que j’entends parler de cette vente, dit ma mère lorsque j’eus terminé mon récit, mais je ne vois pas en quoi elle nous intéresse si fortement.

Malgré moi, je bondis.

– Oh ! mère, m’écriai-je, cette maison nous a appartenu autrefois... La pensée que des étrangers vont y demeurer à notre place me bouleverse. Il me semble que c’est un mauvais rêve qu’il va me falloir vivre... Je vous en prie, si vous voyez la possibilité d’empêcher cette vente, au nom du Ciel, ma mère, agissez !

Ma mère se redressa avec vivacité.

– Je vous en prie, Solange, calmez-vous !... Et raisonnez un peu !... Voyons, mon enfant, cette demeure ne nous appartient plus. Me Piémont l’a acquise il y a bien longtemps ; s’il veut la revendre aujourd’hui, il en est maître et je n’ai aucune autorité pour aller lui conseiller d’agir différemment.

– Mais vous, mère, ne pouvez-vous pas l’acheter ?... Le notaire vous donnerait sûrement la préférence.

– Tu ne songes pas à ce que tu dis, ma pauvre petite, fit-elle en s’adoucissant. Cette maison vaut au moins un million et je ne possède pas pareille somme.

– Même en vendant les fermes, les prés, les Tourelles ?

Ma mère se mit à rire.

– Tu déraisonnes, Solange !... Je suis née aux Tourelles et compte bien y mourir. Comment peux-tu me demander de tout sacrifier pour acheter une propriété qui exige un revenu énorme pour être habitée ? Qu’est-ce que tu ferais de la Châtaigneraie ?

– Nous irions y demeurer.

– Et après ?

– Nous y vivrions en attendant...

– En attendant quoi ?

Je fus sur le point de répondre : « En attendant le retour de mon père », mais je me retins. À quoi bon ? Est-ce qu’il reviendra jamais, à présent ?

Comme je restais silencieuse, véritablement accablée, ma mère allongea le bras vers moi et me prit la main.

– Voyons, ma Solange, pourquoi te tracasses-tu ainsi inutilement ? Comprends que ce que tu me demandes est impossible ; je ne puis pas, je ne possède pas assez pour payer la Châtaigneraie, même si je sacrifiais tous nos biens, comme tu me le proposais tout à l’heure.

Je redressai la tête.

– Mais moi ? interrogeai-je.

– Toi ? fit-elle, étonnée, sans comprendre.

– Oui, est-ce que je n’ai rien, absolument rien ? La mort de mon père, en me laissant orpheline, me donnait des droits à sa succession ?

Je vis le cher visage maternel se contracter douloureusement.

– Tu me tortures, Solange, et inutilement... Tu n’as rien... rien que ce que je possède moi-même et ce que ta tante Marguerite te laissera après elle.

Je me redressai soudain, le regard illuminé.

– Mais elle est riche, elle, tante Marguerite ! Ce que nous ne pouvons faire, elle le peut, elle ! Je vais lui écrire et la supplier d’acheter la Châtaigneraie.

– Comme tu es encore enfant, décidément ! Ainsi, tu t’imagines que ma sœur peut dépenser un million, du jour au lendemain, pour satisfaire seulement le caprice d’une nièce déraisonnable ? Je ne veux pas t’empêcher d’écrire à ta tante, mais je te préviens qu’elle va te rire au nez.

Le ton léger et railleur de ma mère me fit mal, en cette minute où ma pauvre tête affolée cherchait une solution au problème qui me bouleversait.

– Vous n’aimez pas la Châtaigneraie, ma mère ! ne pus-je m’empêcher de dire d’un ton amer.

– J’y ai beaucoup souffert, répondit-elle avec un soupir. Trop de souvenirs attristants s’y rattachent. Mais toi-même, je ne savais pas que tu eusses un tel amour pour cette demeure.

– Je l’ignorais aussi avant ce jour, répondis-je. Pour que je m’en aperçoive, il a fallu qu’un étranger vînt me dire : « J’ai envie de l’acheter et d’y vivre en maître. » Oh ! alors ! ç’a été toute une révélation ! Si vous saviez, maman, j’ai cru que j’allais pleurer là, devant tous... Je me mordais les lèvres pour ne rien dire... Et pourtant, j’espérais encore... J’avais foi en vous. Mais à présent, c’est fini ! Je comprends bien qu’il n’y a rien à faire et que je ne puis rien empêcher !

Je prononçai ces derniers mots à travers mes larmes.

Ah ! certes, j’étais désespérée et je sentais bien, maintenant, l’inutilité de ma démarche auprès de ma mère.

Elle me consola de son mieux par des mots de tendresse et en essayant, par tous les raisonnements possibles, de me démontrer que la vente de la Châtaigneraie ne changerait rien, au fond, à la vie délicieuse et tranquille que j’étais appelée à vivre aux Tourelles.

Je la laissai dire, la tête endolorie, me berçant au son de sa voix, sans entendre le sens de ses paroles.

Oh ! l’heure douloureuse où, la tête appuyée sur le sein maternel, en pleine détresse, je me sentais si loin, si seule !...

 

Dès que Bernard m’eut mise en selle, ce matin, je l’interpellai.

– Avez-vous enfin pu voir Mathieu Savalle ?

– Oui, mademoiselle. Il nous attend.

Je respirai, soulagée. Depuis deux jours, mon brave Sauvage avait en vain essayé de rencontrer le garde-chasse. Celui-ci, parti pour le bourg voisin, n’était revenu que la veille au soir, comme l’expliquait mon compagnon.

Cette assurance de Sauvage que nous allions pouvoir visiter ce jour même le château m’ôtait un lourd poids de dessus la poitrine, tant j’avais craint que le garde n’eût sa consigne, même vis-à-vis de moi.

Nous partîmes rapidement et fîmes la route en silence.

J’avais soigné tout particulièrement ma toilette, chose qui n’était guère dans mes habitudes depuis quelque temps ; mais cette visite à la demeure abandonnée m’apparaissait comme une véritable cérémonie, une sorte d’hommage posthume que j’allais rendre aux cérémonieux ancêtres sous l’œil desquels il me faudrait défiler.

Pour aller au château, nous prîmes cette fois par la grand-route.

– Nous ne passerons pas aujourd’hui par la brèche, m’expliqua Bernard, Savalle doit nous attendre à la grille.

Je souris, heureuse au fond.

– C’est presque une visite officielle, répliquai-je, le cœur battant de hâte et d’émotion.

Et je pressai ma monture pour être plus vite là-bas.

Mon compagnon me suivait, l’air morose, et je sentais son regard attristé posé parfois sur moi.

Le brave garçon avait dû rêver d’un autre retour à la Châtaigneraie pour le dernier rejeton des comtes de Borel. Cette visite, faite mystérieusement et presque à la dérobée dans la grande maison où personne n’avait réellement remplacé mon père, lui paraissait intolérable. Il n’admettait pas de m’y voir en visiteuse et, pis encore, en étrangère, alors que, prochainement, un inconnu y entrerait en maître.

Savalle nous attendait auprès de la grande grille d’honneur.

À ma vue, il s’avança, la casquette à la main :

– Permettez-moi, mademoiselle, de vous souhaiter la bienvenue à la Châtaigneraie. Je suis heureux que vous vouliez bien me permettre de vous y accompagner.

Je remerciai d’un bon sourire l’aimable garçon dont le compliment était si bien tourné.

– Mathieu nous ouvrira les portes, expliqua Sauvage, dont le visage soucieux ne se détendait pas.

Son air même me rappela, avec un serrement de cœur, les motifs douloureux qui m’avaient fait désirer cette visite au vieux château.

La Châtaigneraie en vente... La Châtaigneraie vendue !... Oh ! la pénible hantise !

Ma gaieté factice tomba subitement et ma présence en cet endroit ne m’apparut plus que ce qu’elle était véritablement : un douloureux pèlerinage à des choses mortes qu’on allait profaner...

De nouveau, mon cheval foulait les pavés sonores de la cour d’honneur.

Je lui fis prendre un temps de galop et, farouchement, précédant les deux hommes, je m’avançai seule devant l’imposante demeure seigneuriale.

Un coup de cravache rapidement donné pendant que, d’une main ferme, je raidissais les rênes, fit que Mascotte, hardiment, escalada les degrés de l’immense perron.

Combien de seigneurs pompeusement équipés avaient dû, autrefois, avoir le même geste cavalier ?

Cette pensée surgit brusquement en moi, et, comme un film évocateur, elle éveilla en mon esprit des visages d’autrefois qui me semblèrent vivants.

Un regard circulaire autour de cette cour pavée... Je la vois peuplée d’hommes d’armes et d’écuyers. Je vois des princesses hautaines et des pages effrontés... C’est un défilé imposant de preux de toutes les époques. Voici les pieux croisés, les vaillants chevaliers de la Renaissance, les mousquetaires du roi Henri, les fiers gentilshommes du grand siècle, les courageux proscrits de la Révolution, les descendants, enfin, des vieilles familles françaises...

Tout un orgueil de race bouillonne en moi.

« Je suis des vôtres... notre sang est le même ! Vous tous qui m’avez précédée ici, ne me reconnaissez-vous pas ?... »

Vision radieuse qui fait battre plus vite mon sang dans les artères, mais vision quand même !

Je suis seule au haut du perron... seule au pied de la demeure solitaire.

Ma caravane heurte en vain la lourde porte de chêne. Pourtant, le son se répercute lentement dans tous les coins, semblant y réveiller les échos endormis.

Un émoi religieux me saisit, comme si, de toutes ces pierres, une âme s’avançait vers moi à ce bruit.

Combien je me sens petite en face de tous ces preux qui ont passé cette porte que je prétends franchir à mon tour sur un pied d’égalité ! Leurs âmes orgueilleuses ne rougiront-elles pas de ma faiblesse ?

De nouveau, je vois le long cortège d’ancêtres qui m’ont précédée et, devant l’imposant défilé, je me raidis, je me redresse... mes yeux vivants ne s’abaissent pas devant leurs multiples regards d’outre-tombe :

« Moi seule, mânes orgueilleuses, je vous résume tous !

« Être minuscule opposé à la masse, je suis là !...

« Je vis, j’existe : faite de toutes vos vertus et de toutes vos erreurs, de toutes vos victoires comme de toutes vos défaites. Votre force, votre faiblesse, moi seule je suis vous tous !

« De l’arbre immense, il ne reste que le gland ; mais, à lui seul, le fruit est toute la race !... »

Et je sens le souffle de tous ces héros me saluer, m’accueillir... me bénir...

La dernière des comtes de Borel peut entrer : elle est chez elle, ici !...

Impressionnés de ma gravité et de mon long silence, Bernard et Mathieu s’étaient arrêtés au bas du perron.

Ils me regardaient, médusés, comprenant peut-être tout le bouleversement que cachait cette songeuse attitude.

Cependant, comme je sautais seule à bas de Mascotte, ils se précipitèrent vers moi.

Et pendant que Bernard entraînait nos chevaux, Savalle ouvrait les portes.

Lourdement, elles tournèrent en grinçant.

Un immense vestibule tout pavé de marbre m’apparut. De lourds bancs sculptés et de hautes panoplies le meublaient.

Puis, nous entrâmes dans une large antichambre.

– La salle des armures, fit Bernard.

Et la visite commença.

Je fus étonnée de l’ordre admirable qui régnait partout. Une couche de poussière recouvrait évidemment tous les meubles, mais il n’y avait aucun désordre ; tout était en place, bien rangé, prêt à être utilisé.

Il eût suffi d’un coup de balai et d’un coup de plumeau pour redonner la vie, en quelques minutes, à ces vastes pièces.

– C’est cette partie du château que Me Piémont habite ? demandai-je.

– Oh ! non, répondit Savalle. Not’ maître n’occupe que l’aile gauche, c’est-à-dire la plus infime partie de cette demeure. C’est quasiment un appartement à part, puisqu’il a une entrée particulière.

Il avait dit not’ maître en parlant du notaire, et un frisson m’avait secouée, misérablement, à ce rappel.

– Vous voyez, mademoiselle Solange, me fit remarquer Sauvage à mi-voix, vous voyez que tout est en bon état.

– Oh ! Me Piémont fait souvent faire le nettoyage, expliqua notre cicérone.

– C’est admirablement entretenu. Jamais on ne croirait que tout ceci est fermé depuis quinze ans.

– Quand je vous le disais que Me Piémont aurait pu habiter le château sans y faire aucun frais ?

– En effet. C’est inimaginable qu’il n’ait jamais songé à jouir de tout cela.

– Et regardez, il n’y a partout que tableaux de maîtres, bois de rose, bronzes massifs, tapisseries anciennes et marbres de prix.

Il s’approcha de moi et, à voix basse, me fit cette remarque :

– Avant d’accepter la ruine pour lui et les siens, croyez-vous que M. Frédéric n’aurait pas tiré parti de toutes ces richesses ?

– Oui. La vente de tous ces meubles représenterait un prix fou.

Je me tus soudain. Une réflexion venait de me traverser l’esprit.

« Comment ma mère, trois jours auparavant, avait-elle pu m’affirmer que je ne possédais rien ? Mon père avait donc tout emporté avec lui ?... Tout, le prix de ce domaine qu’elle estimait encore à un million ?... Tout, le prix de ces richesses amoncelées dans tous les coins ? Question troublante, car si ma mère avait acquis la certitude de la mort de mon père, son devoir maternel n’avait-il pas été de rechercher ce qu’il pouvait laisser après lui ? Et si cette mort n’était pas un fait accompli, pourquoi me disait-elle que je n’avais rien à attendre du côté paternel ? »

Mais cette question pécuniaire ne m’intéressait que par les déductions à en tirer de l’existence probable de mon père.

Notre visite se continuait à travers les nombreuses pièces.

Quand nous fûmes dans la salle des chevaliers, longue galerie transformée en salon d’apparat, Bernard me désigna un tableau entre cent autres accrochés le long des murs, et il m’expliqua :

– Ici, au-dessus de ce panneau, le portrait de M. Frédéric à l’âge de vingt-cinq ans, au moment de votre naissance environ.

Je m’élançai fébrilement vers la toile qu’il me désignait.

Déjà, sans que je le lui aie demandé, Savalle fait jouer le ressort des volets directement situés en face de ce portrait.

Et souriant, vivant, animé, le visage de mon père m’apparaît pour la première fois...

Tout de suite, ses yeux – les miens ! – de si étrange couleur, m’attirèrent.

– Oui, je lui ressemblais !

Et transfigurée, je le regardais, les mains jointes, tremblante d’émotion.

Aucune description ne peut rendre ce que je ressentais alors.

C’était un sentiment religieux, à la fois très douloureux et très doux, une joie sans borne de le voir si fier et si beau, de sentir que j’étais sienne autant par le sang que par le cœur et les traits, mais c’était aussi un déchirement affreux de me dire que, peut-être, je ne connaîtrais jamais de lui autre chose que cette image... cette image qui n’était pas à moi et que je venais de découvrir pour la mieux perdre, car il était question d’un acquéreur... un étranger quelconque, qui ne verrait dans ce portrait qu’un tableau bien fait, signé d’un nom connu.

– Oh ! poignante pensée que celle-là !

Je me tournai vers Mathieu et, les yeux pleins de larmes, je le suppliai :

– Oh ! dites, est-ce que je peux l’enlever ? Il ne faut pas qu’il soit vendu, lui !... Je puis le prendre, n’est-ce pas ?

– Je ne sais, mademoiselle, bégaya Savalle, embarrassé. Il faudrait demander à Me Piémont.

– Voyons ! c’est à moi que ce portrait appartient. On ne peut pas me le refuser... C’est à moi ! Ce tableau n’a pu être compris dans la vente. On ne vend pas sa propre image... Voyez, il y a un vide à côté : ce devait être le portrait de ma mère... Mon père aura oublié le sien... C’est une inattention, mais je puis réparer...

Et je répétais, comme un automate :

– C’est à moi... c’est à moi...

Les deux hommes se regardèrent.

Mon émotion les gagnait.

Je vis Savalle s’essuyer les yeux furtivement, pendant que Bernard, le regard fixe, mordillait nerveusement sa lèvre inférieure.

Leur silence prolongé me rendit à moi-même. Je compris que ma demande était insensée : rien ne m’appartenait ici !

Tout avait été vendu, même les objets familiers... L’acheteur avait tout payé, jusqu’à ce portrait qui avait pour lui la valeur d’une œuvre d’art.

Alors, tournant la tête pour ne plus voir le visage souriant qui semblait me suivre des yeux, je m’éloignai, le cœur gonflé de larmes refoulées, essayant de m’intéresser à tous ces autres tableaux qui composaient cette magnifique galerie de famille.

Que dirai-je de tous les appartements visités ? J’en ai gardé un confus souvenir.

J’ai vu le berceau blanc, vrai nid de dentelles, où j’ai dû dormir toute petite ; j’ai vu la chambre de mon père et son cabinet de travail ; j’ai admiré l’élégant boudoir de ma mère et la somptueuse chambre historique... celle où, paraît-il, Henri IV a couché !

J’ai vu encore une bibliothèque immense où plus de deux mille volumes de luxe s’étageaient ; une chapelle mystique derrière ses vitraux éclatants ; une salle d’armes anciennes où les futurs chevaliers passaient autrefois leur veillée d’armes ; j’ai vu des chambres et encore des chambres ; un fumoir moderne auprès d’un jardin d’hiver ; j’ai vu d’immenses cuisines et de non moins grandes salles de service. J’ai vu mille choses encore, mais je n’ai guère rien remarqué, poursuivie que j’étais par la hantise d’un sourire affolant et d’un regard doré où des lueurs d’amour et d’orgueil semblaient s’allumer.

Déchirant souvenir...

Un autre chagrin, plus grand encore, m’était réservé...

Nous achevions la visite du château, quand un son de trompe brusque et prolongé nous fit sursauter. En même temps, un bruit de moteur arrivait jusqu’à nous.

Nous tressaillîmes tous.

Bernard et moi, nous nous regardâmes, pensant tous les deux à l’auto de l’autre jour.

Mais Savalle avait couru à une fenêtre...

– Me Piémont ! s’écria-t-il, effaré.

Et, mal à l’aise, il me regarda avec embarras.

Rien ne pouvait m’émouvoir en cet instant. Au contraire, il me sembla que c’était le Ciel qui m’envoyait le notaire aujourd’hui.

– Rassurez-vous, dis-je à Mathieu Savalle, Me Piémont ne vous blâmera pas de ma présence ici. Je prends tout sur moi.

Et, simplement, j’allai vers la porte, au-devant de l’ennemi, comme me paraissait être le notaire.

Quand j’apparus au haut du perron, deux personnes le gravissaient.

Le tabellion, que j’avais entrevu bien souvent, n’était pas seul ; l’étranger de l’autre jour l’accompagnait, et il me suffit d’un coup d’œil pour reconnaître l’auto et le chauffeur que je connaissais déjà.

À ma vue, les deux hommes s’arrêtèrent, étonnés ; mais, pendant que le visage du notaire indiquait clairement qu’il me reconnaissait, celui de son compagnon montra une surprise mêlée de raideur.

– Vraiment, en voici une rencontre !... fit enfin le notaire, qui ne savait trop quelle contenance tenir.

– En effet, répliquai-je simplement, gardant ma position première auprès de la porte, telle une maîtresse de maison accueillant ses visiteurs.

Et je continuai, sentant le besoin d’expliquer immédiatement ma présence en ces lieux :

– Ayant entendu dire que le château allait avoir un nouveau propriétaire, j’ai tenu à le visiter auparavant, certaine, cher monsieur Piémont, que vous ne me refuseriez pas le droit d’y venir.

– Pas du tout, ma chère enfant. Pas du tout ! Vous avez bien fait et je suis enchanté.

Malgré ces paroles de politesse, je vis son regard se porter sur Mathieu Savalle avec une certaine expression d’ennui.

– Oh ! ne grondez pas Savalle ! m’écriai-je. Je lui ai dit de m’ouvrir les portes et de me précéder. Il ne se serait pas permis de me demander des explications... Il m’a tout naturellement obéi et je compte bien que vous ne lui en ferez pas un reproche.

Ces paroles étaient si crânes et si prétentieuses en même temps que je vis, malgré les verres obscurs de son binocle, – car il ne portait pas ses grosses lunettes, aujourd’hui, – je vis le compagnon du notaire froncer le sourcil.

– Quelle est cette jeune dame ? s’informa-t-il un peu sèchement.

La figure du notaire passa par toutes les couleurs de l’arc-en-ciel.

Vraiment, j’avais une telle façon cavalière de me trouver chez moi en sa présence qu’il y avait de quoi en être estomaqué. Et, après ça, il devait se demander comment j’allais accueillir la suite.

À la demande directe de l’automobiliste, il ne pouvait plus longtemps différer de nous présenter l’un à l’autre ; ce qu’il fit avec une sorte d’anxiété.

– Mademoiselle Solange de Borel, des Tourelles... Monsieur James Spinder, le nouveau propriétaire de la Châtaigneraie...

Cette présentation galvanisa toute l’assistance.

Bernard et Savalle étouffèrent un cri de surprise, pendant que, subitement, je chancelais et devenais toute pâle : la Châtaigneraie vendue !

De son côté, M. Spinder, probablement au courant de ce que signifiait mon nom en regard de sa nouvelle propriété, M. Spinder n’avait pu maîtriser un violent sursaut et il me parut qu’il rougissait de mécontentement sous sa grande barbe rouge. Nouvel acquéreur de ce domaine, ne devait-il pas s’estimer à l’abri des querelles familiales qui avaient amené la vente de celui-ci, quinze ans auparavant ? Et ma présence, sur le seuil de la Châtaigneraie dont il venait prendre possession, pouvait-elle représenter pour lui autre chose qu’un acte d’hostilité ?

Se maîtrisant aussitôt, cependant, il s’était incliné devant moi avec toute l’aisance d’un homme du monde. Mais j’étais trop troublée et soudain trop faible pour pouvoir lui répondre autrement que par une légère inclination de tête.

Le nouveau propriétaire de la Châtaigneraie, ces mots bourdonnaient bruyamment à mes oreilles et il me semblait qu’ils se répétaient en fanfare dans ma tête.

J’aurais voulu fuir, me sauver loin de tous, pour exhaler librement ma plainte ; mais, sous moi, mes jambes se dérobaient. Je dus me cramponner aux pierres qui formaient saillie autour de la porte.

– Tonnerre ! s’écria Bernard en s’élançant vers moi. Mademoiselle Solange ! mademoiselle Solange !

Je posai ma tête sur sa robuste épaule, à peine réveillée par sa rude voix d’angoisse où des rancœurs passaient.

Mais M. Spinder s’avança vers moi et écarta Sauvage avec autorité.

– Appuyez-vous sur moi, mademoiselle, dit-il en saisissant ma main et en la passant sous son bras. Venez vous reposer un peu dans la galerie.

Sans force, incapable de volonté pour le moment, je le suivis docilement.

Il avait dû visiter plusieurs fois la demeure avant de l’acheter, car il ouvrit, sans se tromper, la porte de cette pièce, ce que j’eusse à peine été capable de faire, moi qui sortais de la maison.

Il m’installa dans un fauteuil ; puis, sans trop de difficulté, il fit jouer les ressorts de plusieurs volets pour donner de l’air et de la lumière à l’appartement, tout cela avec la fermeté accomplie d’un maître de maison qui se sait chez lui.

Il revint ensuite vers moi.

– Vous sentez-vous mieux, mademoiselle ? demanda-t-il avec un infini respect.

Et, comme je devais être encore très pâle, il ajouta :

– Permettez-moi de vous offrir un doigt de champagne... pour vous redonner des forces et un peu de couleur. Oh ! ne me refusez pas, ne dites pas non, je vous en prie.

Cette offre était faite d’un ton si bon et en même temps si ferme que je n’osai la décliner.

Il s’était tourné vers le notaire et les deux hommes restés discrètement près de la porte.

– Allons, avancez, messieurs. Nous allons porter un toast à la santé de mademoiselle. Je tiens à ce que mon arrivée, dans cette maison, ne laisse à personne un mauvais souvenir dont je sois involontairement responsable.

Ces derniers mots étaient certainement dits avec bienveillance à mon intention ; mais j’étais incapable de prononcer un mot. D’ailleurs, il est certaines blessures qu’on ne peut effleurer sans faire redoubler la souffrance. Son allusion à mon chagrin joua ce rôle douloureux et je dus fermer les yeux sous le picotement des larmes qui perlaient subitement à mes cils et que je ne voulais pas laisser voir.

M. Spinder s’aperçut de mon émotion. Un instant, son œil froid me scruta ; puis, tranquillement, avec cette souveraine autorité qui lui semblait habituelle, il indiqua au notaire un placard dissimulé dans le mur, auprès d’une immense cheminée.

– Tenez, fit-il, il me semble avoir vu, l’autre jour, des coupes dans cette armoire. Atteignez-en quelques-unes, voulez-vous, pendant que je vais aller chercher du clicquot, dans le coffre de ma voiture.

Docilement, Me Piémont obéit.

Bernard s’était approché de moi et me regardait avec une véritable sollicitude.

– Il ne faut pas vous faire du mal, mademoiselle Solange, me dit-il à mi-voix... Voyez-vous, tout cela devait arriver... Et peut-être que ça vaut mieux ainsi. Si la Châtaigneraie est vendue, c’est sans doute que quelqu’un est revenu pour en donner l’ordre, car jamais on ne me fera croire que Me Piémont en ait été le vrai possesseur. Tout à l’heure, il ne savait même pas où étaient les coupes !

– En revanche, le nouveau venu était au courant, lui !

– Oui, il parle en maître ! Il a vraiment payé, celui-là ! Ça se sent !

– Hélas !

– Enfin, ne perdez pas confiance. Il doit y avoir du M. Frédéric là-dessous. C’est lui qui aura fait vendre... Autrement, ce n’est pas naturel !

J’essayai de m’accrocher à cet espoir.

Le brave garçon avait peut-être raison.

Déjà, ma nature combative se réveillait et je songeais qu’il devenait nécessaire d’interroger le notaire.

Mais M. Spinder revenait, portant délicatement du bout des doigts une bouteille au goulot doré qu’il tendit à Bernard.

– Débouchez-nous ça, mon ami. Vous devez savoir vous y prendre... Je vois à votre boutonnière un ruban qui m’indique que vous avez fait la guerre ; or, les poilus excellaient à faire sans outils toutes sortes de choses et je suis sûr qu’il n’en est pas un qui n’ait appris à déboucher sans tire-bouchon une bouteille de vin.

Bernard, flatté, se mit à rire et, sortant un couteau d’une de ses poches, il eut vite coupé les liens qui retenaient le bouchon.

Le champagne jaillit, puis moussa dans les coupes de cristal.

Le nouveau propriétaire m’en tendit une et invita, d’un geste, chacun à se servir.

– Je bois à Mademoiselle et aux anciens propriétaires de la Châtaigneraie, fit-il en élevant discrètement son verre. Je bois à la prospérité de cette maison, au bonheur de ses habitants et de tous ceux dont la place y est marquée.

Et, s’adressant directement à moi, avec une lente inclination du buste, il acheva :

– Je termine en formulant tout spécialement ce vœu : que mademoiselle Solange de Borel se sente toujours, ici, chez elle.

– Hourra ! À la Châtaigneraie et à ses anciens propriétaires ! s’écria Bernard, frémissant.

– À mademoiselle de Borel, répéta plus doucement le notaire.

– Et à monsieur Spinder aussi, fit gauchement Mathieu Savalle, dont la voix resta sans écho.

Je n’avais pas encore dit un mot, ni pour remercier, ni, par la plus élémentaire politesse, pour retourner à notre hôte les vœux que, si aimablement, il formulait pour moi.

Pourtant, je ne pouvais plus longtemps garder le silence.

Je me dressai, un peu pâle, mais une résolution soudaine au fond de l’âme.

– Vous m’excuserez, monsieur, de ne pas mieux répondre à votre extrême courtoisie dont je vous remercie, cependant, infiniment. Mais il me serait impossible, aujourd’hui, pour la première fois que je bois dans cette demeure, d’élever ma coupe en l’honneur d’une autre personne que celle dont l’ombre semble encore rôder entre ces murs. Je bois à Frédéric de Borel ! À mon père, à son retour !

– À M. Frédéric, répéta lentement derrière moi, en écho, la voix rauque de Sauvage qui semblait rouler des sanglots.

Il y eut une minute de tragique silence dans la pièce.

Mes paroles avaient certainement froissé M. Spinder qui devait s’attendre, après tant d’affabilité pour moi, à plus de gracieuseté de ma part, car je le vis se redresser avec une certaine hauteur. Il paraissait deux fois plus grand, ainsi, et son regard altier, passant par-dessus nos têtes, alla vers le parc magnifique, où les arbres centenaires dressaient leurs cimes orgueilleuses. Le prix qu’il avait payé tout ça ne lui en assurait-il pas la possession sans conteste ? Puis, d’une main nerveuse, une main maigre et longue, aux attaches fines, il saisit sa coupe et, sans mot dire, la vida d’un trait. Avec la même brusquerie, il la reposa sur la table.

Il n’avait même pas eu la correction d’approuver mon toast.

Cependant, Me Piémont se mouchait bruyamment et Mathieu Savalle, les yeux à terre, tournait avec embarras sa casquette entre ses doigts.

Quant au nouveau maître de la maison, après avoir bu, il s’était penché vers un petit meuble Empire dont il examinait les fines ciselures de bronze doré, comme s’il s’était subitement désintéressé de ma présence chez lui.

Ce fut moi qui, la première, rompis le silence pénible en m’adressant au notaire :

– Monsieur Piémont, j’ai quelques renseignements à vous demander ; ne pourriez-vous pas, un de ces jours, me consacrer dix minutes ?

– Volontiers, mademoiselle. Quand vous voudrez.

– C’est que cela n’est pas très important pour vous et je ne voudrais pas vous déranger. D’un autre côté, il m’est assez difficile de me rendre à votre étude ; c’est un peu loin.

– Évidemment, le plus simple serait que j’aille aux Tourelles à mon prochain passage à Thierville. Cela vous va-t-il ?

J’eus une seconde d’instinctive hésitation en pensant à ma mère qu’il faudrait mettre au courant. Mais il y avait autour de moi des étrangers qui écoutaient et je ne pouvais faire une autre réponse que celle-ci :

– Entendu, venez aux Tourelles. Cependant, comme c’est moi, particulièrement, qui désire vous voir et que je suis dehors une bonne partie de la journée, ne pourriez-vous pas me dire, aujourd’hui, quel jour vous pensez venir ?

Pendant que je parlais, je sentis le regard de M. Spinder revenir vers moi.

– Je puis vous écrire la veille ? proposa Me Piémont.

Il m’était impossible de recevoir une lettre sans qu’elle fût d’abord remise à ma mère qui en prenait connaissance avant moi. Me faudrait-il donc avoir recours au facteur ?... Ou guetter celui-ci tous les matins, pour attendre ensuite Me Piémont sur la route et l’arrêter avant qu’il fût arrivé aux Tourelles ?

Toutes ces difficultés qui apparurent en trombe à mon esprit retardèrent ma réponse et donnèrent le temps à M. Spinder d’intervenir sans qu’il pût se douter du secours qu’il m’apportait.

– Vous devez venir après-demain déjeuner ici, avec moi, dit-il au notaire.

– Comment ? voulut demander celui-ci qui semblait embarrassé qu’on lui rappelât cette invitation assez gênante pour ses mouvements.

– Si, si, c’est entendu, interrompit M. Spinder avec vivacité. Vous savez bien que j’ai besoin de vous, dans deux jours.

Et, se tournant vers moi, avec encore une certaine raideur malgré sa souveraine correction :

– Mademoiselle de Borel veut-elle nous faire l’honneur d’être des nôtres, ce jour-là ?

– Oh ! impossible, monsieur ! Je ne puis sans ma mère... et ma mère ne sort jamais...

Je lui souriais de tout mon cœur, cherchant à atténuer ce que mon correct refus pouvait avoir de blâmable pour son invitation un peu sans façon.

– C’est dommage, fit-il simplement avec, pourtant, une légère crispation du visage, comme s’il n’était pas habitué à la résistance. J’avais vu là une excellente occasion de vous faire rencontrer, sans tarder, Me Piémont.

– Oui, c’est regrettable, murmurai-je, n’osant pas proposer de venir à la Châtaigneraie en dehors des heures de repas.

Mais M. Spinder, qui ne me quittait pas des yeux, sembla deviner mes pensées.

Il se tourna vers le tabellion.

– Mon auto ira vous chercher dès le matin. Vous serez ici vers dix heures. Je vous laisse libre jusqu’au déjeuner. Si vous voulez aller aux Tourelles ou si Mlle de Borel préfère diriger sa promenade de ce côté, je me ferai un plaisir de lui présenter mes hommages et de mettre la Châtaigneraie à sa disposition pour pouvoir converser avec vous.

Ceci dit et comme s’il ne pouvait faire vraiment davantage pour m’être agréable, il mit ses deux mains dans ses poches et alla se camper en face de la fenêtre, nous laissant libres, Me Piémont et moi, de prendre telle décision qui nous plairait.

J’aurais préféré ne point revenir à la Châtaigneraie et rencontrer le notaire en tout autre endroit... chez Sauvage, par exemple ; mais, à moins de vouloir être tout particulièrement désagréable au nouveau châtelain, je ne pouvais accepter un autre arrangement que le sien : les Tourelles ou la Châtaigneraie.

Et il en fut fait comme il nous l’avait proposé. Je choisis la Châtaigneraie, et pour cause...

– À jeudi matin, ici, sans faute, dis-je en prenant aussitôt congé du notaire.

– À jeudi, confirma-t-il.

M. James Spinder quitta aussitôt la fenêtre et revint vers moi, ce qui prouvait que, malgré son attitude indifférente, il ne s’était pas désintéressé du débat.

– Eh bien ! aurai-je l’honneur de vous revoir jeudi ? dit-il en m’offrant le bras pour me reconduire.

– Vous êtes véritablement aimable, monsieur. J’accepte votre offre si cordiale : je viendrai à la Châtaigneraie y voir Me Piémont.

– Tant mieux ! J’aurai le plaisir de vous serrer encore une fois la main avant mon départ.

– Ah ! vous comptez repartir bientôt ? interrogeai-je poliment.

– Oui, à la fin de la semaine. Je serai absent quelques jours... le temps qu’on fasse ici le nettoyage... qu’on enlève cette poussière qui a pénétré partout.

Une crainte fit battre mon cœur.

– Vous vous proposez, sans doute, de changer l’ameublement et la disposition intérieure du château ? demandai-je timidement.

– Du tout ! Tout est bien, ici. Il serait regrettable d’y toucher.

– Oh ! oui, ne changez rien ! suppliai-je malgré moi.

– J’essaierai que la Châtaigneraie ne s’aperçoive pas trop du changement de maître, fit-il, un peu railleur. Votre domestique m’a fait trop bien sentir, l’autre jour, que ce serait sacrilège et outrecuidant, de la part d’un nouveau venu, d’oser y rien changer en prétendant faire mieux que n’ont fait ceux qui l’ont précédé dans cette maison.

Je crus de sa part à un léger reproche rejaillissant vaguement sur moi.

– Bernard est vif, dis-je pour excuser celui-ci et bien fixer les responsabilités de la fureur incorrecte de mon brave mentor. Il aimait beaucoup cette demeure où il a grandi à côté de mon père. Il faut lui pardonner ses écarts de langage qui traduisent mal ses bonnes intentions.

– Oh ! je suis convaincu que c’est un brave garçon ! J’ajoute même qu’un homme doit être fier d’avoir un tel serviteur et d’inspirer un pareil dévouement...

Nous étions arrivés auprès de Mascotte que Bernard tenait par la bride.

M. James Spinder m’aida à me mettre en selle.

Il me présenta une dernière fois ses hommages et je cinglai mon cheval qui partit au galop, pendant que, derrière moi, j’entendais la voix du nouveau propriétaire dire au garde-chasse :

– Savalle, ne vous éloignez pas, Me Piémont désire vous poser quelques questions.

« Cet homme-là est capable de faire gronder le pauvre garçon qui m’a ouvert les portes, pensai-je avec un frémissement de révolte. S’il commet cette vilenie, je connais une petite demoiselle qui n’empochera pas cela sans le relever ! »

Oh ! M. James Spinder, malgré toutes vos attentions, malgré votre exquise politesse et en dépit de toute votre bonne volonté, comme vous êtes devenu l’usurpateur pour la pauvre orpheline dépossédée !

Midi était sonné depuis longtemps déjà lorsque nous franchîmes la grille des Tourelles.

Absorbés chacun par nos pensées, nous avions effectué rapidement le trajet, sans parler.

– Mme de Borel va vous gronder, me dit alors Sauvage tristement, nous sommes véritablement en retard.

– Oh ! j’ai tant d’excuses aujourd’hui, répliquai-je avec indifférence.

À peine arrivée, cependant, je sautai à bas de Mascotte et, sans prendre la peine de changer de costume, je pénétrai en hâte dans la salle à manger.

Ma mère s’y trouvait seule. Debout, près de la cheminée, elle m’attendait, le front barré d’un pli de mécontentement.

– Voyez l’heure, me dit-elle seulement en m’indiquant du doigt la pendule.

– Je sais, ma mère, je suis très en retard, mais ne m’en veuillez pas, je vous en prie. Je n’ai pu arriver plus tôt.

– Tout au moins m’en expliquerez-vous la cause ? répliqua-t-elle sans désarmer.

– Oh ! c’est bien simple, dis-je pendant que ma poitrine se contractait terriblement. Je viens de la Châtaigneraie !

– Vraiment !

Cette exclamation fut sèche, mordante, ironique...

Elle suffit à cingler mon courage.

– Oui, repris-je très doucement, mais avec beaucoup plus de calme, j’ai voulu, avant que la vente de cette demeure soit définitive, y accomplir un pieux pèlerinage... la visiter au moins une fois avant que des mains étrangères en aient profané les souvenirs. Mathieu Savalle m’en a ouvert les portes sur mon désir... Oh ! rassurez-vous, je n’y étais pas seule. Sauvage a bien voulu m’y accompagner et, à ses côtés, je ne risquais rien de désobligeant !

– Cette visite, que je blâme, m’explique insuffisamment les causes de votre retard... Elle n’excuse pas celui-ci, au contraire !

– Permettez-moi d’achever, mère... Je serais de retour ici depuis plus d’une heure, si les événements ne s’y étaient pas opposés... J’avais terminé ma visite ; je regagnais la porte, le dehors, quand Me Piémont est arrivé avec l’étranger de l’autre jour... Vous vous souvenez, je vous ai raconté : l’automobile en panne et ses deux voyageurs ?

– Oui, très bien.

– Le notaire ne put faire autrement que me présenter à ce monsieur...

– Me Piémont devait être extrêmement surpris de vous trouver chez lui ? interrompit ma mère d’un air plus mécontent encore.

– Moins encore que son compagnon de m’y voir... Figurez-vous que ce monsieur...

Je fis une pause tant ce sujet m’était douloureux.

– Eh bien ?

– Il se nomme James Spinder, repris-je avec effort. C’est le nouveau propriétaire de la Châtaigneraie.

Ma mère tressaillit brusquement.

– La Châtaigneraie est vendue ? fit-elle à mi-voix.

– Oui.

Il y eut un lourd silence.

Je voyais sur le visage de ma mère que l’événement lui tenait plus au cœur qu’elle n’avait voulu me le montrer jusque-là.

En cette minute, j’eus la prescience que son âme vibrait avec la mienne.

Mais elle domina vite ce qu’elle devait considérer comme une faiblesse en ma présence.

– Vous n’aviez plus qu’à vous retirer, alors, remarqua-t-elle. Votre présence devenait indiscrète. Qu’avez-vous fait ?

– J’aurais dû fuir, évidemment... mais les forces... Je n’ai pas pu. Cette nouvelle m’avait assommée... Surtout que j’étais déjà très émotionnée par ce pèlerinage... ces choses... ces souvenirs... le portrait de mon père, là-bas, dans la galerie. C’était la première fois que je le voyais.

Je vis ma mère pâlir affreusement.

– Ah ! murmura-t-elle. Il y est encore ?

– Oui... vendu avec le reste !

Il y eut un silence véritablement douloureux.

– Continuez, eut-elle le courage de me dire malgré son émotion.

– Alors, mère, je ne sais plus rien... En entendant dire que la Châtaigneraie était vendue, j’ai chancelé. Il m’a semblé que j’allais mourir de chagrin... M. Spinder s’est précipité et m’a vite fait asseoir dans un fauteuil.

Ma mère s’était levée avec agitation.

– Mon Dieu ! dit-elle, s’apitoyant, ma pauvre enfant ! Dans quel état te mets-tu inutilement !

– Oh ! rassurez-vous, dis-je en souriant tristement. La correction est sauve, il y avait du monde et je n’ai pas pleuré.

J’attendais un mot de tendresse, mais, farouchement tendue à ne pas trahir ses sentiments intimes devant moi, ma mère garda le silence.

– À présent, demandai-je tristement, m’accordez-vous cinq minutes pour aller changer de costume et venir me mettre à table ?

– Non, ce n’est pas la peine. Il est une heure, déjà. Mange ainsi, pour aujourd’hui.

Nous déjeunâmes donc, mais ni ma mère ni moi n’avions d’appétit et c’est à peine si nous touchâmes aux mets que Félicie plaçait devant nous.

Au milieu du repas, ma mère qui, jusque-là, avait continué de garder le silence, me questionna sur M. Spinder.

– C’est un homme encore jeune, répondis-je, bien qu’une épaisse barbe, qui lui couvre les trois quarts du visage, le vieillisse beaucoup. Il a les manières d’un véritable homme du monde. Il semble joliment avoir l’habitude de commander et d’agir.

– Son nom indique un étranger... un Anglais ou un Américain, vraisemblablement ?

– Plutôt un Anglais : il a la raideur britannique. Il parle admirablement notre langue, dans tous les cas. Il n’a aucun accent, je vous assure.

– Peu importe, après tout.

– Ce sera un voisin agréable, risquai-je avec un regard en dessous.

– Je ne fréquente personne ! répliqua sèchement ma mère.

Je n’insistai pas, mais il me parut bon de m’imaginer que ma mère aussi n’aimait pas l’usurpateur, comme à présent j’appelais le nouveau venu.

Au moment où nous nous levions de table, Félicie entra avec une énorme botte de roses dans les bras.

– De la part de M. le colonel Chaumont, annonça-t-elle.

Ma mère eut un sursaut.

– Je ne connais pas cet homme ! fit-elle, étonnée.

J’avais eu un coup au cœur.

– Je l’ai rencontré au cours d’une excursion, répondis-je en m’efforçant de ne pas rougir. C’est un vieillard.

– Tu vas finir pas connaître tout le monde ! s’écria-t-elle d’un ton fâché. C’est que je ne tiens pas à ce que tu te lies avec n’importe qui. Comment as-tu été amenée à parler à cet homme ? Qui te l’a donc présenté ?

Il m’en coûtait beaucoup de mentir ou seulement de répondre à côté, mais je devinai que, si je disais la vérité j’allais déchaîner une explication orageuse.

– Bernard Sauvage le connaît... en sa qualité d’ancien soldat, répondis-je, un peu hésitante.

– Ah ! bon, je comprends. Mais, néanmoins, je profite de la circonstance pour te rappeler qu’il faut être prudente. Une jeune fille doit être de la plus farouche réserve et je voudrais que tu surveilles tout spécialement tes relations.

– Oh ! mère, pas la peine de me le recommander : je ne vois personne ! Il a fallu la rencontre de l’auto en panne, l’autre jour, pour me faire échanger un salut avec un inconnu. Tout de suite, je vous ai mise au courant.

– À la bonne heure ! Quant à ces fleurs, emporte-les si tu veux. J’ai horreur d’en avoir dans mon appartement.

Usant de sa permission, je pris la magnifique botte de roses et la portai dans ma chambre.

Comme je disposais ces fleurs dans les deux grands vases de ma cheminée, une petite enveloppe blanche s’en échappa.

« Le colonel a mis sa carte », pensai-je.

Et j’ouvris l’enveloppe.

C’était bien la carte du colonel, mais celui-ci y avait ajouté quelques lignes manuscrites :

 

Le colonel Chaumont présente ses respectueux hommages à mademoiselle Solange de Borel.

Ayant pu obtenir quelques renseignements plus précis au sujet de la question posée l’autre jour, il serait désireux de les lui communiquer et se tient à ses ordres, chez lui ou aux Tourelles.

Humblement à ses pieds.

 

Suivaient la signature et la date.

Vingt fois, je relus le petit carton qu’un hasard providentiel avait remis directement dans mes mains.

Puis, ma surprise passée et après avoir songé avec terreur à tous les ennuis que j’aurais eus si ce papier était arrivé jusqu’à ma mère, je ne pensai plus qu’à la communication que le colonel devait me faire.

Quels pouvaient bien être ces renseignements dont il me parlait ?

Mon Dieu, pourvu que ce ne soit pas encore quelque douloureuse déception !

 

La propriété du colonel est située à cinq bons kilomètres de la nôtre.

Malgré mon impatience de savoir de quoi il s’agissait, je ne pouvais m’y rendre à pied, et force me fut d’attendre jusqu’à ce matin la présence de Bernard Sauvage pour y aller à cheval.

– J’ai du nouveau, Bernard, lui dis-je dès qu’il parut.

– Du bon ?

– Ah ! je ne sais ! Le colonel désire me voir : nous allons chez lui.

Je lui passai la carte, qu’il lut attentivement.

– Vous ne dites rien, Sauvage ? remarquai-je en le voyant songeur après sa lecture.

– J’ai peur, répondit-il laconiquement. Depuis quelques jours, les événements nous sont si défavorables que je n’ose plus me réjouir.

– Vous voulez parler de la vente de la Châtaigneraie ? C’est une épreuve que j’aurais préféré ne pas connaître.

– Oui, quelle surprise ! J’avais beau m’y attendre, je ne m’imaginais pas que ça se serait fait si vite... Rien ne vous a frappée, mademoiselle Solange, dans cette histoire ?

– À propos de quoi ?

– De ce monsieur au nom si baroque... James Spinder ! Ce n’est pas un nom chrétien, ça !

– C’est un nom anglais, je crois, mais qu’importe, si celui qui en est le possesseur est un honnête homme. Est-ce que c’est ce nom qui vous a troublé ?

– Non, mais il y a deux jours cet homme-là ignorait l’emplacement de la Châtaigneraie et, hier, elle était à lui. Et puis, vous n’avez pas observé l’air singulier de ce monsieur quand il vous a vue sortir du château, à son arrivée ?

Je souris à ce souvenir.

– Oh ! si. Surtout qu’orgueilleusement j’affirmais tout haut mon droit d’y venir... Je devais même paraître un peu ridicule, alors ! achevai-je en rougissant à ce souvenir.

– Vous étiez sublime, mademoiselle, protesta Sauvage avec chaleur. Vous avez imposé à tous... Me Piémont n’a pas osé faire « ouf ! ».

– Il devait pourtant être embarrassé de me voir là.

– M. Spinder était plus encore estomaqué ! Ça le chiffonnait de trouver quelqu’un dans son château.

– Il a tout de suite demandé qui j’étais.

– Oui, et votre nom l’a fait joliment loucher. Il devait le connaître, ou, tout au moins, l’avoir déjà entendu prononcer... Avec quel sursaut orgueilleux il a appris qui vous étiez !

– J’ai fait la même observation... mais il m’a paru, à moi, que M. Spinder avait été, tout de suite, plus aimable dès qu’il avait connu mon nom.

– Oh ! peut-être ! C’est un homme correct ! Il a l’habitude de commander à ses impressions ! Mais rien n’échappe à Bernard Sauvage ; s’il y a quelque chose sous roche, il aura beau finasser, avec moi ça ne prendra pas !

– Que voulez-vous que M. Spinder ait à nous cacher ? Il peut jouer franc jeu avec moi : je ne lui demande rien.

– Oui, vous êtes une pauvre petite colombe qui ne verrez goutte à toutes ses manigances !... Tout de même, on ne me retirera pas de l’idée que le nouvel acquéreur de la Châtaigneraie était furieux de vous trouver là, comme une menace, devant lui... A-t-il, seulement, la conscience tranquille, ce particulier-là ?... D’où vient-il ?... Et combien a-t-il payé le château et son mobilier ? Tout ça, c’est à voir ! Mais soyez tranquille, je suis là ! J’ouvrirai l’œil... et le bon !...

J’eus un geste évasif devant ses sous-entendus. Que voulait-il dire ?

M. Spinder m’avait paru tout naturel et très correct. De quoi Sauvage aurait-il pu le soupçonner ? Je ne comprenais pas.

Renonçant à démêler les impressions un peu ténébreuses de mon brave compagnon, je lui donnai quelques explications au sujet de ma prochaine visite à la Châtaigneraie.

– Je veux que Me Piémont me fournisse des détails sur la vente d’il y a quinze ans... Je n’ai pas l’âge de demander des comptes, mais je ne crois pas qu’il ose me les refuser.

– Mieux vaudrait qu’il vous en refuse que de vous conter des inventions qui ne serviraient qu’à nous égarer.

Décidément, Sauvage doutait de tout le monde, aujourd’hui !

– J’espère bien pour Me Piémont qu’il est incapable de soutenir un mensonge ! m’écriai-je avec indignation.

– Bah ! Qui oserait affirmer que l’achat et la vente de la Châtaigneraie ne lui en ont pas coûté quelques-uns ?

– C’est ce que nous verrons !... Mais voici la maison du colonel.

Le vieil officier devait guetter ma venue, car à peine nos chevaux s’étaient-ils arrêtés devant sa porte qu’il apparut près de la grille et vint lui-même ouvrir.

– Je comptais bien vous voir ce matin, mademoiselle ! Je me disais que vous ne tarderiez pas à venir ici ou à me mander chez vous.

– Si j’avais pu faire la route à pied, je serais venue hier, colonel. Je suis impatiente d’apprendre ce que vous avez à me dire. Mais, d’abord, permettez-moi de vous remercier : c’est véritablement aimable à vous d’avoir voulu vous intéresser à mes recherches.

– C’est que j’étais navré, l’autre jour, de n’avoir pu vous être d’aucune utilité. Et ça me tracassait... Je me disais que si vous saviez aussi bien chercher dans la vie de votre parent que vous avez su trouver son nom dans un annuaire, vous n’arriveriez jamais au résultat...

– C’est vrai ! une jeune fille seule ne peut guère diriger efficacement des recherches... elle manque trop de liberté et d’expérience, répondis-je sans m’apercevoir, tout de suite, que mes paroles avertissaient le colonel de l’ignorance où ma mère était tenue, par moi, de mes actions.

– Oui, évidemment, une femme ne peut pas, reprit-il en généralisant sa réponse comme s’il ne voulait pas remarquer l’aveu qui m’était échappé.

– Vous m’excuserez donc d’avoir agi pour vous sans votre autorisation, reprit-il. Je suis un homme d’action et n’aime pas voir traîner les affaires. J’ose espérer qu’en faveur de ma bonne volonté vous ne m’en voudrez pas de mon indiscrétion.

– Oh ! monsieur, comment vous remercier, au contraire.

Mais il m’interrompit.

– Vous me donnerez un brin de votre amitié en guise de merci, plus tard... quand vous aurez retrouvé votre parent... Tenez, écoutez-moi...

Il me fit asseoir dans un fauteuil, en face de lui.

Et tout de suite, devinant mon impatience, il commença :

– Après votre départ, l’autre jour, j’ai écrit à quelques-uns de mes anciens officiers que je savais avoir été, autrefois, en relations suivies avec M. de Borel, lorsqu’il était encore des nôtres.

– C’était une idée lumineuse.

– Je le croyais... Voici leurs lettres... Elles m’apprennent peu de chose, sinon qu’ils ont cessé toute correspondance avec lui depuis de nombreuses années. Cependant, l’un d’eux m’envoie ce renseignement assez vague : le fils d’un ancien officier, le fils du général marquis de Rouvalois, aurait été – croit se rappeler mon correspondant – rejoindre M. de Borel, il y a quelques années, au Caire, pour remonter avec lui la vallée du Nil... C’est une indication... rien de plus, vous voyez ! Il faudrait retrouver ce jeune homme et l’interroger. Avec un tel nom et une telle ascendance, il ne doit pas être bien difficile de le joindre... Peut-être pourrait-il nous fixer plus affirmativement sur le cas qui nous inquiète.

– Le marquis de Rouvalois... répétai-je, cherchant à graver ce nom dans ma mémoire.

– Son fils ! rectifia le colonel ; parce que le général, s’il vit encore, doit être âgé... Et, s’il m’en souvient bien, il devait avoir plusieurs enfants. C’est un renseignement très vague que j’ai obtenu de ce côté, je m’en rends compte, et, avant tout, il nous faut savoir de quel fils il s’agit.

– En effet, murmurai-je avec un soupir devant toutes les difficultés que cette recherche présentait.

– J’espère bien, d’ailleurs, élucider ces diverses questions prochainement... Mais ce n’est pas tout ! Je ne m’en suis pas tenu là, continua-t-il. En même temps que j’écrivais à mes jeunes officiers, j’adressais également une lettre à l’Office colonial, à Paris, et une autre au ministère des Colonies, leur demandant s’ils avaient été au courant des expéditions de M. de Borel.

– Vous avez pensé à tout, fis-je avec admiration, car cette idée-là ne me serait jamais venue.

Il sourit, content de mon approbation.

– J’ai songé que votre parent n’avait pas dû partir seul, mais bien avec quelques compagnons... Du moment qu’il s’agissait d’une exploration en commun, il eût été bien drôle que le ministre des Colonies n’ait pas été tenu au courant.

– Avez-vous réussi à apprendre quelque chose ? fis-je avec anxiété.

– Oui, et voici les réponses, qui sont à peu près les mêmes aux deux sources :

 

« Il y a onze ans, un M. de Borel, dont on ne désigne pas le prénom, fit une expédition au Soudan et s’enfonça assez profondément en Afrique. »

 

– Il s’agit véritablement de Frédéric de Borel, puisque à cette époque ses camarades se rappellent parfaitement avoir reçu de lui des nouvelles de là-bas... Mais je continue :

 

« Deux ans après, nous retrouvons ce même M. de Borel sur les côtes de Guinée.

« Puis, pendant quelques années, nous n’entendons plus parler de lui. Mais, plus récemment, il y a six ans, un M. de Baurel – dont le nom ne s’orthographie plus pareillement, mais dont la prononciation est exactement la même – est signalé au Congo, se dirigeant vers la colonie du Cap.

« Enfin, il y a trois ans, on parle d’une caravane dirigée par un Français et massacrée sur les rives du Couando. »

 

– Oh ! mon Dieu ! m’écriai-je en palissant. S’agirait-il de lui ?

– C’est assez vraisemblable, mademoiselle ! Le Couando est une rivière du sud de l’Afrique... elle se trouvait certainement sur la route suivie par ce M. de Baurel.

– Il aurait donc été tué, il y a trois ans ! fis-je, anéantie.

– Permettez... On me signale, au contraire, que, de l’enquête faite à l’époque par les autorités portugaises de la côte, il résulte que le Français dont il s’agit n’aurait été que blessé et qu’une tribu du Marousté l’aurait recueilli. De là, on suppose qu’il a pu gagner le Transvaal.

– C’est vague !

– Je vous le concède. Mais si l’on rapproche de ces faits le renseignement donné par mes anciens lieutenants, il semble bien résulter que M. de Borel n’a pas péri sur les rives du Couando, puisqu’il y a dix-huit mois il quittait Le Caire en remontant le Nil.

– Ah ! plût au Ciel que les choses se soient bien passées ainsi !

– Je le désire aussi ardemment que vous, mademoiselle, et, si vous m’autorisez à continuer les recherches, je vais essayer, par correspondance, de retrouver M. de Rouvalois, afin qu’il nous renseigne.

– Oh ! oui, monsieur, essayez, je vous en prie ! Et soyez assuré d’avance de toute ma reconnaissance.

– Ne me remerciez pas, mon enfant. Cela me fait plaisir de vous rendre service ; j’aimais beaucoup votre père.

Il s’arrêta, interdit, et reprit :

– J’aimais beaucoup M. de Borel ; c’était un de ces hommes aimables et bien élevés qui font honneur à l’armée française.

J’avais eu un choc au cœur. Mais j’étais trop fière et trop droite pour accepter de dissimuler plus longtemps avec un homme qui me donnait de telles preuves de dévouement.

– Ne vous rétractez pas, monsieur, en disant mon père, dis-je avec une simplicité un peu triste. Je suis bien la fille de Frédéric de Borel, et c’est à ce titre que je cherche si ardemment à savoir ce qu’il est devenu.

– J’avais deviné cela l’autre jour, mademoiselle, fit le colonel avec émotion.

Il ajouta, en me serrant paternellement la main.

– Comptez sur moi, comme sur un vieil ami. Je ferai l’impossible pour vous faire retrouver les traces de celui que vous cherchez.

Comme il n’avait plus rien à m’apprendre, je me levai pour prendre congé. Il m’imita.

– Je ne vous donne pas ces papiers, fit-il en me montrant les lettres qu’il avait obtenues en réponse aux siennes. Je puis avoir besoin de les relire ou d’y puiser un renseignement que ma mémoire usée pourrait n’avoir pas conservé.

– Oh ! je n’en ai pas besoin ! Je crois que je n’oublierai aucun des noms que vous avez prononcés et, puisque vous voulez bien me prêter votre concours, ces papiers vous seront plus utiles qu’à moi.

Quand nous fûmes sur le point de nous séparer, j’indiquai Bernard au vieil officier.

– Si vous avez besoin de me voir ou de me faire parvenir quelque renseignement, voulez-vous m’écrire chez cet homme, car, ne tenant pas à troubler ma pauvre maman déjà si triste, je vais lui laisser ignorer nos recherches jusqu’à ce que nous ayons obtenu des résultats définitifs.

Le colonel examina Sauvage.

– Cet homme est votre domestique ? questionna-t-il.

– Oh ! non. C’est un ancien zouave retraité ; c’est aussi un ancien compagnon de mon père auquel il est resté profondément attaché. Ma mère a en lui une confiance aveugle, puisqu’elle lui remet le soin de veiller, par monts et par vaux, sur son enfant.

– Ah ! vous avez été dans les zouaves ? fit mon interlocuteur en s’adressant amicalement à Bernard.

– Oui, mon colonel. Je suis resté huit ans là-bas. Voici treize mois que je suis de retour.

– Eh bien ! passez ici quelquefois. Si j’ai du nouveau pour Mlle de Borel, je vous chargerai de le lui transmettre.

– Bien, mon colonel.

Je serrai longuement la main de l’excellent homme avant de le quitter. Sa belle ardeur à m’aider m’avait à nouveau redonné confiance en l’avenir.

Je n’étais plus seule à m’agiter devant un problème difficile, presque insoluble. Quelqu’un d’éclairé, possédant l’expérience voulue et, surtout, ayant toute latitude pour agir, avait embrassé ma cause et s’en occupait sérieusement.

Les renseignements obtenus au sujet de mon père m’apparaissaient d’ailleurs véritablement encourageants.

Déjà, nos recherches sont aiguillées et il ne s’agit plus d’une période de quinze années en arrière à franchir dans l’ignorance absolue.

Non, à présent, j’ai l’intime conviction que mon père vivait il y a peu d’années, et il ne me reste plus qu’à retrouver des traces toutes récentes.

 

Dix heures sonnaient exactement quand je suis arrivée à la Châtaigneraie, ce matin.

Il tombait de l’eau à torrents.

Je m’y suis donc rendue, non à cheval comme d’habitude, car j’aurais été inondée, mais en voiture, dans notre vénérable victoria dont le siège du cocher a été supprimé, ce qui me permet de la conduire moi-même.

Ce fut Me Piémont qui m’accueillit dès l’entrée.

– Vous êtes exacte, mademoiselle Solange ! s’écria-t-il à ma vue. Je ne le suis pas moins ; voici un quart d’heure que je suis arrivé et j’en ai profité pour faire allumer un bon feu dans la salle afin que nous y soyons bien au chaud.

La salle à manger où il m’introduisit était, en effet, bien accueillante. Un grand feu de bois flambait dans l’âtre immense et deux larges fauteuils avaient été roulés tout auprès.

– Voyez, fit le tabellion en me montrant la table dont la moitié était coquettement dressée et servie. M. James Spinder a pensé qu’on ne parle jamais si bien que devant un bon pâté et une bouteille de vieux vin. Il nous a fait préparer l’un et l’autre.

– Il est véritablement trop aimable et je le remercie vivement, dis-je, touchée de tant d’attention.

– Il est un peu souffrant, ce matin, mais je pense qu’il viendra vous saluer avant votre départ. Voulez-vous me permettre de le remplacer, en vous faisant les honneurs de la table, ma chère enfant ?

Et Me Piémont poussa devant moi une assiette et un petit pain doré.

La dînette était si imprévue, si appétissante aussi, que je ne résistai pas à l’aimable invitation. Je m’attablai en face du tabellion et pris ma part des mets préparés en notre honneur.

– Eh bien ! fit-il dès le début, bavardons en mangeant. Qu’avez-vous donc, mademoiselle Solange, de si grave à me demander ?

J’allais répondre, mais il me parut à cet instant entendre marcher derrière moi et je tournai la tête, croyant à la présence d’un domestique.

Il n’y avait personne. Je m’étais trompée ; nous étions bien seuls, le notaire et moi, dans la vaste salle aux meubles anciens et aux lourdes armures.

– Je vous écoute, fit le notaire, qui devait croire, sans doute, à une hésitation de ma part.

Alors, sans tergiversations, j’attaquai le sujet qui me tenait au cœur :

– Je voudrais savoir exactement, cher monsieur Piémont, quelles ont été les conditions de vente de la Châtaigneraie, il y a quinze ans.

Le notaire sursauta de surprise.

– Voilà un sujet bien grave et bien vieux pour vous, mon enfant, protesta-t-il paternellement.

– Oh ! je sais bien que je n’ai pas l’âge de demander des comptes, repris-je avec fermeté ; mais je ne pense pas que, de vous à moi, il y ait le moindre empêchement à ce que vous me répondiez.

– Madame votre mère a dû vous dire...

– Ah ! non, je vous en prie, laissons de côté ma mère, interrompis-je, mutine. Ce n’est pas elle qui vous interroge et qui me répond... c’est vous et moi !

– Et alors ?

– Alors, je voudrais savoir si la Châtaigneraie, il y a quinze ans...

– Il y a quatorze ans.

– Soit ! Il y a quatorze ans, a-t-elle été vendue effectivement par mon père ?

– Cela ne fait aucun doute, puisque c’est moi-même qui...

– Oui, je sais ! On a dit ça...

– Comment, on a dit ! protesta-t-il.

– On a dit aussi autre chose, continuai-je tranquillement. Ainsi, on a affirmé que la vente n’avait pas eu lieu et qu’en réalité il ne s’agissait que d’une vente fictive.

– Les gens sont idiots qui font courir de tels bruits.

Depuis quatorze ans, j’habite chaque année la Châtaigneraie.

– Oh ! vous l’habitez ! Une partie seulement. Et encore !

– Je l’entretiens.

– Parlons-en ! m’écriai-je en riant, car, décidément, la stupéfaction du brave notaire m’amusait.

– Enfin, je touche les fermages et paie les impôts.

– Comme le ferait n’importe quel régisseur.

Le front du tabellion se rembrunit ; mes remarques éveillaient sa susceptibilité.

– Où cherchez-vous à en venir, mademoiselle Solange ? Si vous voulez prétendre que je n’avais pas le droit de vendre cette demeure à M. Spinder, je suis prêt à vous montrer les papiers m’y autorisant.

– Les titres de propriété, quoi ! Il ne s’agit pas de la vente récente, mais de l’autre.

– Justement, votre père et moi avons tout réglé avant son départ. Il m’a donné quittance de tout, je suis en règle.

– Oh ! je n’ai jamais douté de cela, cher monsieur Piémont ! Je vous tiens pour l’intégrité en personne. Je ne veux parler que de la vente réelle ou fictive...

– Écoutez, ma chère enfant, je ne m’attendais pas à de telles demandes de votre part, sinon j’aurais apporté avec moi les différents actes y répondant. Mme de Borel les a examinés autrefois, elle n’y a rien trouvé à redire, et je puis vous affirmer que tout, à cette époque-là, s’est passé loyalement entre votre père et moi.

Je restai une minute silencieuse, ma sérénité subitement envolée.

– Ainsi, mon père avait bien vendu la Châtaigneraie ? murmurai-je, abattue.

– En avez-vous douté, vraiment ?

– Oui, j’espérais qu’il ne s’agissait pas d’une vente réelle. L’abandon de cette demeure, le soin qu’on avait pris de ne rien y changer, de laisser tout en le même état.

– Vous avez dit, vous-même, que je l’habitais rarement.

– Évidemment ! Mais je ne parvenais pas à comprendre qu’un homme tel que mon père se fût séparé de cette demeure familiale. Tenez, vous me l’affirmez, eh bien ! je ne parviens pas à vous croire ! Tout en moi se révolte contre cette pensée qu’il soit, lui, devenu, de sa propre volonté, un étranger ici... que, moi, je n’y sois rien.

– Votre père voulait voyager... il n’était pas certain de revenir, car, enfin, il pouvait mourir au loin.

– Eh ! qu’importe ! J’étais là, moi ! Il avait une fille. Il ne devait pas... il n’avait pas le droit de m’oublier. Ah ! ce n’est pas possible, mon père n’a pas fait cela, je ne le crois pas !

– Vous m’embarrassez très fort, ma pauvre enfant, je n’ai pas à juger les actes de votre père... Il est certain qu’il aurait dû penser à vous conserver ce patrimoine qui faisait de vous une riche héritière.

– Laissons de côté la question d’argent ! m’écriai-je brusquement. Je ne tiens à la Châtaigneraie que parce qu’elle est le berceau des miens et que j’y suis née. Si je m’inquiète de sa vente d’il y a quinze ans, c’est qu’elle représente pour moi un point autrement important qu’une fortune, si grosse soit-elle.

– Mais, qu’est-ce donc qui peut vous paraître plus important, mon enfant ? dit le notaire gravement.

– Mais le retour et la vie de mon père. Vous ne croyez pas à sa mort, vous ! Vous savez bien qu’il n’a pas péri en mer comme on l’a dit.

– Voilà la première fois que j’entends dire qu’il est mort.

– À la bonne heure !

– Mais c’est aussi la première fois qu’on m’affirme qu’il vit encore. Il est disparu : cela, seul, je crois, est certain.

– Disparu ! disparu ! protestai-je. Peut-on dire qu’un homme est disparu quand on sait ce qu’il a fait et où il a vécu ?

Le notaire eut un sursaut d’étonnement :

– Le sauriez-vous ?

– Oui, je sais ! affirmai-je avec force, bien que, hélas ! ma certitude ne fût pas si complète. J’ai cherché et je suis arrivée à suivre sa trace jusque dans ces dernières années. C’est depuis deux ans seulement que j’ai perdu celle-ci ; mais, patience, bientôt je saurai tout.

– Voilà une nouvelle qui me fait plaisir. De tout mon cœur, je souhaite que vous réussissiez, ma chère enfant.

Son ton manquait de sincérité, et j’avais plutôt l’impression que mon interlocuteur était gêné par mon assurance.

– Mais que dit Mme de Borel ? reprit-il. A-t-elle, comme vous, la même foi aveugle en la réussite ?

Si j’avais été plus calme en cette minute, j’aurais remarqué, ce qui me saute aux yeux à présent, en écrivant ces lignes, que Me Piémont ne paraissait pas très surpris de mes confidences.

Il était peut-être mieux fixé que moi-même sur le véritable sort de mon père. C’est ce que penserait sans doute Bernard... Moi je n’ose pas aller si loin que lui dans mes déductions. Mais, je le répète, ce n’est que maintenant que je fais cette remarque. Sur le moment, la question précise du notaire au sujet de ma mère accapara toute mon attention.

– Ma pauvre maman ignore tout, répondis-je franchement. Je n’ai pas voulu troubler sa torpeur douloureuse pour la rejeter en plein drame... Il se peut que mes recherches aboutissent à une tombe, mais il se peut aussi qu’elles arrivent jusqu’à mon père vivant. Dans le premier cas, je laisserai ignorer la vérité à ma mère. Dans le second, oh ! avec quel bonheur, je la lui ferai connaître !

– Et vous croyez qu’elle partagera pleinement votre joie ?

– Oh ! vous n’en doutez pas, j’espère ?

– On prétend, cependant, – pardonnez-moi de vous répéter cet on-dit, – on affirme que Mme de Borel ne parle jamais de son mari.

– Mais elle en porte fidèlement le deuil, répliquai-je vivement. Elle vit une vie de cloître au milieu des vivants. Elle ne prend aucun plaisir et ne se mêle à aucune fête...

– Par goûts sédentaires, peut-être.

– Non ! Parce qu’elle se souvient et qu’elle attend.

Le notaire réfléchit quelques instants, puis me dit :

– Écoutez, mon enfant, croyez-en ma vieille expérience : j’ai bien peur que vous ne trouviez que larmes et déceptions à remuer ces cendres. Vous êtes jeune, suffisamment riche, la vie s’ouvre devant vous toute riante ; laissez le passé en paix... Regardez en avant et non en arrière... Tout le reste n’est que fantôme et désolation...

Je secouai la tête pensivement.

– Nous ne sommes maîtres ni de nos pensées, ni de notre destinée. Depuis que l’ombre du passé m’a effleurée, je me sens envahie de son ambiance : elle m’attire, elle m’étreint, je sens qu’elle me domine... toute ma volonté est tendue en arrière. Je ne songe qu’à faire revivre ce passé chéri, à le ressusciter, en retrouvant mon père, s’il vit encore, ou en le pleurant éternellement, s’il est mort.

Ce devait être une hallucination, mais je crus percevoir à nouveau un bruit derrière moi et je ne pus m’empêcher de me lever et de m’approcher d’une tenture que je soulevai. Il n’y avait naturellement rien derrière, qu��une boiserie de muraille tout unie.

– Que faites-vous ? fit le notaire, étonné.

– Je croyais avoir entendu marcher, répondis-je, un peu confuse de mon erreur.

– Je ne le pense pas ; les appartements situés de ce côté-ci n’ont pas été ouverts encore. Il n’y a que M. Spinder dans la maison et je crois vous avoir dit qu’il avait gardé la chambre, ce matin.

– M. Spinder vit donc seul ?

– Presque. Il est veuf... J’ignore s’il a des enfants, mais je lui connais beaucoup d’amis.

– Il a l’air, en effet, d’être très bon sous sa grande barbe rousse et ses vilaines lunettes noires.

– Il a la vue très délicate ; le grand jour le gêne, m’a-t-il dit.

Comme mon interlocuteur achevait de parler, la porte s’ouvrit et notre hôte apparut.

Je me levai vivement pendant qu’il venait vers moi.

– Vous avez été souffrant, monsieur ? m’informai-je timidement, en serrant la main qu’il me tendait.

– Un peu... une violente migraine.

Je remarquai, en effet, qu’il avait mauvaise mine et paraissait un peu déprimé.

– J’ai mal dormi, cette nuit, reprit-il légèrement. Il n’en faut pas plus pour m’abattre. Quand j’aurai eu le plaisir de causer un long moment avec vous, il n’y paraîtra plus.

Je jetai, à la pendule, un coup d’œil de détresse.

– Hélas ! c’est impossible et j’en suis navrée. Voyez l’heure... Ma mère serait inquiète si j’étais inexacte.

– Vous avez été grondée de votre retard, l’autre jour ? s’informa-t-il, avec le fameux froncement de sourcils que j’ai déjà remarqué chez lui.

– Pas très fort, répondis-je en souriant. Je me suis empressée d’en expliquer la cause à ma mère et elle a vite passé l’éponge.

– Parfait !

– Mais que dit-elle, Mme de Borel, de la vente de la Châtaigneraie ? s’écria le notaire qui, décidément, semblait chercher toutes les occasions de connaître les pensées de ma mère.

– Ce qu’elle dit ? fis-je, un peu interloquée.

Mais levant les yeux vers M. Spinder, j’ajoutai avec un sourire un peu triste :

– Ce n’est pas très généreux de me poser cette question devant monsieur, si affable et si courtois pour moi ; vous devez bien vous douter que la vente de cette demeure ne pouvait laisser ma mère indifférente.

– Je serais désolé, mademoiselle, que Mme de Borel vît dans mon achat de la Châtaigneraie une manière d’être désobligeante pour elle et je compte sur votre bienveillance pour l’assurer de mon infini respect et de mon entier dévouement.

Il avait émis sa protestation avec une chaleur qui me toucha.

Instinctivement, je saisis sa main et la pressai entre les miennes.

– Nos infortunes sont bien antérieures à votre venue ici et, en aucune façon, vous ne pouvez y être mêlé. Ma mère sait depuis longtemps que le sort de la Châtaigneraie ne nous regarde plus et, pas un instant, elle n’a songé à vous en vouloir de vous en être rendu acquéreur.

– Cependant, dit-il en souriant, s’il m’en souvient, l’autre jour, mademoiselle, vous ne marquiez pas un si complet détachement. Et il me semble qu’en vous adressant à Me Piémont vous lui avez parlé de vos droits de visite...

– C’est que j’avais des illusions, avant-hier, répliquai-je, en rougissant de confusion. Même contre toute vraisemblance, le cœur en garde quelquefois... C’est si bon de s’imaginer que ce que l’on voudrait voir se réaliser est possible ! Me Piémont s’est chargé, tout à l’heure, de me les ôter toutes. C’est un rude médecin que notre cher notaire et il guérit vite les gens de leur cécité volontaire.

– Vous ai-je bien définitivement ouvert les yeux ? Êtes-vous convaincue, au moins ?

En parlant, nous avions gagné la porte de sortie. Avant de répondre, je laissai mon regard errer lentement sur le parc. Puis, j’eus un sourire mélancolique et reportai mes yeux sur lui.

– Mon Dieu ! franchement, je crois que la cure n’est pas complète !

M. James Spinder accueillit mon aveu d’un éclat de rire.

– À la bonne heure ! Tenez bon, mademoiselle. Voyez-vous cet ennemi des pêcheurs de lune ! ce destructeur des rêves ! J’ignore de quoi il s’agit, mais gardez vos illusions, quelles qu’elles soient ; elles sont sacrées, parce qu’elles doivent être belles... D’ailleurs, le vrai est souvent si près de l’invraisemblance, la sagesse voisine si fréquemment avec la folie que je ne sais trop si ce n’est pas vous qui êtes plus près de la vérité que Me Piémont avec toutes ses froides raisons d’homme d’affaires qui ne connaît que les chiffres et l’argent.

– Acceptez-en l’augure, ma chère enfant, répliqua le notaire de bonne grâce. M. Spinder est peut-être meilleur prophète que nous ne le soupçonnons. Moi, je ne demande pas mieux que d’avoir tort, si cela peut arranger tout le monde.

Sur cette belle boutade du tabellion, je pris congé.

– À bientôt, me dit M. Spinder qui semblait me voir partir avec regret.

– Bon voyage ! répondis-je, me rappelant qu’il devait sous peu s’absenter.

– Oh ! souhaitez-moi plutôt un bon retour. J’aurai hâte d’être revenu, si je dois avoir quelquefois le bonheur de vous voir ici.

– Ce serait abuser vraiment de votre bon accueil et je craindrais d’être indiscrète.

– Au contraire... Promettez-moi de revenir... Votre promesse sera mon talisman de voyage.

Il badinait évidemment ; néanmoins, je fus touchée de son insistance amicale et je promis de revenir le voir sans me faire plus longtemps prier.

– Oh ! alors, emportez ma promesse et puisse cette pensée vous faire vite revenir ici.

Il me baisa le bout des doigts et nous nous séparâmes.

 

J’attendais Bernard ce matin pour ma sortie habituelle et, au lieu de mon fidèle compagnon, un jeune garçon est venu me prévenir que, « se sentant un peu patraque, aujourd’hui, Sauvage préférait ne pas sortir »...

Je suis sûre que le brave homme est véritablement souffrant, car il n’accepterait pas de rester couché s’il n’avait rien.

J’ai demandé à ma mère la permission d’aller à pied, tantôt, jusqu’à sa petite maison, prendre de ses nouvelles.

 

Brave ami ! Je me doutais bien qu’il était réellement malade !

Il a dû attraper froid avant-hier matin, sous la pluie, quand il est venu jusqu’aux Tourelles me chercher.

Je lui disais bien qu’il devrait se munir d’un parapluie lorsqu’il tombe de l’eau.

Mais cette idée l’amusait :

– Un ancien soldat avec un pépin !

Et, naturellement, il n’avait voulu rien entendre pour changer de vêtements et prendre ceux du jardinier, puisque les siens étaient mouillés.

Toute la matinée, pendant que je causais avec Me Piémont, puis avec M. Spinder, mon insouciant compagnon de route a conservé ses vêtements humides.

Aujourd’hui, il tousse, il a la fièvre et il ne tient pas debout !

Le docteur Delorme est venu le voir. Il dit que c’est une bronchite et que Sauvage doit garder strictement le lit et prendre un tas de tisanes et de sirops.

Pauvre garçon, tout seul dans sa maisonnette. Cela va bien quand il est valide, mais en ce moment...

Une voisine le veille, mais le temps quand même doit lui sembler long.

Il a été bien heureux de me voir arriver chez lui.

Il avait des larmes de joie dans les yeux quand il m’a reconnue.

Heureusement, ma mère m’a permis d’aller le voir chaque jour, jusqu’à ce qu’il soit guéri.

 

Ma malchance continue.

Un accident est arrivé à Mascotte, hier, dans son box.

On l’a trouvée, un fort lien de paille enroulé autour de son pied gauche antérieur.

Le boulet est enflé et elle boite.

On voit bien que ce n’est pas Bernard qui la soigne en ce moment !

Me voici privée, pour quelques jours, de la joie de monter à cheval.

Si seulement mon pauvre Sauvage allait mieux !

 

J’ai trouvé tantôt, chez Bernard, un mot du colonel Chaumont.

Il m’avise qu’il est parvenu à savoir lequel des fils du général de Rouvalois a dû accompagner mon père.

Il s’agit du plus jeune, nommé Maurice, mais il paraît que celui-ci est actuellement en Indochine.

Et le colonel termine sa lettre par cette pittoresque réflexion, suivie d’un bon encouragement :

 

« Ils en ont une santé, ces gens-là, de se promener d’un bout à l’autre du globe, quand il leur serait si simple de rester chez eux !

« Enfin, ne vous découragez pas, petite amie, je crois que nous tenons le bon bout du fil. »

 

Bernard et moi avons été contents de constater que le colonel ne nous oublie pas. C’est que les jours s’écoulent bien lentement, à présent que je suis inactive et qu’il ne me reste plus qu’à attendre le résultat des démarches du colonel.

Si, seulement, elles réussissaient ! Je crains tant que le vieil officier soit sur une fausse piste.

 

M. Spinder est de retour depuis hier, paraît-il.

C’est la voisine qui soigne Bernard qui l’a annoncé, hier soir, à celui-ci.

Il n’est pas seul, à ce qu’il paraît, et cette femme n’a pas manqué de me mettre au courant dès qu’elle m’a vue.

– Pensez, mademoiselle, qu’il ramène avec lui deux espèces de grands diables noirs comme des démons, avec des yeux gros comme le poing et des dents longues comme celles d’un chien affamé.

– Je reconnais le portrait, a fait Bernard qui, malgré sa faiblesse, s’amuse à taquiner la brave femme. Ce sont bien des démons venus de l’enfer, même qu’en Algérie on les appelle des moricauds.

– Ce sont des nègres ! m’écriai-je, amusée.

Mais la femme ne riait pas.

– Jésus ! Marie ! Je ne sais pas quel nom ils portent, mais sûr que ce ne sont pas d’honnêtes chrétiens !

– M. Spinder a-t-il ramené avec lui d’autres personnages ? demandai-je.

– C’est probable, car il était suivi d’une multitude de caisses et de colis. Peut-être contenaient-ils encore deux ou trois douzaines de gorilles, semblables aux deux autres... C’est probable qu’on ne doit pas permettre à ces gens-là de voyager dans les trains.

Cette fois, Bernard et moi ne pûmes contenir notre hilarité.

– Bien, bien ! reprit la femme, un peu offusquée de notre gaieté. Quand vous les verrez, vous direz comme moi. Il y a au pays assez de braves garçons pour faire le service du château sans qu’on impose aux honnêtes gens le voisinage et la vue de pareils sacs à charbon.

– Bah !... fit Bernard, lorsqu’ils seront bien débarbouillés, vous n’y penserez plus.

– Eh bien ! s’il n’y a que moi pour leur donner l’eau et le savon...

Quand je suis partie, Sauvage taquinait encore la voisine avec ses deux amis moricauds.

 

Depuis deux jours, je trouve Bernard soucieux.

Il garde le silence de longs moments, quand je suis là, et, si je lui parle de mon père, du colonel, de nos projets, il secoue pensivement la tête sans répondre.

Saurait-il quelque chose de nouveau et craindrait-il de me le révéler ?

Mais non, je suis folle de m’inquiéter si facilement.

Sauvage est affaibli par la maladie et son état est cause de cette dépression morale qui me fait douter de lui...

 

J’ai fait tantôt la connaissance d’un étranger au pays.

Et dans quelles dangereuses circonstances ! J’en frémis encore en y pensant.

Pour aller voir Bernard, j’avais pris aujourd’hui la charrette anglaise attelée de Mylord, parce que Mascotte est toujours incapable de sortir.

En quittant mon vieil ami, au lieu de revenir directement aux Tourelles, je suis passée sur la route d’Autrebec, afin d’y visiter une famille pauvre que ma mère entretient.

Ma charrette allait au pas, la côte étant raide à monter.

Devant moi, un monsieur très grand, très mince, marchait posément, les mains nues derrière le dos.

Tout de suite, j’avais remarqué cette silhouette qui répond au signalement de mon père.

Depuis quelque temps, je dévisage tous les hommes qui sont grands et minces... Combien il y en a, quand on fait attention !

Donc, celui de tantôt avait attiré mon regard et, comme je ne le voyais que de dos, je donne un léger coup de fouet à Mylord pour accélérer son allure.

Mais voici que, justement, du talus à peine marqué de la route, débouche un troupeau de bœufs que je n’avais pas vus venir, cachés qu’ils étaient par une épaisse haie d’aubépine.

Devant cette avalanche de ruminants, mon cheval s’effraie. Il recule, se cabre, parvient même à se dresser sur son train de derrière, assez haut pour que je perde ma maîtrise.

Je pousse un cri et lâche les guides que, consciente du danger pourtant, j’essaie en vain de ressaisir.

Les bœufs, effrayés, se précipitent à la débandade et leur désarroi augmente l’affolement de Mylord. Il lance des ruades et, finalement, recule si bien qu’une roue de la charrette gravit un tas de cailloux et que, précipitée de mon siège, je me crois morte.

Mais mon corps inanimé ne tombe pas sur la route. Deux bras solides m’ont saisie au vol et délicatement déposée en lieu sûr.

Et pendant que, sous l’empire de l’émotion, je perds tout à fait connaissance, mon sauveur s’élance à la tête du cheval, le saisit aux naseaux et, après quelques instants de lutte, parvient à le maîtriser.

Quand je repris mes sens, j’avais encore l’impression d’être dans une voiture et j’éprouvais la sensation d’un siège branlant qui se renversait en arrière.

Pourtant, un homme penché sur moi essayait de me ranimer en agitant un journal près de mon visage décoloré.

Voyant que je remuais faiblement, il entoura mes épaules de son bras et me soutint.

– Où souffrez-vous, madame ? Êtes-vous blessée ?

Cette voix anxieuse me fit ouvrir les yeux tout à fait et je reconnus l’inconnu qui marchait devant moi tout à l’heure.

Me rendant compte que je lui devais la vie, j’essayai de lui sourire et de le remercier.

Je devais être très pâle, car il répéta :

– Je vous en prie, rassurez-moi. Où souffrez-vous, madame ?

– Je n’ai pas mal, bégayai-je.

– Vous n’êtes pas blessée ?

– Je ne crois pas... Je me sens très faible, mais c’est la peur.

– Dieu soit loué ! J’ai bien cru que c’en était fait de vous.

Je compris ce qu’il voulait dire et fermai les yeux, en frissonnant.

Il crut à un second évanouissement, car il se mit à genoux près de moi et son bras me soutint plus fermement.

Mais ce n’était qu’une dernière faiblesse nerveuse que quelques larmes, malgré moi répandues, calmèrent vite.

Bientôt, je pus remercier de tout mon cœur celui à qui je devais la vie. Il parut gêné de l’explosion de ma reconnaissance.

– Oh ! je vous en prie, madame, protesta-t-il, n’exagérez pas mon mérite. Je n’ai fait que mon devoir, tout simplement. Je n’ai eu que la peine de vous recevoir dans mes bras et de vous déposer sur l’herbe.

– Vous m’avez sauvé la vie. Sans vous, j’étais perdue !

– Ce qui me frappe le plus en cette affaire, reprit-il en déviant légèrement la conversation, c’est l’attitude de ce bouvier. Il ne s’est préoccupé que de ses bœufs qu’il avait du mal à rassembler et il était furieux comme si votre cheval était cause de tout le mal ! Ces paysans sont véritablement étranges. Leurs bêtes passent avant tout, et la vie des gens ne leur paraît qu’un accessoire !

– Mon cheval est-il blessé ? demandai-je avec inquiétude.

Il se mit à rire.

– Comment, vous aussi, madame ? Votre première pensée est pour votre cheval !

Je ne pus m’empêcher de répondre à sa gaieté.

– Oh ! pardon, protestai-je en riant, ma première pensée a été de vous remercier.

– C’est vrai.

– Mais ma seconde aurait dû être de m’informer si, en maîtrisant mon équipage, vous ne vous étiez pas fait mal vous-même.

– Non, rien.

– Heureusement !

– Nous en sommes quittes pour la peur, tous les deux !

– Ma voiture est plus malade, probablement ? fis-je, navrée en pensant aux dépenses que cela allait occasionner à ma mère, laquelle certainement me priverait, pendant quelque temps, de toute sortie en voiture.

L’inconnu allait l’examiner attentivement. Il fit avancer et reculer Mylord, en suivant soigneusement le mouvement des roues, des essieux et des brancards.

– Rien ! annonça-t-il joyeusement. Rien, de cassé... Tout au plus, les cailloux ont-ils éraflé le bois d’une roue, mais un peu de peinture et il n’y paraîtra plus.

– Alors, vraiment, j’ai de la chance d’en sortir ainsi ?

– Certes ! Une voiture à quatre roues n’y aurait pas résisté.

Je me levai, car, pendant tout ce dialogue, j’étais restée assise, et je rajustai ma toilette un peu chiffonnée.

– Que comptez-vous faire, à présent ? me demanda l’inconnu en revenant vers moi.

– Je vais rentrer chez nous, car je ne me sens pas en état de continuer ma route.

– Vous habitez loin, madame ?

Sa question, qui eût été indiscrète en toute autre circonstance, était naturelle à ce moment-là.

Je me tournai vers le vallon.

Coïncidence curieuse, mon accident se produisait sur la même route où, trois semaines auparavant, j’avais rencontré l’automobile en panne de M. Spinder.

De loin, je pus donc montrer à celui qui m’interrogeait les clochetons de notre demeure :

– Là-bas, expliquai-je, cette maison flanquée de tourelles ; vous voyez...

– C’est encore loin ?

– Non, pas trop : une demi-heure à peine.

– Mais vous ne comptez pas y retourner en voiture ?

– Oh ! non. J’ai eu trop peur ! Je crois que je n’oserais pas remonter.

– Et vous ferez bien. Ce cheval est véritablement nerveux, il doit être habitué à une main plus ferme que la vôtre.

– En effet. Habituellement, je ne conduis que ma jument ; mais celle-ci a une entorse et j’ai dû me servir de ce pur-sang qui est vif et habitué à être mené par un de nos hommes.

– Comment ferez-vous pour retourner ? répéta l’inconnu qui continuait à regarder les Tourelles.

Il ajouta, devinant mon embarras :

– Si vous désirez mon assistance, madame, disposez de moi. Je puis vous accompagner jusqu’à votre porte.

– Oh ! non ! m’écriai-je vivement, mère serait trop inquiète et ce serait véritablement abuser de votre complaisance. Je vais rentrer à pied et ramener ma voiture.

Je m’avançai vers Mylord et voulus saisir sa bride, mais la bête, en me reconnaissant, dressa les oreilles et il fit un écart.

Vivement, l’étranger saisit l’autre guide et maintint l’animal.

– Vous ne pouvez conduire ce cheval, il est trop irascible en ce moment. Je vous en prie, permettez-moi de vous accompagner, je serai plus tranquille.

– Mais il faut traverser le village...

Je me tus soudain, me sentant rougir, n’osant pas lui dire qu’il me paraissait incorrect d’être vue avec un homme que je ne connaissais pas.

Il comprit sans doute ma restriction, car il reprit :

– Rentrez seule, madame, et laissez-moi ramener cette bête derrière vous.

Heureusement, une idée me vint :

– Oh ! non. Tenez, ce n’est pas la peine de vous donner ce mal. Conduisez ma voiture jusqu’à la maisonnette située un peu plus bas, à l’entrée du bois, cela suffira et je vous en saurai un gré infini.

– Là où il y a un homme malade ? demanda-t-il, légèrement étonné.

– Oui, justement.

C’était la maison de Bernard.

– Je ne pense pas que cet homme puisse être pour vous d’un grand secours.

En parlant, il changeait la direction du cheval.

– Non, mais je laisserai chez lui Mylord et la charrette que je ferai prendre plus tard par un serviteur.

– Comme il vous plaira.

Il me sembla que l’inconnu, tout en se pliant à ma volonté, n’était pas satisfait de mon plan.

Il devait, d’ailleurs, s’attendre à une reconnaissance moins réservée de ma part. Il se mit en route sans parler et sa subite raideur m’attrista.

J’aurais voulu pouvoir lui dire quelque chose d’aimable, l’assurer que je lui garderais une éternelle reconnaissance, que les miens seraient heureux de le remercier eux-mêmes, de vive voix ; mais, quand je levai les yeux sur lui, je rencontrai un visage fermé qui faisait mourir les mots sur mes lèvres.

Comme nous approchions de la maison de Bernard, il se tourna vers moi cependant.

– C’est bien ici que vous avez voulu dire, madame ?

– Oui, monsieur.

Il hésita, puis finit par dire :

– Je dis « madame », mais c’est peut-être « mademoiselle » ?

– Oui, c’est « mademoiselle », répondis-je en devenant rouge comme un coquelicot.

La femme Maçon, la voisine de Sauvage, en me voyant arriver à pied et escortée, leva les bras au ciel et s���écria :

– Bon sang ! Un malheur !... Sûr, il est arrivé un malheur à Mademoiselle !

Un cri d’angoisse, à l’intérieur de la maison, lui répondit, et je compris que ses exclamations avaient été entendues de Sauvage.

Ne pensant plus qu’à rassurer celui-ci, je m’élançai dans sa chambre et laissai mon sauveur se débrouiller avec la femme.

En deux mots, je mis Bernard au courant.

Malgré sa respectueuse affection pour moi, il commença par me gronder fermement.

– En voilà une idée ! Prendre Mylord qui est bien la bête la plus nerveuse que je connaisse ! Non ! mais c’est tenter le sort ! Est-ce que vous tenez tant que ça à perdre la vie ? Si encore vous l’aviez attelé à une voiture lourde ; mais non, vous prenez la charrette ! C’est insensé !... Ah ! quelle misère ! Être là, cloué par un maudit rhume ! Mascotte blessée... Cet accident... Tout cela n’arrive pas quand je suis auprès de vous ! Attendez que j’aille mieux, sapristi ! Et, d’ici là, allez à pied ou faites de la bicyclette !

La colère du brave garçon, en toute autre circonstance, ne m’eût pas autrement affectée, car je sentais que c’était par inquiétude et par affection qu’il parlait ainsi, mais l’étranger, étant entré, l’entendait et, à cause de cette présence, je me sentais affreusement gênée.

– Gardez votre courroux pour cet imbécile de bouvier, dit alors mon sauveur en intervenant. Croiriez-vous que cet individu ne se mettait même pas en peine de secourir Mademoiselle ? Il ne se préoccupait que d’un bœuf qui refusait de rentrer dans le rang. C’est insensé que de telles brutes puissent exister !

Bernard s’était soulevé à la vue de l’arrivant. Changeant subitement de ton, il répondit :

– Heureusement, monsieur, vous étiez là. Mademoiselle vient de me raconter qu’elle vous devait la vie. Je ne suis qu’un ancien serviteur de son père, mais permettez-moi de vous remercier au nom de toute la famille et de tous ceux qui connaissent et aiment Mademoiselle. Ah ! s’il avait fallu qu’un malheur arrivât ! Tonnerre ! cette pensée me rend fou !... Tenez, monsieur, voici ma main, touchez-la ! c’est celle d’un homme qui n’a jamais renié ses serments et je fais, aujourd’hui, celui de vous être dévoué à jamais. Si vous avez besoin d’un homme prêt à se faire hacher pour vous, me voilà ; vous n’avez qu’un signe à faire.

L’inconnu s’approcha de Bernard et lui serra fortement la main.

– J’espère bien n’avoir jamais besoin de faire appel à votre dévouement, dit-il avec amabilité. Véritablement, ce serait trop exiger pour un si léger service ; mais je suis heureux des paroles que vous venez de prononcer : elles me prouvent que Mademoiselle doit être bonne infiniment pour avoir su inspirer à ceux qui la connaissent de tels sentiments.

Puis, se tournant vers moi, il m’enveloppa d’un long regard et s’inclina pour prendre congé.

Je lui tendis la main... Vraiment, je ne pouvais moins faire, car, moi, je savais bien, sans exagérer, que je lui devais la vie.

– Au revoir, monsieur... et merci, mille fois merci !

Ses doigts fiévreux laissèrent sur les miens, qui étaient glacés, une sensation de brûlure.

– Quel est ce monsieur ? demanda Bernard, après que mon sauveur fut parti.

Je tressaillis.

Dans mon trouble, j’avais oublié de lui demander son nom.

– Il ne doit pas être d’ici... C’est la première fois que je le vois.

– Moi aussi... Pourtant, je crois connaître tous les jeunes gens des alentours... Hé ! madame Maçon, arrivez là.

À l’appel de Sauvage, la voisine accourut.

– Dites donc, la mère, qu’est-ce que c’est que ce particulier-là ?

– Ah ! ça, je n’en sais rien, mais il m’a l’air d’un fameux original. Croiriez-vous que, pendant qu’il attachait le cheval sous la remise, il m’a demandé le nom de Mademoiselle...

– Et alors ?

– Eh bien ! quand je le lui ai dit, il a sursauté, à croire qu’il allait tomber à la renverse. « Solange de Borel », qu’il répétait... « Ah ! c’est la petite Solange ! » ajouta-t-il plus bas. Sauf votre respect, mademoiselle, je vous affirme qu’il a dit : « Ah ! c’est Solange ! » Même qu’il avait l’air de joliment connaître votre nom. Et, tenez, cela a dû lui faire plaisir tout de même de l’entendre, car, voyez, il m’a mis ça dans la main !

La brave femme, encore tout ahurie de son aubaine, montrait, dans le fond de sa main, une belle pièce de vingt francs toute neuve.

– Bizarre ! fit simplement Bernard.

Mais moi, toute remuée, je me penchai vers le malade et lui dis :

– Sauvage, dites, vous êtes certain que ce n’est pas lui ?

– Qui, lui !

– Mon père.

Sauvage se mit à rire.

– Ça, non ! ce n’est pas lui. J’en suis sûr ! Vous n’y pensez pas, mademoiselle... Votre père a quarante et quelques années, à présent ; alors que le monsieur qui sort d’ici n’a guère plus de vingt-six ou vingt-huit ans.

– C’est vrai ! Je suis folle !

Bernard venait, en effet, de me faire remarquer l’âge de mon sauveur. Tout émue par ma mésaventure, je n’y avais pas même fait attention.

Je restai encore quelques minutes auprès de Bernard ; puis, le corps las, mal remise de mon émotion, je repris, à pied, la route des Tourelles.

Je marchais, songeuse, pensant à l’exclamation de l’inconnu, rapportée par la voisine de Sauvage, et j’essayais de comprendre comment et pourquoi mon nom avait pu émouvoir mon sauveur !... Mais, après avoir retourné dans ma tête un tas de suppositions, j’en arrivai à croire que la bonne femme avait dû broder un peu, comme toutes les commères de village qui éprouvent toujours le besoin d’en dire plus long qu’elles n’en savent.

Et, ce soir, je raisonne pareillement. Mon nom pouvait avoir été déjà prononcé devant l’étranger ; celui-ci peut ne pas l’ignorer, mais de là à « en tomber à la renverse » et surtout à m’appeler « Solange » tout court, il y a un monde !

 

J’ai mal dormi cette nuit. Dans un demi-sommeil, j’avais sans cesse l’impression d’un mouvement de roulis, suivi d’une dégringolade et d’une chute.

Éveillée en sursaut, je me dressais sur mon lit, effrayée, et, pendant quelques instants, je restais le cœur oppressé et frissonnante pour me rendormir ensuite et n’en retrouver que mieux mon cauchemar.

Dès le matin, M. James Spinder a envoyé ici une grosse gerbe de fleurs, en même temps qu’il faisait prendre de mes nouvelles.

Qui donc a bien pu lui parler de mon accident ?

Cette attention du châtelain a mis ma mère en émoi. Elle est venue me trouver dans ma chambre, alors que j’étais encore au lit.

– Que t’est-il donc arrivé, hier ? En revenant ici, à pied, lorsque tu étais partie en voiture, tu m’as simplement dit que tu avais laissé la voiture chez Sauvage parce que Mylord t’avait paru nerveux... Tu m’as caché la vérité puisque, ce matin, les gens s’inquiètent de ta santé.

– Pardonnez-moi, ma mère, si je ne vous ai dit qu’une partie de la vérité, mais je craignais de vous effrayer, en même temps que je redoutais d’être privée par vous de sorties en voiture... Je m’ennuie tant quand je reste à la maison.

– Enfin, qu’est-ce qu’il y a eu, au juste ?

– Oh ! presque rien ! Mylord a fait quelques ruades, j’ai eu peur et j’ai crié. Quelqu’un qui passait sur la route a arrêté mon cheval et m’a descendue de voiture... J’aimais autant aller à pied que de revoir Mylord sauter au bout des brancards de la charrette.

Elle sourit :

– Je te croyais plus brave ! Mais quel est le nom de ce passant empressé ?

– Ah ! ça, motus ! comme dit Bernard. J’ai oublié de lui demander son nom et jamais je ne l’avais tant vu. Pour une fois que le Ciel m’envoie un sauveur, je me suis conduite comme une étourdie.

– En effet, car je suis dans l’impossibilité de remercier celui qui t’a rendu service.

– Il m’a sauvé la vie, mère, repris-je doucement. Sans lui, Mylord aurait peut-être pris le mors aux dents. Il y avait un troupeau de bœufs qui couraient en tous sens, à travers la route.

– Tu as donc été réellement en danger ?

– Oui, mère, un peu... pendant quelques secondes... la voiture a failli me renverser.

– Et tu ne me dis rien ! Il faut que je t’arrache la vérité par lambeaux ! Ainsi, hier, on aurait pu me ramener ma fille inanimée. Oh ! c’est épouvantable !

– Tout a bien fini. C’est le principal.

– Heureusement. Mais il me faudra remercier celui qui t’a porté secours ; c’est un devoir de reconnaissance dont je ne laisse le soin à nul autre.

– J’essaierai, ma mère, de connaître son nom.

– Oui ; il le faut !... Et ce cheval... Il est nerveux, je m’en débarrasserai.

– Oh ! non, mère ! Avec Sauvage, Mylord se conduit très bien.

– Évidemment, mais je ne tiens pas à entretenir un cheval spécialement pour le service de ton ami Bernard. D’ailleurs, Mascotte suffit à notre modeste train de vie et je n’ai vraiment pas besoin de deux chevaux.

– Patatras ! C’était bien ce que j’avais prévu ! Et vous me grondez, parce que j’essaye d’atténuer la vérité. Me voilà réduite à toujours aller à pied ou à sortir en voiture... Finies mes promenades à cheval, car vous ne me permettrez pas de monter seule, pas plus que vous ne m’autorisez à faire de la bicyclette sans compagnie.

Ma mère me prit la main affectueusement.

– Allons, ne t’énerve pas !... Je n’aime pas te voir t’agiter ainsi, sans motif. Promets-moi de ne plus te servir de Mylord et n’en parlons plus.

– Oh ! cela, pas besoin que vous me le recommandiez : j’ai eu assez peur.

– Tu es brûlante, fit-elle en me touchant le front. Reste couchée, un peu, ce matin. Je vais répondre à l’envoyé de M. Spinder que tu vas aussi bien que peut aller une petite fille imprudente et déraisonnable.

Et voici pourquoi j’écris ces quelques lignes dans mon lit.

 

Ai-je rêvé ?

De la fenêtre de ma chambre, d’où je domine toute la vallée, j’aperçois très bien la route de Noyville.

Or, ce matin, j’ai cru voir la silhouette, à cheval, du monsieur qui m’a sauvé la vie l’autre jour.

Pour m’en assurer, j’ai pris une jumelle, mais le cavalier s’était éloigné et je n’ai pu le distinguer que de dos.

Mon doute persiste donc.

Si c’est bien mon sauveur que j’ai vu ce matin, sur la route... autour des Tourelles, c’est donc que ce monsieur habite la région ou y réside momentanément ?

Mais voilà, ne me suis-je pas trompée ?

 

Ah çà ! qu’est-ce qu’il avait encore, Bernard, aujourd’hui ?

Il change véritablement.

Je suis allée le visiter comme je le fais chaque jour, lui apportant de ces petits riens qui font toujours plaisir aux malades ; mais il était silencieux, distrait, et on eût dit que ma présence le gênait.

– Rien de nouveau de la part du colonel ? lui ai-je demandé.

– Non, rien.

– Comme c’est long !

– Il ne peut pas écrire tous les jours.

Cette réponse m’a étonnée car, d’habitude, l’ancien soldat partage mon impatience.

Une inquiétude est venue !

– Auriez-vous appris quelque chose de mauvais, Sauvage ?

– Moi ? Allons donc, je ne sais rien ! fit-il vivement.

– Pourquoi vous en défendez-vous si fort ?

– Parce que je sens une angoisse dans votre voix et que je n’aime pas que vous vous marteliez la tête inutilement.

– C’est vrai ! j’ai toujours peur... Je me dis que si le colonel apprend qu’un malheur est arrivé à mon père, il me le cachera. Vous le saurez peut-être, vous, Bernard, mais vous ne me le direz pas davantage.

– Bon ! Voilà que vous êtes prête à pleurer ! Écoutez, mademoiselle Solange, vous n’êtes pas raisonnable de vous faire du mal comme cela, inutilement.

– Alors, vraiment, vous ne savez rien ?

– Je vous affirme que je n’ai pas vu le colonel et qu’il ne m’a pas écrit. Je vous donne ma parole de soldat ! Là, êtes-vous contente ?

– Oui, vous me rassurez. Mais, pour que je sois tout à fait tranquille, répondez-moi avec la même franchise : pourquoi êtes-vous changé depuis quelque temps ? Pourquoi n’aimez-vous plus que je vous entretienne de mon espoir de retrouver mon père ?

Il ne put me répondre.

À ce moment, un troisième personnage entra en scène. La porte s’ouvrit et, à ma grande surprise, je reconnus M. Spinder.

À sa vue, Bernard voulut se soulever sur son oreiller et il me parut qu’il était très troublé.

Mais l’arrivant était allé, tout de suite, vers lui.

– Allons, allons, restez tranquille, mon brave ami. Les malades ne doivent pas s’agiter ainsi.

Puis, se tournant vers moi, la main tendue et la voix amicale :

– Je suis heureux, mademoiselle, de vous trouver ici. C’est que vous ne me fournissez pas souvent l’occasion de vous présenter mes hommages.

– Je n’ai appris que depuis peu votre retour, balbutiai-je pour m’excuser, car je me rappelai la promesse d’aller le voir que je lui avais faite avant son départ.

– Voici douze jours que je suis revenu, et l’eussiez-vous su, dès le lendemain de mon arrivée, que vous ne seriez probablement pas venue plus souvent à la Châtaigneraie, répliqua-t-il gaiement. C’est le lot des hommes de mon âge : la jeunesse les délaisse, ajouta-t-il avec un peu d’amertume.

Puis, il s’informa de l’état de Bernard et comme, discrètement, je me levais pour me retirer, il se leva également.

– Vous retournez aux Tourelles, mademoiselle ? J’ai ma voiture et justement je vais par là. Voulez-vous me permettre de vous déposer à votre porte ?

– Je crains de vous déranger en acceptant.

– Du tout, c’est une joie pour moi de faire la route avec vous.

Nous prîmes congé de Sauvage, dont la figure exprimait une sorte de satisfaction intérieure.

Je me sentis soudain toute triste, car j’attribuai son air béat à la présence chez lui du nouveau châtelain.

Était-il donc déjà passé de l’autre côté... du côté du nouveau propriétaire ?

Je me souviens de sa fière réponse à M. Spinder, la première fois que celui-ci nous avait adressé la parole, lors de la panne d’automobile :

« Sûr que ce n’est pas l’argent et les belles manières qui me feront changer de maître. Ils peuvent venir, les acquéreurs, ils n’auront pas Bernard Sauvage ! »

Et voilà que justement M. Spinder, en le quittant, lui disait :

– Dépêchez-vous, Sauvage, de guérir. Vous savez qu’on vous attend à la Châtaigneraie.

Cette simple phrase d’encouragement du riche étranger à l’humble garçon me serra atrocement le cœur.

« Bernard a accepté d’entrer à son service... Le pauvre diable n’est pas riche : l’argent attire les gens ! » Et il me parut, soudain, que j’étais abandonnée du plus précieux de mes amis.

En silence, j’avais pris place à côté de M. Spinder qui conduisait lui-même une superbe conduite intérieure du plus récent modèle : moteur flottant et roues avant indépendantes.

Comme je restais songeuse, mon compagnon m’interpella :

– Qu’avez-vous, petite amie ? Vous êtes toute triste, il me semble.

Ce mot, « petite amie », que me donnait cet étranger, me fit violemment rougir. Cette appellation familière tombait mal, en ce moment que je lui en voulais de m’avoir pris Bernard.

« On ne me change pas, moi ! » pensai-je.

Et, tout haut :

– Mon Dieu !... monsieur, je suis vraiment confuse, répondis-je, affectant une implacable correction. J’ai accepté un peu étourdiment votre offre aimable de me reconduire et je viens de me rappeler que ma mère m’avait chargée d’une course pour elle.

M. Spinder se tourna vers moi, d’un brusque mouvement.

À travers les verres de son binocle, je vis ses yeux fouiller les miens qui se dérobaient.

Un large pli barra son front.

– Qu’est-ce que vous avez ? Vous êtes fâchée, tout à coup... subitement ?

Je me forçai à rire.

– Oh ! non, mais je désire accomplir la tâche que ma mère m’a donnée en partant.

Il posa son pied sur la pédale du frein et la voiture stoppa.

– Soit, dit-il enfin en me retenant auprès de lui. Ce n’est qu’un changement d’itinéraire... J’ai le temps... De quel côté allons-nous ?

– Je ne veux pas vous imposer la corvée de me suivre ! m’écriai-je, voulant prendre congé et descendre.

– Oh ! protesta-t-il, si vous n’acceptez pas mon offre, je vais croire que, vraiment, vous êtes fâchée... et, comme Mlle de Borel est trop bonne pour faire un affront, sans motif, à un homme de mon âge, je vais la prier de m’expliquer en quoi j’ai pu lui déplaire.

Le ton était irréprochable, bien qu’un peu hautain.

Ce rappel direct à la bienséance me rendit à moi-même. En un instant, ma nervosité disparut et je compris que je venais d’être souverainement injuste vis-à-vis de cet homme qui n’avait eu pour moi jusqu’ici que de bons procédés. Il me regardait, très sérieux, attendant ma réponse. Elle fut celle que mon cœur dicta.

Je lui saisis les mains avec vivacité, toute repentante de l’injure que j’avais failli lui faire. Et je ne sus que balbutier, les yeux pleins de larmes :

– Pardonnez-moi, oh ! pardonnez-moi !... Si vous saviez comme j’ai eu du chagrin, tout d’un coup.

Il m’attira contre lui, paternellement.

– Pauvre petite !... Je l’avais bien deviné, murmura-t-il.

Il remit la voiture en marche, mais la tourna vers une direction diamétralement opposée à celle des Tourelles.

Et me retenant toujours contre lui, le bras passé autour du mien, il reprit :

– Ne pouvez-vous pas me dire votre peine, mademoiselle Solange ?... Quelque chose me dit que je n’y suis pas étranger. Et pourtant... Ah ! si vous saviez combien je voudrais vous voir sourire toujours, toujours !

– Vous êtes très bon, et moi je suis une méchante enfant qui ne mérite pas votre indulgence, dis-je avec conviction.

– Qu’est-ce qu’elle a donc fait, cette méchante fillette que vous accusez si fort ?

Loyalement, j’expliquai avec confusion :

– Elle vous en a voulu... oh ! de toutes ses forces ! Parce que, tout à l’heure, vous avez dit à Sauvage qu’il était attendu à la Châtaigneraie.

– Et vous ne voulez pas qu’il y vienne ?

– Oh ! il est libre, évidemment !... Mais cela m’a fait quelque chose d’apprendre qu’il passait à votre service. C’était comme s’il désertait... comme s’il m’abandonnait... Vous me l’avez pris, comprenez-vous ?

– Non, fit-il en riant. Je ne comprends pas du tout. Vous m’avez affirmé, un jour, que cet homme n’était pas votre serviteur.

– Justement ! Il était plus que cela... presque un ami... ancien brosseur de mon père... Il avait joué avec celui-ci, autrefois... Il avait été élevé chez mes grands-parents. Il faisait partie de la famille. Auprès de moi, il était un souvenir du cher disparu, comprenez-vous, à présent ?

– Je comprends surtout qu’en apprenant qu’il allait venir chez moi, vous avez eu l’impression qu’il passait à l’ennemi.

– C’est vrai !

– Ah ! je ne vous le fais pas dire ! s’écria-t-il. Je suis l’ennemi !

Plus tristement, il ajouta :

– Vous m’aviez cependant assuré, l’autre jour, que je n’étais nullement responsable du changement de maître de la Châtaigneraie. Si je n’avais pas acheté ce domaine, un autre l’aurait fait.

– Et un autre n’aurait certainement pas été aussi indulgent que vous l’êtes pour la pauvre petite déshéritée ! m’écriai-je avec émotion.

– C’est peut-être tout simplement pour cela que je me sens attiré vers vous, mademoiselle Solange... Parce que vous êtes celle qui devriez être à ma place.

– Non, ne dites pas cela. Je vous assure que cette pensée de possession ne m’est jamais venue. On vous a peut-être appris que mon père avait disparu au cours d’un voyage en mer, – moi aussi, j’usai du pieux mensonge qui ne permet aucun commentaire –, eh bien ! si je le voyais revenir, continuai-je, tout le reste me serait bien égal ! Fortune ou pauvreté ne pèsent guère à mes yeux, devant le reste. Les seules choses qui comptent, ce sont ses baisers dont je suis privée, ce sont mes caresses qu’il ne reçoit pas.

D’un brusque mouvement, sans mot dire, M. Spinder me serra plus fort contre lui.

Cet homme avait dû beaucoup souffrir pour compatir si spontanément à ma peine.

En cette minute, l’émotion qu’il montrait me fut douce. J’avais le cœur encore gonflé par l’attitude bizarre de Sauvage, et ce m’était un soulagement de pouvoir parler de mon mal à des oreilles compatissantes qui ne demandaient qu’à me comprendre.

Il ne fut plus question, ai-je besoin de le dire, de la prétendue commission dont ma mère m’avait chargée.

Nous causâmes longuement comme de vieux amis ; mais, soudain, je remarquai que notre voiture filait vers des paysages inconnus de moi.

– Mais où sommes-nous ? Où allons-nous ? m’écriai-je.

Mon compagnon regarda autour de lui.

– Voici Autrebec, là-bas, à gauche, et les Anthieux, de ce côté. En prenant, tout à l’heure, le premier chemin à droite, nous contournerons le pays et arriverons, je crois, au carrefour des Orties. De là, nous regagnerons facilement les Tourelles.

– Vous connaissez le pays, maintenant, mieux que moi, dis-je avec admiration.

– C’est fort possible, fit-il. Je le parcours presque chaque jour. La solitude me pèse !... Mais je ne suis plus seul à présent : un de mes jeunes amis qui revient d’un long voyage en Afrique m’est arrivé dimanche soir. Il va rester plusieurs mois auprès de moi pour se remettre d’aplomb, car il a été blessé là-bas.

Ses paroles me firent tressaillir.

– Quelle partie de l’Afrique a-t-il explorée ? demandai-je anxieusement.

– Dans ces derniers temps, l’Égypte et même, au-delà, l’Irak, le long du Tigre. C’est un charmant garçon de vingt-huit ans que j’aime comme un fils.

– Ah ! il a vingt-huit ans !...

Je respirai avec effort : mon alerte avait été chaude.

Oh ! cette pensée de mon père qui me harcèle. Je le vois partout ! Et, tout de suite, sans raisonner, parce que c’était le nouveau maître de la Châtaigneraie qui me parlait d’un étranger venant d’Afrique, j’avais cru qu’il s’agissait de lui.

Nous fûmes bientôt au bout de notre course. Une demi-heure à peine après, la voiture de M. Spinder s’arrêtait devant la grille des Tourelles.

En me quittant, son propriétaire me fit promettre d’aller bientôt à la Châtaigneraie.

– J’ai mis de côté quelques petits souvenirs d’autrefois qui peuvent vous faire plaisir. Venez les chercher... Demain, voulez-vous ?

– Je n’ose vous affirmer que j’irai sans faute, demain, car ma mère peut disposer autrement de ma journée, mais je vous promets que si je suis libre, j’irai.

J’ai eu raison de faire des réserves en promettant à M. Spinder d’aller aujourd’hui à la Châtaigneraie.

En revanche, quelle troublante promenade j’ai faite !

Ma mère m’a envoyée, cet après-midi, à Faussemare, petit hameau de Noyville, situé à une dizaine de kilomètres d’ici, pour y toucher à sa place le loyer d’une ferme qu’elle possède par là.

C’est Auguste, le jardinier, qui m’accompagnait. Il conduisait Mylord attelé à la victoria. Il avait pris place sur le devant de la voiture pendant que j’en occupais le fond.

À peine avions-nous quitté les Tourelles que notre voiture croisa en route un cavalier que je reconnus du premier coup d’œil.

Ai-je besoin de dire qu’il s’agit de l’inconnu qui m’a sauvé la vie ?

Il m’a reconnue également, car il m’a adressé, au passage, un correct salut.

– Quel est le nom de ce monsieur ? ai-je demandé à Auguste, qui connaît tout le monde ici.

Mais il n’a pu me répondre.

– Depuis huit jours, je l’aperçois assez souvent à l’entour des Tourelles. Cet homme doit être descendu chez un de nos voisins, mais je ne vois pas qui cela peut bien être.

Tout bas, je me dis que je ne m’étais pas trompée, l’autre matin, quand, de ma fenêtre, j’avais cru le reconnaître sur la route. Et un trouble m’envahit.

C’est une drôle de sensation de savoir qu’on doit la vie à un inconnu... que, sans lui, on serait probablement une petite chose inerte au fond d’un trou.

Souvent, je me demande si je l’ai assez remercié, cet homme qui a volé à mon secours, sans s’inquiéter du mal qui aurait pu lui arriver à lui-même.

Que lui ai-je dit ? Quels mots la reconnaissance m’a-t-elle dictés ? Je ne sais plus : j’étais si bouleversée !

Et depuis, qu’ai-je fait en sa faveur ?

Ma mère m’avait dit de rechercher son nom, sa personnalité... Ai-je vraiment essayé de trouver ?

J’aurais dû, dès le premier instant, m’informer auprès de lui, lui demander son nom. Où donc avais-je la tête que je ne l’aie pas fait ?

Mais n’y a-t-il pas de sa faute, également, dans cette ignorance où je suis de tout ce qui le concerne ? Depuis quand sauve-t-on la vie des gens sans se faire connaître à eux, ensuite ? Ne devait-il pas s’arranger pour que je retrouve facilement sa trace et puisse me renseigner sur son compte ?

Au surplus, sa présence autour des Tourelles, notre rencontre à la grille de la maison que j’habite, tout cela n’est pas aussi naturel que je veux bien me l’imaginer.

Cet homme a droit à des remerciements qui ne lui ont pas été donnés, à une reconnaissance qui ne s’est pas exprimée : il cherche l’un et l’autre, parbleu ! Au lieu de rougir, tout à l’heure, comme une sotte, j’aurais dû faire un signe à Auguste, lui dire d’arrêter la voiture, et...

Mais je suis folle, je ne puis vraiment pas prendre cet homme par la main, sous prétexte que je suis son obligée, et le conduire à ma mère, comme à une distribution de prix !

Toutes ces pensées se heurtaient dans mon cerveau pendant que la voiture filait vers Faussemare.

Si j’avais su, alors, ce qui allait arriver !

Ah ! je n’avais pas fini encore de penser à mon sauveur !

Quand le hasard s’en mêle, il fait mesure comble !... Mais, mettons de l’ordre dans notre récit et racontons les choses comme elles se sont passées.

Tout d’abord, dès notre arrivée à Faussemare, j’ai vu nos fermiers. Et pendant qu’Auguste cassait la croûte et faisait boire le cheval, je suis restée dans la cour.

Puis, je suis allée cueillir des cerises avec le fils de la fermière.

Je n’avais pas faim, moi, et comme la bonne femme voulait à toute force que j’emporte des cerises pour ma mère, j’ai préféré aller présider à la cueillette que rester enfermée dans la maison où l’on respire une odeur de laitage assez gênante quand on n’en a pas l’habitude.

Donc, je pars à la suite du gamin et, lorsque nous arrivons au cerisier qui est planté sur le bord de la route, nous nous heurtons au cavalier de tantôt.

Oui, encore lui !... Il était là !

Cette fois-ci, je suis devenue plus rouge que les cerises qui pendaient à l’arbre.

Il était là, lui que j’avais croisé deux heures auparavant, à trois lieues de ce village, dans une direction opposée !

Et il me semble que le hasard seul ne suffit pas à expliquer cette seconde rencontre.

Il m’a vue tout de suite, lui aussi ! De nouveau, il m’adresse un respectueux salut.

Il passe, il va s’éloigner... Mais l’enfant, qui est effronté comme tous les gamins de la campagne, interpelle le cavalier.

– Pstt, monsieur ! Si vous voulez des cerises, il y en a pour tout le monde !

J’ai sursauté, effarée. L’étranger n’allait-il pas croire que j’avais inspiré cette invitation ?

Oh ! s’il pouvait ne pas l’avoir entendue...

Mais non, il retient son cheval et s’arrête.

– Vous me parlez, mon jeune ami ? demanda-t-il en hésitant, car il croit avoir mal entendu.

– Ben, dame, oui ! riposta le gamin. J’ cueillons des cerises et puisqu’ vous êtes un ami de mademoiselle, vous pouvez en profiter.

Ces paroles sont si naïves dans leur bonne intention que le jeune homme se met à rire et que je dissimule mal une envie de l’imiter.

– Il fait très chaud, dit-il, et ces cerises seront les bienvenues, si, toutefois, Mademoiselle ne me trouve pas trop audacieux d’oser la priver de quelques-uns de ces fruits.

Trop intimidée pour parler, je fais un geste de protestation. L’enfant, heureusement, ne me laisse pas le temps de trouver quelques mots à dire.

– Ah ! sûr que tout sera point cueilli ! Les branches en cassent, tant qu’y en a !

Déjà, il avait grimpé dans l’arbre, et, avec de grands éclats de rire, faisait pleuvoir sur moi une grêle de cerises.

Pour cacher ma gêne, car je n’en revenais pas encore de cette aventure, je me mis à ramasser les fruits et à emplir le panier que l’enfant avait apporté de la ferme.

Le jeune cavalier n’avait pas quitté sa selle. Gêné par ma réserve et, probablement, trop bien élevé pour la rompre, il me regardait en silence.

– Ah ça ! mademoiselle, vous oubliez not’ invité... Eh bien ! moi qui croyais vous faire plaisir et vous avez l’air d’ le bouder.

Sans mot dire, glacée par tant d’aplomb, j’obtempérai à ce brutal avis.

Prenant le panier, j’allai le tendre au cavalier qui continuait de suivre du regard tous mes mouvements.

– Prenez, monsieur, fis-je poliment.

– Vraiment, je regrette. J’ai été indiscret d’accepter, en votre présence, l’offre de cet enfant.

Je me ressaisis, car ses excuses contiennent un discret reproche.

– Oh ! du tout, monsieur. Il fait très chaud et le petit a eu raison. Goûtez ces fruits, ils sont exquis.

Il prit deux cerises, délicatement, du bout des doigts.

– Oh ! ce n’est pas assez, prenez davantage.

– Alors, servez-moi, demanda-t-il gaiement. De votre main, j’accepterais tout.

– Le plus difficile serait peut-être de le manger, répondis-je en riant.

Prenant une grosse poignée de fruits, je les lui mis dans la main.

– Je crois que j’en mangerais beaucoup, si je devais les recevoir toutes de vous-même.

– N’ vous gênez pas, m’sieur ! En v’là encore, crie l’enfant du haut de son arbre.

– Il est amusant, ce petit, remarque l’inconnu, qui a vu mon front se rembrunir.

– Oui, il est drôle !

– C’est l’enfant de la maison voisine, je crois ?

– Le fils de nos fermiers, oui.

– Il a l’air joliment déluré.

– Beaucoup trop !

Que de rancune contient mon affirmation !

En ce moment, une automobile apparaît.

Instinctivement, je recule et me tourne pour dérober mon visage, car je ne voudrais pas être aperçue présentant des fruits à un jeune homme, sur le bord de la route.

Et, de son arbre, mon précoce persécuteur ricane :

– Hé ! Mademoiselle qui ne veut pas qu’on la voie !

Heureusement, l’étranger devine mon supplice et y met fin.

Après nous avoir remerciés le plus rapidement possible, sans oser même s’adresser directement à moi, il s’éloigne et je respire, soulagée.

À peine est-il parti que l’enfant saute à terre et me regarde avec consternation.

– Il s’en va ! Moi qui pensais que c’était vot’ galant. Il est arrivé derrière vous et, d’puis, y tournait autour d’cheux nous.

Il peut continuer... Maintenant que je suis seule à les entendre, ses réflexions me gênent beaucoup moins. Cependant, mon silence le trouble et il s’excuse :

– Vrai ! faut pas m’en vouloir si j’ suis resté... Je m’ disais qu’ du haut de mon arbre, j’ ne vous gênerais pas.

– Mais je ne connais pas ce monsieur ! lui dis-je malgré moi.

– Oh ! çà... Il vous regardait ben de trop ! Et puis, vous, j’ai bien vu...

Je le saisis par le bras, car j’avais envie de le souffleter.

– Qu’as-tu vu ?

– Dame ! vous fâchez pas ! Vous étiez rouge comme un coquelicot et vous n’osiez plus lever les yeux.

– Tu es stupide !

Je ne cherche même pas à le détromper. Je sens que je ne convaincrai jamais ce gamin effronté.

Mais je songe avec épouvante qu’il n’en faut pas davantage pour compromettre la réputation d’une jeune fille.

Et mon visage doit refléter mon état d’âme, car l’enfant s’approche de moi et me regarde sous le nez.

– Vous faites pas de bile ! J’ sais tenir ma langue, allez !... Toutes les filles du village ont leur amoureux... je l’ sais bien, j’ les connais tous : mais j’ raconte jamais rien à personne... même qu’elles m’ donnent quelques sous quand elles me rencontrent...

Ah ! ce précoce polisson s’exerce déjà à faire chanter le monde !

Écœurée, je me hâte de regagner la voiture qui m’attend, prête à repartir, et c’est à peine si je remercie les gens de la ferme de leur bon accueil et de leurs cerises.

Pourtant, quand la voiture démarre, je mets hâtivement la main à ma poche et je jette dix sous au gamin qui triomphe.

Ce n’est pas en pensant à moi que j’ai payé une rançon à ce petit effronté.

Non, vraiment, car je me rends bien compte que sa bave ne peut m’atteindre ! Mais je songe à l’inconnu qui ignore les propos tenus contre nous deux et je ne voudrais pas qu’ils parvinssent jusqu’à lui.

 

Je ne puis arriver à m’endormir.

Le gamin de tantôt en a menti !

Pourquoi le cavalier serait-il venu si loin pour me rejoindre... pour me voir ?

Il m’attendait, a dit l’autre... Dix minutes ?

Invention ?

S’il m’avait réellement suivie et attendue, c’est qu’il aurait eu quelque chose à me dire.

Or, il ne m’a rien dit. Et l’enfant, pourtant, lui en a fourni joliment l’occasion.

Il n’a même pas fait allusion à notre première rencontre, à mon accident.

Vraiment, on aurait pu croire qu’il me voyait pour la première fois, qu’il ne m’avait jamais encore parlé.

Non, il n’avait rien à me dire.

Non, non ! Il ne m’a pas attendue devant la ferme et ce n’était pas pour moi qu’il était là.

Mensonge ! C’est un mensonge !

Mais, moi, j’aurais bien dû profiter de l’occasion pour lui demander son nom...

 

C’est dimanche, aujourd’hui.

En arrivant à l’église, j’ai eu une nouvelle surprise : mon inconnu était là, debout presque à l’entrée.

Pour gagner ma place dans le banc familial, j’ai dû passer devant lui et nos yeux se sont croisés.

J’ai vu un fugitif sourire estomper ses lèvres pendant que nous échangions un imperceptible salut.

Oh ! comme j’étais devenue rouge, tout d’un coup !

La présence de ce jeune homme à la messe m’a empêchée de prier avec ma ferveur ordinaire.

Bien qu’il fût très loin derrière moi, il me semblait que j’étais enveloppée de son regard et que je ne pouvais faire un geste sans qu’il le remarquât.

J’appréhendais et souhaitais à la fois la fin de la messe.

Quelque chose me disait que l’étranger ne partirait pas avant que nous soyons sorties nous-mêmes, Félicie et moi.

Et ce pressentiment ne me trompait pas.

L’étranger se tenait près du bénitier et sa main trempa dans l’eau sainte quand il nous vit assez rapprochées pour nous en offrir.

Mes doigts frôlèrent les siens en tremblant.

Pourquoi donc étais-je si troublée que je n’osais même plus le regarder ? Est-ce qu’il n’aurait pas été tout indiqué, de ma part, de lui sourire naturellement et d’aller à lui ?

Profitant de la présence de Félicie, j’aurais pu lui parler et lui dire que ma mère le remerciait et qu’elle lui gardait une éternelle gratitude de lui avoir conservé son enfant. Mais rien...

Une rougeur, un tremblement, un regard furtif. J’ai courbé la tête gauchement, j’ai marché, gênée, à la suite de Félicie qui ne se doutait de rien. Voilà tout ce dont j’ai été capable.

Et depuis ?... Ah ! depuis !...

Oh ! l’insistance de ce regard d’homme qui me poursuit... ces doigts qui continuent de frôler les miens... ce sourire qui, semblant vouloir vaincre ma timidité, attire le mien comme un aimant... le souvenir, surtout, de cette gêne que je ressens, de cette confusion qui me paralyse en sa présence et précipite le « toc-toc » de mon cœur en une course éperdue...

Qu’est-ce que tout cela veut dire ?...

Mais pourquoi refuser de voir clair en moi ?

Solange, prenez garde. Le cœur doit se défendre contre les surprises du chemin. L’homme qui vous tourmente n’est peut-être pas digne de vous.

Tournez les yeux vers le but filial que vous vous êtes tracé et ne permettez pas qu’un inconnu vienne vous en distraire...

Solange, naïve Solange, prenez garde !

 

J’ai pu aller enfin à la Châtaigneraie, aujourd’hui.

Ce n’est pas trop tôt ; voici plusieurs jours que M. Spinder m’attendait.

C’est encore Auguste qui m’y a conduite, mais la voiture n’a fait que me déposer à la grille et elle est repartie aussitôt.

M. Spinder était assis sur la terrasse avec un autre monsieur que je ne distinguai pas tout d’abord.

À peine le maître de maison m’a-t-il aperçue qu’il est accouru au-devant de moi.

– La bonne surprise ! Je croyais bien que vous ne viendriez plus ici, tant vous m’avez fait désirer cette visite.

– Oh ! ne m’en veuillez pas, ai-je répondu aimablement en lui serrant les mains. Comme je le craignais, ma mère a disposé de moi, l’autre jour.

– Je sais, je sais ! Quelqu’un m’a dit vous avoir rencontrée, en corvée de propriétaire, à Faussemare.

J’allais l’interroger au sujet de cet indiscret quelqu’un, mais il m’entraînait sur la terrasse vers l’autre personnage qui s’était levé.

Mon Dieu ! cette silhouette... On dirait...

Et mon cœur se mit à battre sourdement.

Oui, c’est lui ! Toujours lui !... Je le retrouverai donc partout ? Comment pourrais-je faire pour n’y point penser ?

M. Spinder me conduisit vers lui.

– Je n’ai pas besoin de vous présenter Maurice, mademoiselle... Vous le connaissez déjà, puisqu’il a eu le bonheur de vous aider à ramener votre voiture, l’autre jour.

Cette fois-ci, aucune timidité intempestive ne m’arrêta et je tendis ma main au jeune homme avec une bonne grâce mondaine qui m’enchanta.

Sa présence auprès de moi, aujourd’hui, n’avait rien d’équivoque et je me sentais beaucoup moins troublée.

Répondant aux paroles de M. Spinder, je crus devoir rectifier :

– Monsieur a fait plus pour moi que de ramener ma voiture : il m’a sauvé la vie. Sans lui, j’allais être écrasée.

– Eh bien ! Il s’en défend...

– Évidemment ! Mademoiselle exagère beaucoup.

– Oh ! monsieur ! protestai-je.

– Votre ami Sauvage, reprit M. Spinder, m’avait répété la chose ainsi que vous-même, mademoiselle, la lui aviez dite ; mais Maurice prétend que le hasard seul a tout fait, ce jour-là.

– Parce que Monsieur est aussi modeste que courageux, intervins-je. Mais je sais très bien que je lui dois la vie et que, sans son intervention, je ne serais probablement pas ici.

– Pas du tout, protesta mon sauveur, embarrassé, je n’ai rien fait de tout cela. D’abord, mademoiselle, vous étiez trop troublée pour pouvoir vous le rappeler.

Je me mis à rire.

– Ça, c’est vrai !... j’étais affolée ; mais pas assez pour ne pouvoir juger la situation. Il ne faut pas diminuer votre mérite, monsieur, car, du même coup, vous diminuez toute l’importance de mon accident.

Il rit également.

– Oh ! si c’est par coquetterie, je m’incline.

– Pardon ! c’est par amour de la vérité. Ma voiture se renversait sur le côté, et moi, violemment projetée en arrière, j’allais rouler sous l’équipage qui reculait, quand, au risque de vous faire blesser vous-même, vous m’avez cueillie au passage et mise en lieu sûr. C’est également vous qui avez maîtrisé mon cheval, puis qui êtes venu me donner des soins, puisque j’étais inanimée.

Pendant que je parlais, M. Spinder avait saisi les mains du jeune homme et les serrait avec vigueur.

– Ah ! Maurice, pourquoi ne pas m’avoir dit cela, l’autre jour ? Sans vous, quel effroyable accident aurait pu arriver !... Et justement à cette aimable enfant vers qui je me sens si fortement attiré ! Vous m’avez épargné du chagrin, mon ami, et c’est moi qui vous dois de la reconnaissance...

Mais, gêné, l’autre me désigna des yeux :

– Puisque Mademoiselle est saine et sauve, tout est pour le mieux. Ai-je fait tant d’affaire, l’année dernière, quand vous m’avez arraché des griffes d’un tigre qui cherchait à assouvir sa faim sur moi ? Mettons que j’aie rendu à Mademoiselle le service que j’avais reçu de vous et n’en parlons plus.

M. Spinder, le lâchant aussitôt, se tourna vers moi.

– C’est juste. Le principal est que tout le monde soit sain et sauf. Vous êtes souriante et fraîche, petite amie, ne vous rappelant même plus votre accident que pour en rire.

Nous rions, puis nous abordons d’autres sujets de conversation, dont M. Spinder fait surtout les frais, car je suis si émue, si heureuse aussi d’être entre cet homme si bon et son ami que je goûte la minute présente un peu silencieusement.

Nous nous sommes assis dans des fauteuils de rotin et, sur un signe de M. Spinder, un magnifique nègre aux épaules d’hercule, mais qui rit de toutes ses dents, nous approche une table et apporte le thé.

Cependant, une idée m’obsède depuis mon arrivée, alors que j’ai trouvé le châtelain en compagnie de mon sauveur.

Je devine que ce dernier est le jeune homme de vingt-huit ans, cet ami blessé en Afrique dont notre hôte m’avait parlé en me disant qu’il allait partager sa vie à la Châtaigneraie pendant quelques mois.

Mais ces renseignements sont vagues. Que fait ce jeune homme ? Quel est son nom ? Je ne sais rien de lui, et, quand je songe qu’il tient déjà une place importante dans mes pensées, je frémis, en proie à une crainte pénible.

Mon Dieu ! s’il allait ne pas être digne de la sympathie qu’il inspire ?... Si, malgré les apparences, il était quelque roturier en quête d’une oiselle à éblouir ? Avec quelle facilité, en effet, il s’est mis à me suivre !

J’essaye de me dire que M. Spinder ne prêterait pas la main à rien de déloyal, mais, justement, jusqu’ici, le châtelain est resté étranger à nos rencontres.

Cette pensée me bouleverse. Ah ! Dieu, pendant qu’il en est temps encore, je dois me renseigner et ne pas laisser davantage mon imagination s’emballer au hasard.

– À quoi pensez-vous, mon enfant ? Vous avez un souci, depuis quelques minutes.

La voix du châtelain me fit tressaillir et je le remerciai d’un sourire, car il semble toujours lire dans ma pensée pour prévenir mes moindres désirs.

L’occasion était trop belle pour ne pas chercher à savoir, tout de suite, le nom et la qualité de celui à qui je dois d’exister encore « en bon état ».

M’efforçant d’être naturelle, je réponds donc à M. Spinder :

– Un souci ? Ah ! non. Je réfléchissais... Vous allez rire : croiriez-vous que je ne sais même pas encore le nom de mon sauveur ?

– Vraiment ?

Et M. Spinder, étonné, interroge son ami des yeux.

– Je n’en ai pas fait mystère, répond celui-ci, qui croit voir un reproche dans ce regard. Mademoiselle ne me l’a pas demandé... sans cela elle l’aurait su immédiatement.

– C’est vrai, je ne m’en suis pas informée auprès de vous. J’espérais l’apprendre autrement ! Mais toutes les personnes que j’ai interrogées l’ignoraient.

– Vrai ? Vous avez cherché ? fait-il, un éclair de joie au fond des prunelles.

– Oui, j’ai cherché, et beaucoup encore. Ma mère tenait à vous exprimer elle-même sa gratitude... Je vous affirme que je me suis renseignée plusieurs fois... et sans succès, hélas !

– Eh bien ! cher ami, faites-moi l’honneur de me présenter à Mademoiselle.

– Le comte Maurice de Rouvalois, fit simplement l’interpellé en me désignant le jeune homme.

– Le comte de Rouvalois... répétai-je, surprise, cherchant à me rappeler où j’avais entendu déjà ce nom.

– Vous connnaissez ? interrogea-t-il, étonné.

Je hochai la tête affirmativement.

– Oui, il me semble qu’on a prononcé ce nom tout dernièrement, devant moi.

Et, tout à coup, l’étincelle jaillit, me faisant sursauter :

– Oui... Ah ! je sais !

J’étais devenue toute pâle.

Les deux hommes me regardèrent, les yeux interrogateurs.

– Vous êtes le fils du général de Rouvalois ? demandai-je au jeune homme, le cœur battant soudain la chamade.

– Parfaitement.

– Vous avez plusieurs frères, dont l’un a remonté la vallée du Nil, il y a deux ans ?

– Moi-même... Mais qui vous a parlé de cela ?

Sans lui répondre, je continuai, toute vibrante d’espoir.

– Vous !... Ah ! c’est le Ciel qui permet cette rencontre !

Et anxieuse, le cœur en débandade, parvenant à peine à dompter l’émoi qui faisait trembler ma voix, je demandai au comte :

– Dites-moi, là-bas, n’étiez-vous pas avec M. de Borel ?... Frédéric de Borel ?

– Un M. de Borel ?

Il hésita, chercha dans sa mémoire ; puis, regardant M. Spinder :

– De Borel... répéta-t-il.

– Je ne me souviens pas, répondit le châtelain à sa place.

Je me tournai vers celui-ci.

– Vous étiez aussi de cette expédition, monsieur ?

– J’en étais, mademoiselle. C’est pourquoi je puis vous affirmer qu’aucun de nos compagnons ne portait ce nom.

J’étais atterrée. Cependant, j’insistai :

– La personne dont je vous parle pouvait avoir pris un autre nom pour effectuer ce voyage... Souvent, on désire l’incognito. Ah ! je vous en prie, monsieur, rappelez-vous : un homme de quarante-trois ans... grand, blond, avec des yeux... des yeux comme les miens !

– Non, vraiment, je ne vois pas, déclara M. Spinder avec certitude.

Je cherchai du regard la confirmation de cette réponse sur le visage de M. de Rouvalois ; mais, les yeux à terre, le front plissé sous l’effort des pensées, il devait probablement évoquer tous ses compagnons de voyage et essayer de deviner celui dont je parlais.

Pourtant, devant son mutisme, une angoisse me mordit au cœur. Et c’est au jeune homme que je la criai comme si, de lui à moi, déjà, il ne devait pas y avoir de secret, ni de mensonge.

– Mon Dieu ! vous ne voulez pas me dire... Ce M. de Borel a péri là-bas ! On m’a affirmé qu’il était parti avec vous... ou plutôt que c’est vous qui l’aviez suivi aux sources du Nil.

– Qui vous a donné cette assertion ?

– Un homme d’honneur qui ne peut pas me tromper : le colonel Chaumont.

– Tiens ! vous connaissez le colonel Chaumont ? s’écria M. Spinder.

– Il habite la région, dis-je hâtivement, car je ne voulais pas voir dévier la conversation.

Et, de nouveau, j’insistai auprès du jeune homme :

– Vous ne m’avez pas répondu, monsieur de Rouvalois... Ne comprenez-vous donc pas mon anxiété ?... Il s’agit de mon père !

– Alors, rassurez-vous, mademoiselle. Je puis vous affirmer qu’aucun de nos compagnons n’a péri là-bas et que, tous, heureusement, sont encore en vie et en bonne santé.

– Vous ne me trompez pas ?

– Je vous en donne ma parole d’honneur.

– Et vous êtes bien sûr qu’il n’y avait pas un M. de Borel avec vous ?

– Aucun de nous ne portait ce nom. Cela aussi, je puis vous l’affirmer.

Un douloureux soupir souleva ma poitrine.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! Où chercher, à présent ? murmurai-je à voix basse.

J’étais accablée.

Depuis le début de cette scène, je faisais effort sur moi-même pour modérer ma voix et mes sentiments, car j’ai été élevée dans l’habitude de garder toujours une impassible correction, quels que soient les événements qui assaillent notre sensibilité.

Mais les forces de l’âme ont une limite, et, à ce moment, une véritable détresse se lisait sur mon visage.

C’étaient tous mes espoirs à vau-l’eau et chacun pouvait deviner le découragement qui m’avait envahie.

M. Spinder s’était levé et arpentait la terrasse à grands pas, comme il le fait chaque fois qu’une émotion le bouleverse.

Avec la même brusquerie, il revint vers moi.

– Ne vous découragez pas, mon enfant, je vous en supplie ! M. de Borel a très bien pu remonter le Nil avec une autre caravane : tous les jours, il en part pour Le Caire.

– Non, non ! C’était avec M. de Rouvalois qu’il devait être et non pas avec un autre. Demain, j’irai trouver le colonel Chaumont et je le mettrai au courant.

– Cet homme s’occupe donc de rechercher votre père ? interrogea le châtelain.

– Oui. Il est très bon... Il a voulu aider mes recherches... C’est lui qui a retrouvé les traces de mon père jusque dans ces dernières années : le Soudan, l’Afrique du centre, les côtes de Guinée, le Congo, les rives du Couando, le Transvaal. Il a pu le suivre, pas à pas, jusque dans ces dernières années. Les renseignements obtenus s’arrêtent au Nil. Vous venez de me dire qu’il n’y était pas avec vous.

– Je croyais que vous aviez acquis la certitude que M. de Borel avait péri en mer ?

Je me sentis rougir, embarrassée. Dans ma fièvre, j’avais oublié le pieux mensonge dont nous enveloppions la disparition de mon père.

Mais il était trop tard pour revenir sur ce que j’avais dit.

– Non, avouai-je. Nous n’avons pu obtenir aucune confirmation de la réalité de nos craintes. Aussi, malgré tout, nous espérons, et les renseignements obtenus semblaient vouloir consolider notre espoir.

– Pardonnez, petite amie, mon indiscrétion... Bien que nouvel arrivé dans ce pays, je suis cependant au courant de certains bruits... Mais vous venez de parler du retour possible de M. de Borel... Vous supposez donc que votre père est encore en vie, malgré son long et invraisemblable silence ?

– Tant que nous n’aurons pas acquis la certitude de sa mort, nous attendrons son retour.

– Retour problématique, naturellement.

– Hélas !

– Mais Mme de Borel partage-t-elle votre croyance ?

– Je lui ai laissé ignorer les derniers renseignements que j’ai pu obtenir, car je veux lui éviter la douleur d’une désillusion. Je lui dirai la vérité si je réussis.

– Et vous supposez que cela lui fera plaisir ?

Je tressaillis.

Pourquoi m’interrogeait-il, lui aussi, sur les sentiments de ma mère à l’égard de mon père ? Tout le monde sait donc que c’est son refus à pardonner qui l’a éloigné de nous ?

Je passai la main sur mon front avec lassitude, regrettant tous les mots qui m’étaient échappés et les demi-confidences que j’avais faites.

Ces gens étaient presque des étrangers pour moi et j’avais pu, en leur présence, trahir mes sentiments intimes, soulever le mystérieux voile qui recouvrait le passé des miens.

Cependant, comme je levais les yeux sur eux, glacée par mes subites réflexions, je ne vis que le visage très bon et très paternellement attristé de M. Spinder penché sur moi ; je ne rencontrai que le regard silencieusement éloquent du comte de Rouvalois.

Deux amis remplis d’indulgence, en réalité.

Non, je ne devais pas regretter d’avoir crié ma souffrance en présence de ces deux-là.

Mais, bientôt, je me levai pour prendre congé. Il y avait trop de désespérance dans mon cœur pour pouvoir prolonger ma visite.

– Déjà, vous nous quittez ? Il est à peine quatre heures ! protesta le châtelain avec regret.

– Restez encore, murmura le jeune homme.

– Ma mère m’a fait promettre de rentrer tôt...

Réponse peu compromettante et toujours valable.

Je saluai le comte dont les yeux ne me quittaient pas,

Je devinais qu’il aurait voulu me suivre pour ne pas me laisser seule, en tête à tête avec moi-même, en un pareil moment.

Et comme je me retournais vers lui, avant de descendre les degrés de la terrasse, je remarquai qu’il s’était levé pour me rejoindre. Mais je surpris un geste bref de M. Spinder qui lui ordonnait de rester là.

Je m’étonnai d’abord de cet ordre du maître de maison, mais j’en compris le sens quand celui-ci m’expliqua :

– Vous avez renvoyé votre voiture, je crois. J’ai donc fait préparer l’auto. Mon chauffeur vous reconduira chez vous.

– Oh ! j’aurais pu rentrer à pied : deux kilomètres ne m’effraient pas...

– Néanmoins, comme le temps n’est pas sûr, je préfère vous voir prendre la voiture.

Elle arrivait justement.

– À bientôt, ajouta-t-il en portant ma main à ses lèvres.

Et, malgré mon chagrin, je lui souris, tant je me sentais entourée de son affectueuse sollicitude.

 

J’ai passé une nuit atroce.

Que de pensées se sont heurtées dans ma pauvre cervelle !

Les ai-je assez pesées et retournées, les réponses qu’ont faites hier, à mes questions, le propriétaire de la Châtaigneraie et son jeune ami !

Ils m’ont affirmé qu’aucune personne, du nom de mon père, n’avait fait partie de leur caravane, qu’aucun membre de l’expédition n’avait péri et que je pouvais être tranquille ; mais ils ne m’ont pas répondu quand je leur ai donné le signalement du disparu et que j’ai émis la supposition qu’il avait pu se trouver parmi eux, sous un autre nom.

N’aurait-il pas été tout naturel, cependant, de leur part, de passer en revue tous leurs anciens compagnons et de chercher lequel se rapprochait le plus du signalement précité ?

Quel motif a donc retenu leur zèle amical ?...

Et avec quelle prudence ils me répondaient, quand je les interrogeais !

Oh ! il me semble que je touche à la vérité...

Il y a un mystère tout près de moi !

Comment ne pas trouver troublant ce fait extraordinaire que l’homme, désigné par le colonel Chaumont pour avoir été récemment en relation à l’étranger avec mon père, se trouve actuellement à la Châtaigneraie ?

Comment ne pas trouver étrange que James Spinder, ayant fait partie d’une expédition dans laquelle devait être M. de Borel, vienne justement acheter l’ancien château de celui-ci, sans en avoir jamais entendu parler par le précédent propriétaire ?

Non, le hasard seul n’a pu créer ces coïncidences...

Oh ! je trouverai !

 

Je suis allée voir Bernard et je l’ai mis au courant des événements sur lesquels je tenais à avoir son avis.

Il a combattu mon raisonnement, mais ne m’a pas convaincue.

Tout d’abord, Sauvage a paru surpris d’apprendre que mon sauveur était justement celui que le colonel Chaumont recherchait si loin.

Mais, quand je lui ai dit toutes les étranges remarques que ces faits suscitaient en moi, Bernard a haussé les épaules et m’a dit qu’il ne voyait rien d’extraordinaire dans tout ce qui me paraissait être si inexplicable.

– Vous vous montez l’imagination, mademoiselle Solange. Le hasard fait parfois de drôles de coïncidences.

– Mais celles-ci sont curieuses, voyons !

– Pas tant que ça ! L’officier qui a renseigné le colonel n’a fait que rapporter un on-dit sans pouvoir le justifier, ni le vérifier. Il savait que M. de Rouvalois allait monter aux sources du Nil. Cela est un fait acquis et l’hôte de M. Spinder vous l’a confirmé lui-même. Ce qui, en revanche, semble avoir été avancé sans fondement, c’est la présence de M. de Borel dans cette expédition. Et M. de Rouvalois vous a affirmé n’avoir connu personne de ce nom-là.

– C’est tout de même drôle que deux hommes de cette fameuse expédition soient justement à la Châtaigneraie en ce moment.

– Ce qui serait plus extraordinaire, peut-être, que toutes les remarques que vous avez faites, c’est que, justement, votre père ait été en relation, en Afrique, avec un homme qui, à des milliers de lieues de distance, allait venir en France sauver la vie de sa fille.

L’implacable logique de Bernard m’accabla.

C’est vrai ! Tout est bizarre en cette affaire.

Mais comme tout s’expliquerait si c’était la volonté de mon père qui ait guidé ici M. Spinder et son ami.

Je gardai pour moi cette intime réflexion, puisque, précisément, Bernard me mettait en garde contre les écarts de mon imagination.

– Voyez-vous, mademoiselle Solange, si, pour retrouver votre père, vous ne vous fiez qu’à des suppositions et à des coïncidences plutôt bizarres, vous avez bien des chances de n’arriver jamais à un bon résultat.

– Cependant, il faut tirer parti des faits et des moindres renseignements. Mes déductions...

Mais il m’interrompit :

– Vos déductions sont trop partiales. On s’imagine trop facilement ce que l’on souhaite voir se réaliser. Allez voir le colonel Chaumont, parlez-lui de tout cela, il vous dira ce qu’il en pense ; mais, par pitié, mademoiselle Solange, ne vous montez pas la tête inutilement.

Je n’insistai pas. J’ai l’impression qu’il ne me comprend pas.

Depuis quelque temps, Sauvage ne partage plus ma façon de voir. Il ne croit plus à rien, il n’espère plus, il n’attend plus.

Son attitude nouvelle, même, renforce mes doutes ; son changement remonte, lui aussi, à l’arrivée de M. Spinder au château.

Est-ce qu’elle est une coïncidence sans valeur aussi, celle-là ?

 

Mon désir d’aller voir le colonel Chaumont était assez difficile à réaliser.

Comment m’y prendre ? L’habitation du vieux militaire est assez loin de la nôtre et je n’ai que Mylord à ma disposition, car Mascotte a besoin encore de repos.

Auguste était occupé par les foins et ne pouvait me conduire, j’étais donc réduite à faire la route à pied ou à user de ma bicyclette.

Mais ma mère allait-elle me permettre de me servir de ce dernier moyen de locomotion sans être accompagnée ?

Bravement, je lui en ai parlé.

– Oh ! non, m’a-t-elle répondu. Ce n’est pas la place d’une jeune fille comme il faut de rouler, seule, sur les routes.

– Cependant, mère, je suis absolument forcée de sortir.

– Où donc es-tu attendue ?

– Nulle part, mais je dois aller chez le colonel Chaumont.

– Chez le colonel ! Et pour quoi faire ?

– C’est pour Sauvage, expliquai-je, un peu troublée. Bernard m’a demandé d’y aller pour lui et j’ai promis.

Comme je commets volontairement des inexactitudes en parlant, à présent !

– Alors, comment vas-tu faire ?

– Justement... Je voudrais que vous m’autorisiez à prendre ma bécane...

J’ai parlé avec un peu d’hésitation.

Pour moi qui, inlassablement surveillée comme si j’avais encore dix ans, ne peux faire un mouvement sans en rendre compte, je sais que je demande à ma mère une faveur extraordinaire. Sa réponse négative est faite presque instinctivement.

– Non ! Je n’aime pas te voir user d’un tel mode de locomotion sans être accompagnée.

– Oh ! mère, à présent, cela se fait couramment... surtout à la campagne !

– Je sais que nos mœurs modernes ont émancipé la jeune fille. C’est un tort et je n’accepte pas pour toi de pareilles libertés !

Je pense que toutes les jeunes filles à la campagne ont leurs bicyclettes, aujourd’hui ; leurs mères riraient si quelqu’un s’avisait d’y trouver à redire. Mais, voilà, moi, je ne suis pas née sous un toit de chaume et, dans la pensée de ma mère, la bicyclette est certainement un objet de perdition et de perversité.

Renonçant à insister davantage, je transige piteusement :

– Je vais atteler Mylord.

– Et qui conduira ? Pas toi, je pense ?

– Puisque Auguste est occupé.

– Attends à demain.

– Oh ! non. J’aime autant aller à pied.

– Ah çà ! fit ma mère, étonnée, c’est donc bien urgent ?

– En effet.

– De quoi s’agit-il ? Raconte-moi...

– Je ne sais... Le colonel me mettra au courant quand je lui dirai que Sauvage est malade et ne peut aller le trouver.

– Ce garçon aurait pu s’adresser à d’autres que toi pour faire ses commissions. Bernard abuse, décidément. Enfin, puisque tu as accepté.

Je ne réponds pas. Je songe que c’est bien désagréable d’être obligée de mentir.

Ma mère réfléchit quelques instants.

– Le petit Céleste, le neveu d’Auguste, va t’accompagner à bicyclette. Il marchera derrière toi sur la machine de son oncle.

Je ne pus réprimer un éclat de rire.

– Oh ! mère, pardonnez-moi, mais l’idée de ce petit paysan comme escorte me semble plutôt drôle ! Vous croyez que j’aurai l’air plus respectée parce que je serai escortée d’un gamin de cet âge ? Avec ses maigres jambes et sa tête noire, en boule, il aura l’air d’un chimpanzé à ma suite : mademoiselle Solange et son singe ! Le beau sujet de tableau !

Il fut impossible à ma mère de résister à ma gaieté. Elle se mit à rire et, à moitié vaincue, protesta :

– Je ne peux pourtant pas te laisser aller seule !

– Pourquoi ? Je serai prudente et ne traînerai pas en chemin. Quel mal peut-il y avoir à faire une route rapidement à bicyclette, plutôt que lentement à pied ?

– Tu peux rencontrer du monde.

– Oh ! du monde ! Il n’y a pas une âme qui vive sur cette route. Et puis, le monde et ses préjugés ! Si j’avais le malheur d’être orpheline, ou veuve, ou divorcée, je pourrais rouler à ma guise, on ne s’inquiéterait pas de mon âge ; mais, parce que j’ai une maman qui veille pieusement sur moi comme sur un trésor inestimable, le monde trouve tout naturel que je reste une petite dinde et que j’en garde les allures !

Ma mère leva les bras au ciel.

– C’est effrayant comme les jeunes filles, aujourd’hui, sont raisonneuses. Va à bicyclette ! J’espère bien qu’il ne t’arrivera aucun désagrément. Quant à la question de vitesse, j’ai confiance en toi pour ne commettre aucune imprudence.

– Oh ! merci ! Vous êtes délicieuse, petite maman !

Je l’ai embrassée, si contente ! Pour une fois, je vais rouler sur les routes, sans escorte et librement.

Ah ! je ne fus pas longue à m’apprêter. Vingt-cinq minutes après, je sonnais à la grille du colonel Chaumont.

Ce fut un vieux serviteur qui vint m’ouvrir.

– M. le colonel n’est pas ici, en ce moment, mademoiselle. Depuis deux jours, il est absent.

– Il est absent ? répétai-je, déçue.

– Oui, il est à Paris.

– Et quand pensez-vous qu’il soit de retour ?

– À la fin de cette semaine, il doit revenir.

– Très bien. Je repasserai, alors. Au revoir, mon ami.

– Au revoir, mademoiselle. M. le colonel sera navré quand il saura que Mademoiselle est venue pour rien.

Et voici comment, après avoir obtenu de ma mère l’invraisemblable permission de me servir de ma bécane pour aller chez le colonel, je ne suis pas plus avancée que si je n’avais pu obtenir cette inestimable concession.

 

J’étais si troublée, lundi dernier, lors de ma visite à M. Spinder, que j’ai oublié de rappeler à celui-ci les petits souvenirs de jadis qu’il avait mis de côté pour moi.

Je résolus donc, tantôt, de réparer cet oubli et d’aller réclamer au châtelain ce qu’il m’avait promis.

À quatre heures, on aurait pu me voir assise dans la grande salle du château, car il faisait très chaud, cet après-midi, et la température est certainement moins élevée dans les appartements que dehors.

J’étais devant une table chargée de friandises et de boissons glacées, à côté de M. Spinder qui me comblait d’attentions. En face de nous, le comte de Rouvalois souriait, amusé des boutades du châtelain, très gai aujourd’hui.

– J’ai eu le plaisir, ce matin, de causer, à Noyville, avec un de vos admirateurs, me dit tout à coup ce dernier.

– Lequel ? fis-je étourdiment.

Ce qui amena cette réflexion taquine sur les lèvres du jeune homme :

– Précisez, cher ami. Mademoiselle se connaît tant d’admirateurs qu’elle ne peut vraiment pas savoir duquel vous voulez parler.

– Je l’aurais dit déjà si vous ne m’aviez interrompu, répliqua en souriant M. Spinder. Il s’agit du fils de M. Kabds, industriel.

– Il vous a parlé de moi ? fis-je, étonnée.

– Dans les termes les plus lyriques, les plus flatteurs...

Vous avez en lui un véritable adorateur et... un prétendant, je crois bien !

Comme je restais songeuse, le comte s’informa :

– N’est-ce pas son père qui a acheté, autrefois, une certaine partie des terres de la Châtaigneraie ?

Le front de M. Spinder se rembrunit.

– En effet, et c’est dommage !

Je relevai la tête.

– Dommage que ces gens aient acheté ces terres ? interrogeai-je.

– Dommage, surtout, qu’elles aient été vendues.

– Eh bien ! voici une belle occasion, pour Mlle de Borel, de rentrer dans une partie de ses biens paternels ! s’écrie le jeune homme, dont le ton me semble mordant. Il n’y a plus qu’à sonner les cloches et à ouvrir le bal.

J’aurais dû rire, car c’était une plaisanterie ; mais ses paroles ont résonné douloureusement dans mon cœur.

Je le regardai, une flamme d’orgueil s’allumant soudain dans mes prunelles.

– Le malheur pour M. Kabds, c’est que je ne me sente pas encore tombée assez bas pour me vendre ce prix-là.

M. Spinder a tressailli et son regard se porte du comte à moi.

Pourtant, avec présence d’esprit, car il ne veut pas que l’entretien puisse être entrevu sous une autre forme que la plaisanterie, il s’écrie :

– Bien dit ! Attrapez, Maurice !

– C’est votre faute, répond maussadement l’interpellé. Pourquoi venez-vous nous parler des projets de cet homme ?

– Mais je ne pensais pas que ce sujet vous fût désagréable.

– J’ai horreur de tous ces Levantins implantés sur le sol de France.

– Par esprit de race ? demandai-je pour dire quelque chose.

– Non, par jalousie ! Cela me révolte qu’ils osent lever les yeux sur nos filles. Cela trouble mon égoïsme.

M. Spinder s’amusa de cette déclaration.

– Mais vous ne pouvez, pourtant, épouser toutes celles qu’ils convoitent.

– Il me suffirait qu’ils ne désirent pas celles que je connais.

Je me sens rougir.

Je comprends bien que les mots rebondissent, en ce moment, comme une balle que chacun s’efforce gaiement de renvoyer. Celui que le châtelain appelle Maurice n’a même pas regardé vers moi en parlant, mais je suis troublée parce que ses boutades sont surtout déchaînées par l’idée désagréable de mon admirateur étranger.

À ce moment, le nègre qui fait le service vient dire à son maître qu’on le demande au téléphone.

– Excusez-moi... cinq minutes, et je suis à vous. Ce doit être mon homme d’affaires de Paris.

Il va et nous laisse seuls.

– C’est la pensée de ce Kabds qui vous rend songeuse, mademoiselle ? me dit brusquement le jeune homme en voyant que je me tais.

Du dédain a plissé ma lèvre.

– Du tout ? Ce garçon n’a pas un tel honneur.

– Cependant, vous le connaissez ? Vous le voyez quelquefois ?

– Oui, je l’ai vu à Dieppe... Il y était la saison dernière et j’y vais habituellement tous les étés chez ma tante.

– C’est donc un de vos amis ?

– Même pas... Une connaissance, tout au plus... Il est très riche ; ma tante également ; ils ont forcément les mêmes relations.

– Mais vous ?

– Moi ? dis-je en le regardant, car je sens son insistance.

Il se tait. Il a peur, s’il parle, d’aller trop loin.

Alors, je reprends pour le rassurer, car je devine que c’est cela qu’il cherche :

– Je vous assure que je n’éprouve aucune sympathie pour ce monsieur. Je n’ai jamais été, avec lui, différente de ce que je suis avec n’importe quel autre indifférent.

– Vous saviez, cependant, qu’il vous recherchait.

– Non, du tout. Il y a d’autres jeunes gens qui ont eu les mêmes attentions pour moi ! Jamais je n’avais songé qu’il pût lever les yeux sur ma petite personne.

J’ai cessé de parler.

M. de Rouvalois garde à nouveau le silence.

Peut-être ne l’ai-je pas convaincu.

Mes yeux se lèvent sur lui.

Il me regarde longuement, étrangement, profondément... et nous ne disons plus rien !

Quand M. Spinder revient, j’ai du mal à secouer la torpeur qui m’étreint

– Ça y est ! dit-il en s’adressant à son ami. J’ai parlé à Cornély lui-même. J’aurai les fonds à temps.

– Tant mieux ; voilà une affaire faite et un souci de moins pour vous.

– J’étais sans inquiétude avec Cornély, encore me fallait-il le trouver !... Et cette orangeade ! s’écria-t-il, changeant de ton. Elle va être chaude ! Quel empressé serviteur vous faites pendant mon absence, Maurice. Mlle Solange va vous prendre pour un vrai sauvage.

– Elle ne se tromperait guère, alors !

Nous rions et la conversation redevient générale.

Tout à coup, M. Spinder s’est levé et est allé à un bahut ancien dont il a fait jouer le ressort d’un tiroir secret.

Il en retire deux ou trois objets et vient me les présenter.

– Voici, petite amie, les souvenirs dont je vous ai parlé. Je les ai retrouvés, oubliés au fond d’un vieux secrétaire que votre père avait certainement dû négliger de visiter. Voici d’abord deux miniatures qui pourraient bien être les portraits de vos grands-parents paternels, si j’en juge par les noms tracés finement au dos. Voyez vous-même.

Mes mains tremblent soudain en pressant les petits cadres qu’il me présente.

Aux Tourelles, il n’y a aucune relique concernant ma famille paternelle. Pour la première fois, mes doigts effleurent des choses ayant appartenu aux parents de mon père...

C’est avec une sorte de ferveur que je lis l’écriture que M. Spinder me désigne :

Derrière un des cadres, il y a :

Pierre, Gaétan, baron de Goussainville, comte de Borel.

Et, sur l’autre :

Anne-Marie, comtesse de Borel, née d’Esquencourt.

– Ce sont bien les noms des parents de mon père, fisje d’une voix blanche.

Religieusement, mes lèvres se posèrent, à tour de rôle sur les deux miniatures.

Mais je songe qu’elles sont encadrées de deux cercles d’émeraudes finement enchâssées dans de l’or ancien.

– Elles sont d’une grande valeur. Puis-je accepter ? N’est-ce pas vous en priver ? Je pourrais enlever les miniatures et vous laisser les cadres.

– Ce serait accomplir un acte de vandalisme, mademoiselle Solange, me répond gravement M. Spinder. Les images vont avec leurs cercles ; les uns et les autres ont la même provenance et vous sont précieux au même titre. Acceptez-les donc. C’est une simple restitution que je vous fais. Je suis certain que votre père n’a jamais eu l’intention de se dessaisir de tels objets.

– Je les accepte donc comme vous me les offrez, répondis-je avec reconnaissance. De tout mon cœur, je vous remercie, monsieur... Vous ne savez pas toute la valeur que ces objets représentent pour moi...

Des larmes, malgré moi, ont mouillé mes yeux.

– C’est tout ce que je possède de ma famille paternelle... achevai-je à voix basse.

Mon émoi, la vue de mes yeux humides, peut-être, ont troublé le comte, car il s’est levé brusquement et est allé se planter dans l’embrasure d’une fenêtre d’où il s’obstine à regarder dans le parc.

M. Spinder est debout, derrière moi ; je ne puis le voir, mais, au silence qui suit mes paroles, je devine qu’il respecte mon émotion.

Le geste du comte m’a cependant ramenée à la bienséance.

Un triste sourire erre sur mes lèvres et j’essaye de me railler pour chasser tout à fait mon agitation.

– Quelle insupportable sensitive je fais. Voici que je mets en fuite M. de Rouvalois !

Il se tourne vers moi.

– Je ne m’habituerai pas à vous voir pleurer, mademoiselle, répondit-il avec vivacité. Tout à l’heure, j’ai eu envie d’étrangler notre hôte qui vous a fait remuer ces pénibles souvenirs.

– Oh ! protestai-je, si vous saviez quelle douce émotion il m’a procurée, au contraire.

Pleine de gratitude, je me tourne vers le châtelain qui tient à la main un carnet de poche recouvert de cuir mat.

– Voici encore quelque chose que je comptais vous donner, mademoiselle Solange, mais le reproche que m’adresse Maurice me fait hésiter. Je serais désolé de vous causer la moindre peine ou de rouvrir en vous une blessure mal fermée...

– Il y a des blessures qui font moins mal quand on les touche. Donnez, je vous assure que rien ne pouvait me faire plus de plaisir que l’attention que vous venez d’avoir.

Le châtelain m’enveloppa d’un long regard.

– Soit, fait-il, ce carnet est à vous et je dois vous le remettre, quoi qu’en dise Maurice... D’après ce que j’en ai lu, j’ai vu qu’il avait appartenu à votre père qui y a inscrit, de sa main, les principaux événements de sa vie... Ce sont des notes hâtivement écrites, qui s’arrêtent trop tôt, hélas ! puisque la dernière remonte à 19... Mais, sous la brièveté des phrases, vous devinerez les sentiments de votre père... Il m’a paru qu’il aimait passionnément les siens...

Un frisson me secoua.

La voix grave de M. Spinder faisait lever en moi des sensations extraordinaires :

« Les vrais sentiments de mon père... Il aimait passionnément les siens... »

Quels mots eussent plaidé plus éloquemment la cause de celui que je recherchais si ardemment ? Peut-être aussi, comme Me Piémont, le châtelain supposait-il que la voix de ma mère s’était déjà élevée devant moi pour accuser l’absent...

Il m’aurait fallu trop de pénibles complications pour lui expliquer le contraire.

Je tendis seulement les mains vers le petit carnet offert à ma curiosité filiale.

– Oh ! donnez-le-moi !... Merci ! fis-je avec ferveur. Des notes écrites par mon père ! Qu’est-ce qui pourrait être plus précieux pour moi ? Oh ! merci, monsieur Spinder, de me les avoir gardées.

Mais le châtelain ne me tend pas encore le carnet.

– Vous le lirez attentivement, petite amie, comme je l’ai fait moi-même, ne sachant pas ce qu’il contenait. Mais il aura plus de valeur dans vos mains que dans les miennes... Il vous fournira peut-être des indications... une réponse à bien des choses passées... Le voici... Prenez, il est à vous.

Pieusement, je pris le petit carnet. J’allais l’ouvrir, mais un geste de M. Spinder me retint :

– Non, pas tout de suite... pas devant nous...

Et, comme je restais interdite, il ajouta en riant :

– J’ai peur de Maurice ; n’oubliez pas qu’il a failli m’étrangler, tout à l’heure.

– Il est certain, répondit le jeune homme vivement, que si vous m’aviez consulté, cher ami, je vous aurais conseillé de brûler ce cahier plutôt que de le donner à Mademoiselle, en ce moment. Vous allez remuer en elle un tas de douloureux problèmes et ce n’est certainement pas cela votre but.

– Non, mon enfant, ce n’est pas, en effet, ce que je souhaite. Mais je suis sûr que ma petite amie fera un meilleur usage de ce cahier que vous ne le pensez et que ce ne sont pas seulement des larmes que sa lecture suscitera en elle.

M. de Rouvalois eut un geste évasif.

– Évidemment, fit-il, votre intention est louable ; mais, moi, je ne vois qu’une chose : c’est que Mlle de Borel peut pleurer encore.

M. Spinder se pencha vers mol et, m’entourant du bras les épaules, il effleura d’un baiser respectueux mes cheveux.

– Eh bien ! fit-il mi-riant, mi-sérieux, si je la fais pleurer, vous la consolerez, vous, Maurice. Cela vous ira, je pense !

Une lueur rapide passa dans les yeux du jeune homme.

– Parfaitement ! s’écria-t-il. Et, pour commencer, je vous l’enlève.

Venant vers moi, il me tendit le bras.

– Venez, mademoiselle. Quittons ce vilain monsieur qui ne parle que de choses graves. Il y a de l’ombre dans le parc, allons respirer au grand air ; on étouffe, dans cette salle !

Un peu hésitante, je pris le bras qu’il me tendait ; mais, posément, M. Spinder repoussa le jeune homme et s’empara de ma main qu’il passa sous son coude.

– Pardon, pardon, vous empiétez encore sur mon rôle, Maurice, en ce moment. Mon âge me prédispose mieux que le vôtre au rôle de chaperon, et je suis sûr que Mme de Borel serait de cet avis. D’ailleurs, je ne crois pas que mademoiselle ait besoin d’être consolée. Regardez-la, elle rayonne de vous voir la mine si déconfite.

Le jeune homme se mit à rire de bonne grâce.

– Parbleu ! c’est toujours amusant de voir un voleur volé et je fais figure du personnage, en cet instant.

– Bah ! votre tour viendra.

– Mais je l’espère bien !

Nous fîmes en parlant le tour du parc ; puis, dès que je pus prendre congé, sans paraître manifester trop de hâte, je m’empressai de m’éloigner, car j’étais impatiente de prendre connaissance du petit carnet qui avait motivé, entre les deux hommes, l’amicale discussion que je viens de rapporter.

Je comptais, dès mon arrivée aux Tourelles, pouvoir m’enfermer dans ma chambre et, en pleine solitude, parcourir le précieux petit livre qu’on venait de me remettre, mais ma mère est venue me trouver immédiatement.

– Tu as vu M. Spinder ? s’informe-t-elle aussitôt.

– Oui, mère.

– Il ne t’a pas dit qu’il avait cherché à racheter la ferme de Noyville et les terres de M. Kabds ?

– Non. Cependant, nous avons parlé de ce monsieur, tout à l’heure.

– Il est venu me voir aujourd’hui.

– Qui ça ?

– M. Kabds et son fils.

Une rougeur empourpra mon visage. Ma mère la remarqua et se méprit sur les causes de mon trouble.

– Je vois que tu es au courant... Ton visage ne sait pas mentir, si tes lèvres savent se taire ! Mais jamais ! tu entends, jamais ! je ne donnerai mon consentement. Si ton père avait été là, ces individus n’auraient même pas osé une telle démarche.

– Vous avez très bien fait de les éconduire, ma mère, déclarai-je tranquillement.

– Cela ne te fait rien ? s’écria-t-elle, surprise.

La belle pensée que j’adresse à M. de Rouvalois, à cette question !

– Oh ! cela m’est bien égal ! Ce n’est pas le regret du fils Kabds qui m’empêchera jamais de dormir, je vous assure.

Elle respira.

– Ah ! tant mieux ! En te voyant rougir, tout à l’heure, je m’imaginais déjà...

– Oui, j’ai bien vu ; mais c’est parce que M. Spinder m’avait laissé entendre la recherche de M. Kabds...

– Comment, il était au courant ?

– Probablement que ces gens-là lui en avaient parlé. Peut-être même, prenant leurs désirs pour la réalité, s’étaient-ils vantés à l’avance du succès de leur démarche. Quoi qu’il en soit, je suis contente que le nouveau châtelain veuille leur reprendre les terres de Noyville.

– Cela ne te donne rien.

– Non, mais j’aime beaucoup mieux M. Spinder qu’eux...

Je n’achevai pas. En moi-même, je constatais que j’avais complètement suivi les traces de Bernard : j’étais passée à l’ennemi !

Ma mère resta songeuse, puis elle dit :

– Il doit être très riche, ce M. Spinder.

– Il le paraît.

– Crois-tu qu’il consentirait à se dessaisir du portrait de ton père, moyennant un bon prix ?

– Oh ! mère, vous avez pensé à cela ?

– Oui, cette toile était étonnante de ressemblance et je voudrais la ravoir... Depuis que tu m’as dit qu’elle était encore au château, je ne pense qu’à cela ?

– Vous ignoriez donc, auparavant, qu’elle y fût encore ?

– La pensée que ton père pût avoir vendu la Châtaigneraie avec de telles choses ne m’était pas venue... Je croyais qu’il avait enlevé tous les souvenirs.

On devine l’émotion qui m’avait saisie, dès les premiers mots de ma mère. Jamais, jusqu’à ce jour, elle ne m’avait parlé si longtemps de mon père. Et en quels termes douloureux, de quel air d’intense tristesse elle m’en entretenait !

– Êtes-vous quelquefois retournée à la Châtaigneraie, mère ? m’informai-je affectueusement.

– Je n’y ai pas remis les pieds depuis que cette propriété a été vendue, murmura-t-elle, les yeux humides.

– Il faudra m’y accompagner, un jour... fis-je doucement.

– Non ! Je ne pourrais pas. Trop de souvenirs m’y attendent... à présent... surtout que les appartements ont retrouvé leur gaieté, leur mouvement.

– Rien n’y a été changé.

– Tu crois ?

– J’en suis sûre. M. Spinder m’a dit son désir de laisser tout en le même état. Il n’y a que le parc qui ait subi une transformation... Et encore, ce n’est peut-être que la répétition d’autrefois... Je ne puis juger.

Ma mère soupira et garda le silence.

L’image de son ancienne résidence devait passer devant ses yeux, telle qu’elle l’avait connue autrefois.

Puis, elle revint à son idée.

– Tu verras, n’est-ce pas, pour le portrait ?... Il ne faut pas laisser un tel souvenir dans des mains étrangères... Et puis, je veux l’avoir. Je n’ai guère de choses qui me parlent de ton père... Tout a été dispersé quand j’ai été malade.

Les larmes glissaient sur ses joues sans qu’elle fît un geste pour les cacher.

– À côté de son portrait, il y avait le mien, autrefois ; y est-il toujours ?

– Non, mère. Il ne reste de vous aucun portrait, là-bas.

– Mon Dieu !... Ton père avait pris soin de ne pas le laisser... il avait emporté le mien !

De gros sanglots la secouent tout entière, à présent, et cela me bouleverse. Ma mère, habituellement si calme, si maîtresse d’elle-même, m’apparaît tout à coup lamentablement malheureuse. Vaincue par sa douleur, n’ayant plus la force de la cacher, elle pleure là, près de moi qui ne puis rien pour la consoler.

Maintenant que le regard d’un homme a éveillé en moi des sensations inconnues, je comprends sa souffrance.

Je recherche un père, mais, elle, elle pleure un mari... le compagnon de sa vie, celui qui a fait battre son cœur de jeune fille et en qui elle avait placé toute sa confiance, tout son avenir.

Pour la première fois, je comprends tout ce que la trahison de celui qu’on aime peut amener de souffrances, de rancunes, de colère !

Être trahie, c’est dur... mais vivre quinze ans de larmes et de regrets...

Oh ! pauvre mère, comme elle a dû souffrir !

Et, ne résistant plus au besoin de lui donner un peu d’espoir, cet espoir dût-il être suivi d’une désillusion, je m’agenouille près d’elle, j’entoure sa taille de mes bras et je lui dis tout bas ma visite au colonel, mes recherches, les résultats obtenus...

Je ne lui cache qu’une chose : ce sont les doutes qui me sont venus depuis que j’ai parlé au comte de Rouvalois de son voyage au Nil. Et si je ne lui dis pas, c’est que je crains de faire naître en elle un fol espoir... cet espoir qui me soulevait, tantôt, quand M. Spinder semblait prendre la défense de mon père comme s’il accomplissait une mission déterminée...

J’ai tout raconté ; mais elle veut savoir encore davantage et elle m’interroge, réclame des précisions... Il faut que j’explique, que je raconte bien tout, que je répète...

Et je recommence sans me lasser !

Ah ! que j’étais folle de craindre sa colère !

Elle m’attire dans ses bras, elle me couvre de baisers, elle partage mes larmes, me reprochant seulement de n’avoir pas eu plus tôt confiance en elle.

– De quoi donc avais-tu peur ?

– Félicie m’avait dit que je vous tuerais si je vous parlais de cela.

– Quelle folle !

Et parce qu’un peu d’espérance a traversé son deuil, elle s’anime, me parle, fait des projets et, pour la première fois depuis longtemps, je la vois sourire.

– Il faudra aller demain chez le colonel, ma Solange.

– Oui, mère.

– Peut-être même vaudrait-il mieux que je t’y accompagne.

– Non, je ne pense pas. Le colonel pourrait être gêné d’être intervenu dans cette affaire sans que vous l’y ayez autorisé, tout d’abord.

– C’est vrai !

La vérité est que je désire être seule avec le colonel, car je ne lui cacherai rien des réticences de M. Spinder et de son ami. Je lui parlerai de la nouvelle attitude de Bernard, je lui répéterai aussi les paroles du châtelain, tantôt, lorsqu’il m’a remis le petit carnet.

Et, cette pensée m’évoquant celui-ci, je me demande si, tout de même, je ne devrais pas en parler à ma mère.

Mais l’entrée de Félicie, qui vient pour la troisième fois annoncer que le dîner est servi, m’empêche de poursuivre mon idée.

Maintenant, je songe : le silence vaut mieux. Ce petit livre peut contenir des rappels douloureux qu’il est inutile de remettre en mémoire pour le moment à ma pauvre mère. Elle est trop heureuse, ce soir, il y a trop d’espérance dans ses yeux pour que je veuille déjà y faire renaître les larmes.

Comme Maurice de Rouvalois, tantôt, à mon sujet, c’est à mon tour de craindre pour elle les motifs de tristesse.

 

J’ai lu et relu les notes écrites par mon père.

On devine avec quelle intense émotion j’ai parcouru ces lignes, finement écrites, qui retraçaient sobrement les principaux événements de sa vie.

Son mariage, son bonheur d’époux, ma naissance, mon baptême, tout y est noté en quelques lignes.

Quel amour profond, pour ma mère et pour moi, se dégage à chaque page !

Ce petit livre est la meilleure et la plus puissante plaidoirie qu’on puisse trouver en faveur de l’absent.

Qui donc oserait soupçonner ses sentiments paternels, après des notes comme celles-ci que je prends au hasard :

« Ma Solange est née ! Je suis père !

« Oh ! la joie divine de serrer contre soi une petite créature qui est la chair de notre chair et le sang de nos veines. »

Ou encore :

« Bébé est une petite chrétienne, depuis ce matin. Le cher ange semblait comprendre toute la gravité de l’acte qui s’accomplissait : elle n’a pas pleuré !

« Voilà ma Solange adorée inscrite à l’état civil et à l’église : c’est un personnage important, à présent ! »

Et plus loin, après avoir retracé l’effort de mes premiers pas :

« Avec quel frémissement intime de joie paternelle j’ai serré ma fille dans mes bras, après qu’elle eut parcouru, seule, ces quelques mètres, pour venir me rejoindre ! »

Les sentiments de mon père pour ma mère ne sont pas moins ardents. L’amour intense qu’il a pour elle s’exprime chaque fois qu’il l’invoque :

« C’était l’anniversaire de notre mariage, et Marie – c’est le prénom de ma mère – et moi avons tenu à passer ce jour, tous deux, en complète solitude, nos deux cœurs ayant plus encore besoin que d’habitude de se parler seul à seul.

« Trois ans déjà que nous sommes mariés ! Est-ce possible ! Ces trente-six mois ont passé comme un songe et c’est hier, vraiment, que j’ai épousé mon adorable compagne. Trois ans ! Mais c’est à peine si j’ai eu le temps encore de lui dire mon amour et de lui prouver mon inaltérable attachement.

« Le bonheur ne se mesure pas. Quel enivrant vertige me donne cette pensée reposante et douce : toute ma vie, toujours, toujours, elle et moi, nous vivrons l’un à côté de l’autre... »

Et après ces pages ardentes où sa tendresse masculine va, tour à tour, de la mère à l’enfant, une inquiétude s’éveille sous la plume de mon père :

« Je regrette que nous ayons tant de monde, cet automne, à nos chasses : notre chère intimité est troublée... »

Plus loin, cette inquiétude se précise :

« Marie a des sentiments trop grands et trop généreux : sa délicatesse d’inviter Mme de Mainfruit est de ceux-là. Cette femme n’a rien, dans l’âme ni dans l’esprit, qui puisse comprendre et reconnaître la bienveillante attitude de ma chère femme... »

Jusqu’ici, mon père n’a formulé aucun grief quelconque contre cette étrangère. Cependant, quelques jours après, il griffonne, sur son carnet, ces simples mots qui, certainement, se rapportent à elle :

« Cette femme me fait peur ; je la devine envieuse et jalouse. Par quel sortilège, par quel miracle d’habileté ou de coquetterie peut-elle mettre ainsi tous les hommes à ses pieds ? »

Et tout à coup, sans que rien ait fait prévoir cette sorte de profession de foi, il écrit, entre le récit d’une chasse et l’annonce d’un dîner, ces réflexions suggestives :

« J’adore ma femme et mon enfant et ne souhaite rien d’autre que de vivre toujours par eux et pour eux ! Mon bonheur est trop précieux pour que je le risque si bêtement : l’ironie et le dépit d’une coquette qui se voit repoussée n’ont pas à me troubler. »

Une phrase, enfin, termine le cahier resté inachevé, et les mots semblent indiquer combien mon père était exténué de ce sujet :

« Ah ! si je n’avais pas à ménager la bonté de ma chère Marie qui croit à la sincérité de ces gens-là et serait peinée de les voir sous leur vrai jour, comme je me débarrasserais bien vite de ces importuns : mari et femme... »

Cette note était la dernière, écrite de la main de mon père, et je la relus longuement, posément, essayant de deviner à travers les lignes ce qui manquait à la clarté des annotations, car je sentais bien que là était, vraisemblablement, le nœud du drame familial qui avait bouleversé les miens, quelques années auparavant.

Je songeais aussi à tout ce que Bernard m’avait raconté au sujet de la brouille survenue, un soir, entre mes parents.

Et, de toutes ces réflexions, une certitude montait en moi : mon père n’avait rien eu à se reprocher. Il avait été victime des circonstances, des apparences peut-être, mais rien n’aurait dû être retenu contre lui, sa volonté n’ayant pas contribué aux torts qu’il pouvait avoir eus.

Oui, cette conviction à la fois consolante et démoralisante, selon que j’envisageais l’intégrité de son caractère ou l’amertume de son exil, cette conviction était entrée en moi.

Et je comprenais quelle tâche morale m’était incombée depuis que j’étais devenue détentrice du carnet trouvé à la Châtaigneraie.

Avant de rappeler mon père auprès de nous, si je parvenais à retrouver ses traces, j’avais à effacer d’abord, chez ma mère, jusqu’à l’impression ancienne d’une trahison offensante de la part de celui qui lui avait juré de l’aimer toujours. C’était une sorte de réhabilitation morale que j’avais à remplir et cette tâche me parut douce, bien qu’elle fût probablement délicate.

Je serrai précieusement le petit carnet au fond d’un coffret que je dissimulai soigneusement derrière une pile de linge, au fond d’un tiroir : le moment, me semblait-il, n’était pas encore venu de le remettre à ma mère.

 

Le courrier m’a apporté, à midi, des nouvelles du colonel Chaumont sous la forme de cartes postales.

L’excellent homme a dû apprendre ma visite sans succès chez lui et, pour m’éviter une nouvelle et inutile démarche, il a eu recours à l’envoi de quelques cartes postales.

L’une comporte cette formule de politesse :

« Avec mes respectueux souvenirs. »

Une autre, cet avis déguisé de ne pas me présenter chez lui avant un certain délai :

« De Paris, où je suis encore pour une semaine environ, recevez mes bien sincères hommages. »

Enfin, une troisième a fait bondir de joie mon cœur malgré ses termes amphigouriques :

« Je vous envoie quelques cartes pour votre album, souhaitant qu’elles vous fassent autant de plaisir que j’en ai eu, hier, en retrouvant les traces récentes – elles remontent à deux mois ! – d’un volume précieux auquel je tenais beaucoup et que j’avais perdu depuis dix-huit mois. »

En lisant cette dernière carte, je n’avais pu réprimer un mouvement de joie ; en même temps, tout mon sang affluait à mon visage.

Oh ! le rayonnant espoir ! Avais-je bien compris le sens de sa phrase ? Ne m’illusionnais-je pas ? Deux mois ! Le colonel avait de récentes nouvelles de mon père et il ne restait plus à savoir que ce que celui-ci était devenu depuis deux mois !

– De qui sont ces cartes ? fit ma mère qui me regardait, étonnée de mon trouble.

– Du colonel Chaumont, fis-je en les lui tendant.

Elle les parcourut sommairement et, n’ayant rien vu qui pût justifier son émoi, elle les relut plus attentivement... sans succès !

– Pourquoi parais-tu si joyeuse ? demanda-t-elle en me les rendant.

J’eus une courte hésitation. Devais-je faire naître en elle ce nouvel espoir ? Mais ma joie était si grande que je ne sus résister au désir de la lui faire partager.

– Relisez cette carte, mère... Ne devinez-vous pas ?... Oh ! je crois que c’est de mon père qu’il s’agit... Deux mois seulement ! Comprenez-vous ?

Ma mère était devenue toute pâle.

– Oh ! Ciel, serait-il possible !

Elle relut la carte à mi-voix.

– Crois-tu ? Ne nous trompons-nous pas ? Ce serait atroce si notre espoir était déçu.

Et, ne pouvant plus résister à l’émoi qui la bouleversait si soudainement, elle éclata en sanglots convulsifs.

Je dus la conduire à un fauteuil et l’y faire asseoir.

Elle était tout à coup si faible que je fus obligée de lui faire boire un cordial pour lui redonner des forces.

Pauvre mère ! Toutes ces secousses la minent. Je me suis promis de ne plus lui communiquer les nouvelles que je recevrais au sujet de mon père ; ces alternatives d’espoir et de découragement auraient raison de sa fragile santé.

Déjà, je regrette de l’avoir mise au courant du peu que je sais ; si, après avoir fait naître l’espoir, il me fallait lui communiquer une réalité décevante, je sens que ce serait atroce pour elle et que, peut-être, elle ne s’en remettrait pas.

Toutes ces réflexions m’ont coupé la joie qu’avait fait naître en moi la carte du colonel.

Maintenant, je doute. Ne me suis-je pas trompée ? Ai-je bien compris le sens des phrases de mon vieil ami ?

Ah ! s’il ne s’agissait que de moi, qu’importeraient les heurts, les espoirs non justifiés, toutes ces alternatives de bonnes et de mauvaises nouvelles, pourvu que le résultat soit bon. Est-ce que ma sensibilité, plus ou moins mise à l’épreuve en cette occasion, peut compter ?

Mais ma mère ?

Ma mère, si pâle, si triste, si anémiée par son long chagrin.

Ah ! plaise au Ciel que mon père revienne et que sa présence parmi nous soit salutaire à ma pauvre maman !

Ou, alors, à quoi bon le retour de l’un si l’autre devait partir...

Cette pensée de deuil m’a démoralisée complètement...

Quand l’état de ma mère n’a plus réclamé ma présence auprès d’elle, je suis montée à ma chambre et, là, j’ai pleuré éperdument, toutes mes larmes d’espoir, de crainte ou de désespérance s’entremêlant pour alourdir ma peine.

 

C’était dimanche, hier. Je suis allée aux offices, espérant y découvrir quelque visage ami et réconfortant, c’est-à-dire celui de M. Spinder ou de son jeune ami ; mais je n’ai entrevu ni l’un ni l’autre et la journée a passé, morne et longue, malgré les réjouissances populaires de la fête nationale.

 

Je suis allée, tantôt, à la Châtaigneraie pour y exposer à M. Spinder la requête de ma mère au sujet du portrait de mon père.

Le châtelain n’était pas là et le domestique qui m’a reçue n’a pu me dire si son maître serait de retour dans la soirée ou si, au contraire, son absence durerait plusieurs jours.

Je n’ai pas osé m’enquérir du comte. Peut-être a-t-il accompagné son ami, car je ne l’ai pas aperçu.

Je suis donc revenue un peu plus triste encore qu’au départ.

À peine étais-je de retour aux Tourelles que ma mère m’interrogea sur la mission qu’elle m’avait confiée.

Pauvre maman, elle aussi a été toute déçue de voir qu’il fallait encore attendre.

J’achevais à peine de la mettre au courant de mon inutile visite au château, quand un bruit de moteur, s’arrêtant devant le perron, nous fit dresser la tête.

– Une automobile ? fit ma mère, surprise, car elle n’escomptait aucune visite aujourd’hui.

J’avais bondi vers la fenêtre.

– L’auto de M. Spinder. Je reconnais son chauffeur ! m’écriai-je avec une véritable joie.

Je ne pus en dire plus long, la porte du salon s’ouvrit et Félicie introduisit le comte de Rouvalois.

Un peu interdit d’abord de nous trouver réunies, le jeune homme se ressaisit vite. Et, s’inclinant devant ma mère, il s’excusa d’un ton respectueux.

– Pardonnez-moi, madame, d’oser ainsi me présenter devant vous sans y avoir été autorisé. En rentrant, tout à l’heure, à la Châtaigneraie, j’ai appris la visite de Mlle de Borel et j’ai cru devoir excuser auprès d’elle mon ami, M. Spinder, qui a été obligé brusquement de s’absenter de chez lui.

Ma mère allait répondre par quelque banale formule de politesse, quand j’intervins vivement :

– Ma mère, dis-je avec une certaine chaleur, permettez-moi de vous présenter M. de Rouvalois dont je vous ai plusieurs fois entretenue et que vous désiriez si vivement connaître. C’est à lui que vous devez de pouvoir encore embrasser votre fille, puisque, grâce à lui, je suis encore vivante.

Le comte me remercia du regard de mon intervention.

Quant à ma mère, elle avait tendu spontanément les deux mains au jeune homme et, en termes non moins chaleureux, mais certainement plus émus que les miens, elle le remercia de son dévouement, de sa présence d’esprit au moment de mon accident et l’assura de son éternelle reconnaissance.

Cette entrée en matière, en créant ma mère débitrice du visiteur, avait rompu la glace entre eux.

À celui qui avait sauvé la vie de sa fille, quel qu’il fût, ma mère ne pouvait faire que le plus favorable accueil : la porte des Tourelles était désormais ouverte pour lui.

Mais le comte n’était pas homme à se contenter de cette situation acquise de droit à notre reconnaissance. Par son ton aimable, par son impeccable correction, il sut conquérir ma mère.

Celle-ci ne résista pas, en effet, à la sympathie qu’inspirait à première vue le visiteur. Elle, si habituellement détachée de tout, si réfractaire à toute nouvelle connaissance, si hautaine même dans sa farouche retraite, se montra vraiment charmante et écouta le jeune homme avec une bonne grâce sans égale.

Leur mutuelle attitude me fut infiniment douce.

En les écoutant, mon cœur s’enivrait de joie.

En cette minute, je me sentais très fière d’être la fille de ma mère, une grande dame dans son bienveillant accueil, et, par opposition, aux yeux de celle-ci, j’étais prête à me prévaloir de l’impeccabilité mondaine du visiteur.

Cependant, celui-ci écourta cette première entrevue et, se levant pour prendre congé, il s’excusa encore de la liberté qu’il avait prise de se présenter aux Tourelles.

Puis, se tournant vers moi, il m’apprit, de son même air d’infinie correction où perçait cependant un peu plus de douceur, que M. Spinder ne serait de retour à la Châtaigneraie qu’après-demain soir.

Nous nous levâmes donc pour le reconduire ; mais, à ce moment, Félicie introduisait un nouveau visiteur.

C’était l’abbé Violet qui, les mains tendues l’une vers ma mère et l’autre vers le comte qu’il paraissait connaître particulièrement, s’avançait vers nous de son pas glissant.

Et, tout de suite, sans nous laisser le temps de lui souhaiter la bienvenue, il expliqua :

– Je viens mettre votre bonne volonté à contribution, chère madame de Borel. Je suis appelé au hameau des Anthieux. Un bûcheron vient de tomber du haut d’un peuplier et a besoin, sans retard, de mon saint ministère. La course est longue, à pied ; je crains d’arriver trop tard là-bas et d’être ensuite de retour ici après l’heure du salut. Voulez-vous mettre votre voiture à ma disposition ?

– Volontiers, accepta ma mère.

Et, se tournant vers moi, elle ajouta :

– Va prévenir Auguste... Pourvu qu’il ne soit pas aux champs... Dis-lui vite qu’il attelle.

Mais M. de Rouvalois, d’un geste, arrêta ma sortie :

– Permettez-moi... Faisons mieux, voulez-vous ? L’auto est prête. Si M. le curé veut bien l’accepter, elle est à sa disposition. En quelques minutes, le chauffeur le conduira à destination, puis le ramènera. De cette façon, Mme de Borel n’aura pas à interrompre la besogne de son serviteur.

Ma mère approuva la proposition du jeune homme et l’abbé fut enchanté.

– Seulement, j’ai encore une petite faveur à demander, fit ce dernier en se tournant vers moi. Il doit y avoir, là-bas, une pauvre femme et trois marmots dans les larmes. Je crois que la présence de notre petite Solange ne serait pas superflue.

– Je vous suis ! m’écriai-je, toute heureuse d’accompagner le prêtre et le comte, car je pensais que celui-ci serait des nôtres.

J’eus vite mis un chapeau et jeté un manteau sur mes épaules.

Quand je rejoignis le groupe qui m’attendait sur le perron, l’abbé prenait congé de ma mère.

– Je vous ramènerai Solange, tout à l’heure, dit-il en s’engouffrant dans le véhicule.

Debout, auprès de la voiture, le comte m’attendait.

Je grimpai à mon tour et pris place auprès du vieillard.

Derrière moi, le jeune homme avait refermé la portière, sans monter. Je compris que la plus élémentaire bienséance exigeait de lui cette façon d’agir.

Mes traits cependant durent laisser paraître un peu de déception, car il m’enveloppa d’un chaud regard encourageant.

– Voulez-vous me permettre, mademoiselle, de partager un peu votre bonne action ? me demanda-t-il en tirant vivement son portefeuille de sa poche.

Il me tendit un billet bleu que je pris en silence, remerciant seulement d’un signe de tête, tant j’étais émue qu’il eût pensé à cela.

– Je vous prive de votre voiture, s’excusa soudain le prêtre qui s’apercevait alors, alors, seulement, que le jeune homme allait partir à pied.

– Du tout, affirma celui-ci. Depuis ce matin, je roule en auto. Ce soir, je suis enchanté de marcher un peu.

Nous échangeâmes de nouveaux saluts et l’automobile démarra.

Avant de sortir du parc, je me dressai dans la voiture et jetai un regard en arrière. J’aperçus le groupe formé par ma mère et le jeune homme qui s’avançaient, tous deux, lentement, vers la grille.

Il est si peu dans les habitudes de ma mère d’accompagner ainsi les visiteurs que je ne pus m’empêcher d’en faire la remarque à l’abbé.

– M. de Rouvalois a fait la conquête de ma mère, achevai-je.

– C’est un bien aimable jeune homme, répondit le vieillard. Je le verrais avec plaisir s’établir et rester dans le pays, mais je n’y compte guère. C’est un oiseau migrateur qui a besoin de nouveaux cieux. Jusqu’ici, il a parcouru notre globe dans tous les sens. Bientôt, probablement, nous le verrons disparaître comme il est venu, en route vers quelque nouveau site.

– Il vous a fait des confidences là-dessus ? interrogeai-je, le cœur subitement serré.

– Non, mais il parle avec tant d’enthousiasme des contrées lointaines qu’il a visitées que je ne crois pas me tromper en avançant qu’il y retournera dès qu’il le pourra.

Je ne répondis pas.

Un lourd malaise m’avait soudainement envahie. Il me semblait que ma poitrine était broyée dans un étau et, là, sur mon front, au-dessus des yeux, j’avais l’impression d’un cercle de fer meurtrissant mon crâne.

Justement, sur la banquette en face de nous, j’avisai un volume neuf, dont la moitié des feuillets n’avait pas encore été coupée.

Il devait appartenir au comte, qui avait commencé à le parcourir, si j’en jugeais par la marque faite en haut d’une page.

Par curiosité machinale, je le pris, l’ouvris et en lus le titre : Les Rives de l’Amazone.

Tout d’abord, ce titre ne me rappela rien. Puis, soudain, les mots touchèrent mon cerveau.

– L’Amazone ?... Un fleuve du Brésil. L’Amérique du Sud !

Je rejetai le livre presque brutalement et, fermant les yeux, je me laissai aller à un véritable découragement où tout ce qui me concernait ne m’apparaissait, en cet instant, que pour me blesser.

Mon père disparu, la santé chancelante de ma mère, la Châtaigneraie vendue, le changement de Bernard, le départ possible du comte...

Tout, dans ma pauvre cervelle, concourait à me décourager !

À son tour, le vieillard avait pris le livre et l’avait feuilleté.

– Le Brésil, fit-il à mi-voix. Oui, notre ami m’en a parlé... Il a ça dans la tête... C’est par là qu’il ira, la prochaine fois.

– Mais empêchez-le, vous, monsieur l’abbé ! m’écriai-je, malgré moi.

– Et comment, mon Dieu ? Quelle autorité puis-je avoir ? Seul, M. Spinder réussirait, peut-être. Et encore ! Qu’est-ce que l’affection d’un ami, opposée à une véritable vocation ? La tendresse d’une mère, d’une femme, même, n’échouerait-elle pas en face d’une décision bien arrêtée ?

Je n’insistai pas. Il y avait de la fatalité dans la voix du vieillard et je me sentais découragée au possible.

Heureusement, nous arrivâmes aux Anthieux, et je dus agir. Il me fallut m’occuper des pauvres gens et les consoler de mon mieux. Leur douleur bruyante, dont je touchais du doigt toute la navrante détresse, me fit oublier momentanément mes soucis, et quand je repris, avec l’abbé, le chemin du retour, le cours de mes pensées était un peu moins sombre.

Notre repas du soir fut plus animé que de coutume.

Nous parlâmes des événements du jour et ma mère me fit raconter, en détail, tout ce que j’avais vu et fait aux Anthieux. Puis, elle fit l’éloge de l’abbé Violet, dont l’inlassable dévouement est souvent mis à l’épreuve par ses pauvres paroissiens ; enfin, passant de lui au comte, elle approuva le geste de générosité que le jeune homme avait eu en faveur du malheureux accidenté.

– Ce geste mis à part, maman, comment avez-vous trouvé M. de Rouvalois ? lui demandai-je alors.

– Bien... très bien... C’est un homme du monde, indiscutablement.

Ce compliment avait une véritable valeur dans la bouche de ma mère qui surenchérit encore :

– Je félicite M. Spinder d’avoir su retenir un tel ami auprès de lui. Je ne connais pas le nouveau châtelain, mais, si j’en juge par M. de Rouvalois, son hôte ne peut être lui-même qu’un homme des plus distingués.

Je souris, heureuse de ce double éloge, sans remarquer que ma mère m’examinait d’un œil attentif.

– Je regrette, maman, que vous ne connaissiez point M. Spinder. Vous verriez que, question d’âge mise à part, il n’a rien à envier à son jeune compagnon sous le rapport de la correction et de la courtoisie. Il est si juste, si bon, si mesuré dans tous ses actes comme dans tous ses jugements ! Je suis obligée de reconnaître que, malgré toutes les préventions que j’accumulais contre lui, il a gagné ma véritable sympathie.

– Tu parles de son âge, remarqua ma mère, mais il est beaucoup plus jeune que tu ne le supposes. M. de Rouvalois, qui m’a tantôt parlé de lui dans des termes non moins chaleureux que les tiens, m’a dit qu’il n’avait pas quarante-cinq ans ; c’est un homme encore jeune, tu vois.

– En effet... mais il a beaucoup vécu, beaucoup souffert probablement, pour être si calme, si posé... Je vous assure, mère, je le croyais beaucoup plus âgé.

Il y eut un silence pendant lequel je sentis le regard maternel pensivement posé sur moi.

Puis, par-dessus la nappe, la main de ma mère vint doucement emprisonner la mienne, comme pour adoucir ce qui allait être dit.

– À ce propos, ma Solange, fit-elle affectueusement, as-tu quelquefois pensé combien ta situation était fausse à la Châtaigneraie, entre ces deux hommes ?

– Que voulez-vous dire, mère ?

– Je m’alarme peut-être à tort, continua-t-elle plus amicalement encore ; mais M. de Rouvalois est terriblement jeune et son ami, malgré toute sa gravité, ne me paraît pas suffisamment vénérable pour faire compensation.

Un bon sourire adoucissait encore la subtile remarque.

Mon visage s’était subitement empourpré.

– Vous ne voulez pas que je retourne au château ? bégayai-je.

Mais elle se défendit de me donner un ordre.

– Je ne te l’interdis pas ; je veux te laisser toute latitude à ce sujet... En ce moment, ce n’est pas une maman qui te parle, c’est une amie... une grande amie... qui a eu ton âge !

Sa main pressa plus fortement la mienne et elle continua avec une sorte d’anxiété discrète et tendre :

– Je voudrais t’épargner tout commentaire désobligeant, d’une part, et toute désillusion pénible, d’autre part... L’imagination marche si vite... Je n’ai pas fermé ma porte à M. de Rouvalois. Il peut revenir ici quand il voudra. Mais toi, ma Solange, ne vaudrait-il pas mieux que tu mesures un peu tes visites là-bas... par correction... ou par prudence ?

Le ton de ma mère m’avait profondément remuée.

Elle avait mis un tel tact et une telle délicatesse dans ses paroles qu’aucune révolte ne me vint et que je ne cherchai même pas à nier, par instinctive pudeur, l’insinuation que comportaient certainement ses réticences.

Je gardai un instant le silence ; puis, prenant mon courage, je levai vers elle mes yeux remplis de larmes.

– Vous avez raison, maman : je ne retournerai plus au château.

Elle sourit, amusée de ma décision trop radicale :

– Non. Il ne faut pas cesser complètement tes visites. M. Spinder pourrait se plaindre d’un tel procédé... Il n’a certainement pas mérité que tu agisses ainsi, avec une telle rigueur.

– En effet, je suis certaine que cela lui ferait autant de peine qu’à moi.

– Tu continueras donc d’aller à la Châtaigneraie, – d’ailleurs, on t’y attend après-demain, – mais tu espaceras et tu écourteras le plus possible... N’est-ce pas, ma Solange ?

– Oui, mère. Je ferai ainsi que vous le conseillez... Cependant, si c’est seulement la présence de M. de Rouvalois qui doit m’arrêter, cette cause disparaîtra bientôt.

– Pourquoi cela ?

– Parce que ce monsieur ne doit pas rester ici bien longtemps encore. L’abbé Violet me disait, tantôt, que le comte se proposait d’aller visiter le Brésil.

Ma mère parut étonnée et ses yeux s’attachèrent de nouveau sur les miens.

– Il ne m’en a pas parlé et, pourtant, je lui ai demandé s’il comptait demeurer longtemps parmi nous.

– Et que vous a-t-il répondu ?

– Qu’il n’avait encore arrêté aucun projet, puisqu’il était heureux de goûter l’affectueuse hospitalité de M. Spinder ; enfin, qu’actuellement il lui en coûterait tout particulièrement de s’éloigner.

– Il vous a dit cela ? m’écriai-je, une flamme heureuse animant soudain mes prunelles.

Une expression d’étonnement railleur couvrit le visage de ma mère et elle confirma, un peu moqueuse :

– Oui, je crois... Je crois que c’est bien ainsi qu’il a dit... Je puis le redemander, si tu veux...

– Oh ! mère, vous vous moquez de moi.

Et, confuse de n’avoir pas su cacher mon trouble à sa perspicacité maternelle, je baissai le nez dans mon assiette.

 

Nos fermiers de Saussay viennent d’avoir une petite fille et ma mère m’a envoyée chez eux, tantôt, porter avec nos compliments quelques friandises à la nouvelle maman.

Toute ma vie, je me rappellerai cette promenade.

Je suis si troublée, si émue, que je ne sais si je pourrai raconter clairement tout ce qui m’est arrivé aujourd’hui.

D’abord, le départ dans la victoria, avec Auguste sur le siège du cocher ; puis, en route, nous croisons une automobile que je crois être celle de M. Spinder, mais le chemin faisait un détour et je n’ai pu reconnaître l’homme qui la conduisait.

Enfin, nous arrivons à Saussay, où tous les parents de nos fermiers se trouvaient réunis autour de la jeune mère.

Vivement, je fais les commissions de maman, m’informe de tous, distribue les cadeaux et, pendant qu’Auguste va « prendre un coup de cidre », en l’honneur du nouveau poupon, je m’échappe et gagne la petite chapelle de Saussay.

C’est une minuscule église, au haut d’un rocher dénudé. On y accède par un étroit raidillon, en pente assez marquée.

On n’y dit la messe qu’une fois par an, le jour du pèlerinage. Le reste du temps, elle est ouverte à tous, mais on n’y voit jamais personne.

De cette chapelle, on découvre un point de vue admirable.

Puisque l’occasion s’offre à moi d’y monter, je m’empresse d’en profiter.

Et bientôt, essoufflée, le visage animé par mon ascension, j’entre dans le petit sanctuaire, désert comme toujours. Une vingtaine de prie-Dieu l’emplissent entièrement.

Quelle ardente prière je fais d’abord, demandant au Ciel, de tout mon cœur, la grâce de retrouver mon père ! Mais, soudain, mon recueillement est troublé.

Un pas a résonné sur les dalles et quelqu’un est venu s’agenouiller derrière moi.

Le fait est si rare que, malgré moi, je tourne un peu la tête.

Stupeur !

M. de Rouvalois est là !

Il est là, si près de moi que je perçois le bruit de sa respiration et qu’il va peut-être entendre les battements soudainement précipités de mon cœur.

Dans la chapelle, le grand silence est revenu, mais ma prière est suspendue, et c’est en vain que je veux la reprendre ; mes lèvres la murmurent sans que mon esprit y contribue.

Et je songe avec terreur au jugement que porterait ma mère, si elle pouvait me voir, en ce moment ; elle qui, si tendrement l’autre soir, m’a affirmé sa confiance en moi.

Oh ! que je voudrais être loin... Très loin ! Je ne puis rester là, il ne faut pas !

Cette pensée s’impose à mon esprit ; il y a de l’incorrection dans la présence du jeune homme, auprès de moi, en cet endroit solitaire, et je fais grief à celui-ci de m’exposer à cette situation gênante.

Mais, peut-être, sa présence n’est-elle due qu’au hasard ? Pourquoi lui faire un crime de ce qu’il ne pouvait probablement prévoir ? Si je m’éloigne, il ne me suivra pas. Sa respectueuse correction m’a-t-elle jamais fait défaut ?...

Je cherche à m’abuser. À ma propre émotion, je sens bien que le nouveau venu me suivra et qu’il n’est ici que parce que j’y suis moi-même.

Je me lève, décidée à dominer l’état fébrile qui m’agite.

Au surplus, que signifie cette folle agitation ?... Mon sauveur n’est-il pas l’être le plus loyal et le plus généreux que je connaisse ? Puis-je redouter de sa part la moindre indélicatesse ?... Et où serait vraiment le mal d’échanger avec lui une poignée de main et quelques banales paroles ?

S’il y a de l’incorrection quelque part, n’est-ce pas dans mes pensées que je ne sais plus dominer ?... dans mon cœur qui est tout entier possédé d’une image ?... dans ma vagabonde imagination que j’ai laissée chevaucher sans frein ?

Oh ! mère, pourquoi m’avez-vous mise sur mes gardes, l’autre jour ? Votre subtile recommandation n’a servi qu’à préciser mon trouble intime et à me donner l’idée du mal, alors que tous mes actes et toutes mes pensées étaient encore remplis de la plus naïve confiance.

Après un grand signe de croix, j’ai gagné la sortie de la chapelle, mais, derrière moi, je n’ai pas songé à tirer la porte. Je sens trop bien que le comte me suit de près : il est là... contre moi !

Et je me tourne vers lui, n’ayant aux lèvres que ces mots, qui sont un reproche :

– Vous !... Oh ! pourquoi ?

– Il me semblait vous avoir aperçue de loin... L’envie m’a pris de m’en assurer et mon auto s’est amusée à suivre votre voiture.

Il sourit, cherchant un encouragement dans mes yeux.

Voyant que je me tais, il explique encore :

– Je suis monté ici, dans l’espoir de vous voir, de vous parler...

– Me parler ?

– Oui, prendre de vos nouvelles.

– Oh ! oui.

Ma voix, dont je domine les inflexions fiévreuses, me semble résonner faussement auprès de la sienne si doucement prenante.

Le jeune homme se tait parce qu’il sent que ces prétextes s’accordent mal avec nos pensées. Cependant, mon air raidi le déroute et c’est en hésitant qu’il reprend bientôt :

– Comme vous êtes restée longtemps dans cette ferme ! Je croyais que vous n’en sortiriez jamais !

– Vous m’avez vue entrer ?

– Oui.

– Et vous m’avez attendue ?

– De loin... forcément !

– Comme l’autre jour !

Il me regarde, hésite ; puis, simplement, confirme :

– Oui, comme l’autre jour... J’ai été plus heureux aujourd’hui ; vous êtes seule !

– Mais j’aurais aussi bien pu monter ici en compagnie.

– Eh bien ! tant pis... je vous aurais saluée de loin.

Il avoue donc que sa présence auprès de moi est incorrecte !

De nouveau, nous gardons le silence, mais ses yeux qui cherchent toujours à rencontrer les miens sont plus éloquents que sa voix grave.

Et, pour fuir le trouble obscur qu’ils éveillent en moi, je veux prendre congé :

– On m’attend. Il faut que je retourne. Je vais descendre par ce sentier et vous...

Ici, je m’arrête ; puis, j’ajoute, la voix plus molle soudain :

– Et vous, soyez généreux ! On pourrait mal interpréter votre présence à mes côtés... ma mère surtout... Prenez une autre route !

Mais il rit :

– Laquelle ? Il n’y en a qu’une et, à moins que vous n’exigiez que je me casse le cou en essayant de descendre de ce rocher par la voie la plus rapide du vide, vous êtes obligée de supporter ma présence jusqu’au bas de cette côte.

Et c’est vrai ! Il n’y a qu’un chemin !

Il lui suffirait de me barrer le minuscule sentier et je ne pourrais m’en aller. Je suis à sa merci.

Cette idée traverse en éclair mon cerveau et je recule bêtement, bien que je le sache incapable de me retenir malgré moi.

Il a vu mon geste et il me regarde, ahuri.

– Oh ! fait-il, offensé de ce qu’il croit comprendre enfin dans mon attitude, vous êtes libre, mademoiselle de Borel. Je n’ai nullement l’intention de vous imposer ma présence.

De la rancune se devine dans son ton subitement glacial, et je n’ai pas besoin qu’il se range de côté et me dise : « Passez, mademoiselle ! », pour deviner qu’il est fâché et que je l’ai blessé gratuitement.

Navrée et interdite, je reste immobile, tournée vers lui. Quoi dire pour réparer ma maladresse ? Je tremble que le moindre mot n’aggrave la situation ou ne dépasse mon désir.

Et je me décide à m’éloigner.

– Au revoir, monsieur.

– Adieu, mademoiselle.

Toute notre correction mondaine éclate dans ce double salut prononcé si cérémonieusement.

Mais, j’ai à peine fait quelques pas dans l’étroit sentier, que je m’arrête, impuissante à continuer.

Est-ce que je puis partir ainsi ? Pourquoi lui ai-je fait un grief d’avoir cherché à me rejoindre, puisque mon cœur bat si fort quand il est là ?

Et, malgré moi, je me suis tournée à nouveau vers lui.

Debout à la place qu’il occupait l’instant d’avant, il n’a pas bougé. Il est très pâle, très sombre ; son regard volontiers railleur me suit avec une sorte d’anxiété ; mais quelque chose en moi l’appelle à mon insu et, sans que nous ayons échangé une parole ni esquissé un geste, il m’a rejointe d’un bond et, nerveusement, saisissant mon bras, il le serre contre lui avec force.

– Méchante !

C’est un cri de victoire ! Il triomphe et, radieuse de joie intérieure, je constate ma défaite et sens que je viens de me donner un maître.

Il n’a pas lâché mon bras. Peut-être ne veut-il que me soutenir dans cette descente où mes pieds se heurtent aux cailloux du sentier ?

Cependant, l’éducation mondaine, dont nous sommes fortement imprégnés l’un et l’autre, ne perd pas ses droits. Malgré l’émoi qui nous bouleverse, nous échangeons de banales paroles, comme si nous craignions de reconnaître notre trouble.

– Comment s’appelle cette chapelle ? demande-t-il.

– Sainte-Gudule.

– Délicieux nom !

Je ris d’un rire heureux et jeune qui crie ma joie de le sentir à mes côtés.

– N’y a-t-il pas ici un pèlerinage, chaque année ?

– Il est même très suivi.

– Vraiment ! Quelle maladie y guérit-on ?

Je commence à rire :

– Ce n’est pas une maladie, au contraire !... Sainte-Gudule y marie les gens ! Les jeunes filles viennent y chercher un mari.

– Non ! Vrai ?

– Si, si !

– Ah bah !...

Et il se penche vers moi, un peu moqueur.

– Alors, vous, tout à l’heure ?...

Je rougis et proteste :

– Oh ! non, je n’y pensais même pas.

Il jouit de ma confusion, puis reprend :

– Ça ne fait rien ! Prenez garde. Sainte Gudule pourrait y penser pour vous.

Alors moi, qui pourtant badine rarement sur ces sujets, je m’écrie :

– Hé ! mais... vous-même ! Elle s’occupe aussi des garçons ! Si elle allait vous choisir une femme !

Il ne répond pas, mais sa main presse plus fortement mon bras qu’il garde toujours contre lui, et cette pression prolongée semble me dire que le miracle est accompli.

Le bas du raidillon est atteint.

Il y a deux routes devant nous et, à quelques pas, le long du talus, l’automobile vide du jeune homme est rangée.

D’un même mouvement correct, nous nous sommes séparés et, pour atténuer la transition, je demande gravement :

– Quelle heure est-il, à présent ?

M. de Rouvalois consulte sa montre non moins sérieusement :

– Quatre heures trente-cinq.

– Je ne suis pas en retard, mais il est temps. Auguste doit avoir fini de casser la croûte.

– Auguste, c’est votre domestique ?

– Oui, le jardinier.

Nous éprouvons une difficulté à nous quitter ainsi, en étrangers, alors que, tout à l’heure, nous nous sentions si étroitement unis.

Cependant, je tends la main.

– Au revoir...

Il prend mes doigts, les serre, mais ne les lâche pas. Et il demande :

– Quand vous reverrai-je ? Demain ?

– Je ne sais pas.

– Mais si, demain ! Vous devez venir à la Châtaigneraie, je crois.

– C’est vrai ! J’oubliais que ma mère m’a chargée d’une affaire auprès de M. Spinder.

– À demain, donc.

– Oui, à demain.

Il porte ma main à ses lèvres et longuement y dépose un baiser.

Enfin, nous nous séparons. Pendant qu’il regagne son auto, je me hâte vers la maison de nos fermiers, et, une heure après, quand ma voiture approche des Tourelles, une automobile nous dépasse à toute allure. Je reconnais au volant le comte qui me salue courtoisement et, pendant que le véhicule disparaît au tournant du chemin, je me demande si je n’ai pas rêvé tout ce que l’on vient de lire.

 

Il était deux heures, tantôt, quand j’arrivai à la Châtaigneraie, accompagnée cette fois de Bernard, car l’ancien sergent, enfin guéri, s’est empressé de reprendre auprès de moi son poste de fidèle gardien.

Je me sentais toute joyeuse de pouvoir remonter à cheval, depuis si longtemps que j’étais condamnée à aller à pied ou en voiture, et je ne me lassais pas de flatter Mascotte et de la faire caracoler à plaisir.

En arrivant à la brèche du mur de la Châtaigneraie que nous avions sauté un jour pour pénétrer dans ce domaine, alors qu’il était inhabité, Bernard me la fit remarquer.

– Des ordres ont été donnés pour que ce coin de mur soit bientôt réparé. Voulez-vous le sauter une dernière fois ? Nous reverrons le parc dans sa nouvelle toilette.

– Soit, passons !

Et j’enlevai mon cheval comme l’autre fois.

J’avais eu un heurt au cœur au souvenir de cette première visite.

J’y étais venue l’âme en détresse, mais aussi remplie d’espoir et de courage.

À présent, je revoyais ce coin sans trop d’émotion apparente et je pouvais venir souvent à la Châtaigneraie, y circuler, y causer et y rire sans que l’ombre du passé se dressât avec la même éloquence devant mes yeux.

J’y venais et ce n’était pas mon père qui l’habitait ; j’y venais et j’avais perdu l’espoir d’y voir revenir les miens, leur place y étant prise ; j’y venais et un souvenir filial n’était plus seul à m’y ramener et à me faire chérir ces lieux. Une image plus récente s’était imprimée dans mon cœur et semblait vouloir y régner au premier plan.

Cette pensée me désolait et je sentais un remords m’envahir en parcourant ce parc silencieux.

– Vous venez, vous aussi, très souvent au château, dis-je à Bernard, en pensant que lui-même avait subi le même entraînement.

– J’aime à voir M. Spinder, c’est un si bon monsieur.

Je me mordis les lèvres, car l’éloge du châtelain, que je suis prête à faire en toute occasion, me déplaisait dans la bouche de mon compagnon.

– Auprès de cet homme si bon, vous avez vite oublié vos anciens maîtres ! ripostai-je, mordante.

Sauvage me regarda et sourit sans se fâcher.

– Non, dit-il placidement, puisque je suis encore à vos côtés.

– Mais vous seriez enchanté que je vous rende votre liberté... Combien vite vous en profiteriez pour rester complètement à la Châtaigneraie !

– Mon Dieu ! c’est peut-être vrai !... Une chose est sûre, c’est qu’il n’y a que vous, mademoiselle Solange, qui puissiez me retenir au-dehors.

– Oh ! vous savez, vous êtes libre !

Il sourit et répondit de son même air de bonhomie qui m’horripile :

– Ne vous fâchez pas, mademoiselle. Si vous vouliez faire taire vos préventions contre M. Spinder, vous vous apercevriez que cet homme mérite plus d’affection que vous ne voulez lui en donner.

– Ah ! taisez-vous ! Vous ne savez pas comme vous me faites mal !

Et comme si je ne voulais plus l’entendre, je donnai un léger coup de cravache à ma jument, qui avança brusquement.

Docilement, Sauvage me suivit à quelques pas de distance.

Je longeais la pièce d’eau, à ce moment. Débarrassée des mauvaises herbes, des vases impures, de sa flore aquatique, l’eau apparaissait limpide et pure, tel un grand miroir reflétant le ciel.

Des pensées singulières me venaient sur l’attitude de Bernard, et une idée folle s’implantait qui avait déjà traversé mon esprit quand j’avais trouvé M. Spinder au chevet de Sauvage et que j’avais vu la joie de celui-ci à cette présence.

À cette époque, le changement de l’ancien soldat était si récent, si inattendu qu’il avait fait naître tous mes soupçons. Mais, comme l’autre fois, je repoussai cette idée avec force : les grands favoris roux du nouveau châtelain n’avaient aucun rapport avec la fine et longue moustache de mon père...

D’ailleurs, il n’y a pas que les apparences physiques qui détruisent une telle supposition ; le caractère un peu froid et le tempérament un peu flegmatique de M. Spinder s’opposent totalement à la vivacité et à l’exubérance joyeuse que révèle le portrait de mon cher disparu.

Nous approchions du château.

Le comte devait guetter mon arrivée par une autre porte, car le bruit de sabots des chevaux le fit déboucher de l’allée principale et revenir sur ses pas.

Tout rayonnant de joie à ma vue, il s’élança vers moi et je reçus, en plein cœur, son regard transfiguré.

– Je craignais que quelque fâcheux contretemps ne vous fît retarder cette visite, murmura-t-il en me baisant la main.

– Puisque c’était promis.

Il hésita ; puis, mi-riant, mi-sérieux, avoua piteusement :

– Je redoutais aussi que ma présence, hier, à la chapelle, ne vous eût choquée, après réflexion.

– C’est vrai, j’ai été très fâchée, ripostai-je, taquine.

Sa figure s’illumina.

– Mais vous ne l’êtes plus, puisque vous voilà !... s’écria-t-il.

En parlant, il m’avait aidée à descendre de cheval. Passant ma main sous mon bras, il m’entraîna vers le château.

– J’ai prévenu M. Spinder de votre visite.

– Il sait donc que vous m’avez rencontrée, hier ?

Son bras pressa le mien contre lui.

– Je le lui ai dit.

– Et que dit-il ? demandai-je, le visage empourpré.

– Que je suis indigne de la clémence de sainte Gudule.

– Parce que ?

– Je ferais un détestable mari, paraît-il !

– Oh !...

– Vous ne le pensez pas ?

Je rougis fortement.

– Mais je ne sais pas, moi ! protestai-je en riant pour cacher mon embarras.

– Enfin, votre avis personnel ?

– Il faudra demander cela à celle que vous choisirez pour femme.

– Voilà une réponse de Normande !

Nous nous mîmes à rire, comme des enfants que le moindre badinage amuserait.

Quelques instants après, je pénétrais dans le cabinet de M. Spinder.

Celui-ci était assis devant un monceau de papiers accumulés sur une table.

À mon entrée, il leva la tête et je reçus en plein le choc électrique de ses prunelles claires.

Il me parut un autre homme, sans que je m’expliquasse tout d’abord pourquoi.

Puis, je compris.

Pour la première fois, je voyais le châtelain sans ses lunettes aux verres fumés et il paraissait ainsi beaucoup moins vieux que d’habitude.

La vue de cet homme, presque jeune, me désarçonna et, une fois de plus, je pensai aux recommandations de ma mère qui s’avéraient de plus en plus justifiées.

Mais je n’eus pas le temps de m’appesantir sur cette question.

Les deux mains tendues vers moi, le châtelain était venu à ma rencontre, pendant que le comte se retirait discrètement.

– Enfin !... Vous n’allez plus me délaisser si longtemps, j’espère ? Votre venue est une cause de bonheur, mon enfant, et il ne faut pas me ménager vos visites.

– Vous voyez, j’arrive dès votre retour... et, cette fois, envoyée par ma mère.

– C’est ce que m’a annoncé Maurice, hier soir.

Je me sentis rougir. Et, de nouveau, je me demandai comment le jeune homme avait osé mettre son ami au courant de notre rencontre.

Le châtelain avait deviné ma pensée, car il ajouta :

– Maurice est le plus noble et le plus loyal jeune homme que je connaisse. C’est un compagnon que j’aime comme un fils, ne vous étonnez pas qu’il me parle de toutes ses joies et de tous ses projets.

Ma rougeur s’était accentuée. M. Spinder me prit la main, qu’il pressa affectueusement entre les siennes. Puis, changeant vivement de sujet de conversation avec cette autorité qui n’appartient qu’à lui, il interrogea :

– Eh bien ! cette commission dont madame votre mère vous a chargée pour moi, voulez-vous me la communiquer ?

– Ayant appris que le portrait de mon père était en votre possession, alors qu’elle le croyait détruit ou disparu depuis longtemps, ma mère m’a chargée de vous demander si vous consentiriez à le lui céder.

– De quel portrait s’agit-il ? demanda-t-il, hésitant.

– De la grande toile qui est avec les autres portraits de famille, dans la galerie. Je puis vous le montrer.

– Je sais... je vois...

Il resta songeur un instant.

– Mme de Borel supposait donc que ce portrait avait disparu. Elle ne s’en était pas préoccupée, jusqu’à ce jour ?

– En effet ! La pensée qu’il pouvait avoir été vendu avec tout le reste ne lui venait pas... Je ne m’explique pas moi-même comment de tels souvenirs n’ont pas été conservés par mon père.

– Mais, cependant, Mme de Borel, au moment de la vente...

Je le compris, malgré son hésitation.

– Ma mère était gravement malade, monsieur... Une fièvre cérébrale qui l’a laissée longtemps entre la vie et la mort, et qui mit, pendant de longs mois, sa raison en danger, ne lui a permis ni de s’intéresser ni de s’opposer à rien. Lorsque son cerveau recouvra, à nouveau, la faculté de comprendre et de souffrir, il était trop tard, la débâcle était consommée.

M. Spinder avait eu un geste de surprise.

– On m’a raconté, en effet, que Mme de Borel avait été souffrante... mais j’avais cru comprendre... pardonnez-moi...

Mon interlocuteur ne semblait pas croire à la réalité de cette maladie.

Une flamme colora mon visage. Ses paroles étaient quelque peu indiscrètes, mais je n’étais pas fâchée de redresser chez cet homme l’opinion qu’il pouvait avoir sur les actes antérieurs de ma mère.

Par ce que Bernard m’avait dit, par certaines réticences autour de moi, j’avais compris qu’un jugement erroné faisait croire â tous que la sévérité de ma mère avait seule chassé mon père au loin et déterminé son exil. Moi-même, n’avais-je pas partagé cette croyance ?

Mais je ne voulais pas qu’une semblable opinion arrivât jusqu’au comte et c’est avec ardeur que je répondis au châtelain, en mettant involontairement de l’orgueil dans ma voix :

– Qui donc a jamais douté de la réalité de cette maladie ?

– Tout le monde, semble-t-il. Votre père lui-même...

– Eh bien ! mon père s’est effroyablement trompé, affirmai-je avec énergie.

Le châtelain paraissait véritablement étonné.

– Ce n’était pas un prétexte... un motif inventé pour ne pas répondre à votre père ?... pour ne pas le revoir ?

– Non, monsieur. Ma mère a bien été malade pendant près de quinze mois. C’est elle-même qui me l’a dit en me racontant les douloureux débuts de son calvaire de veuve.

– Elle vous l’a dit ?

– Oui... et ma mère ne ment jamais !

M. Spinder s’était levé avec agitation et, à grands pas, arpentait l’appartement.

Son visage était si altéré que j’en fus troublée et que plus fortement encore que tout à l’heure, dans le parc, le doute revint assaillir ma pensée.

– Mon Dieu ! serait-ce lui ?

Il était fou, il était insensé de faire pareille supposition, mais, en face de cette émotion, de cette extraordinaire agitation, est-ce que toutes les hypothèses n’étaient pas permises ?

Pendant que cette angoissante question s’agitait dans ma tête, sans que j’osasse y répondre par la négative ou l’affirmative, car toute erreur en ce sens eût été effroyablement ridicule, le châtelain était revenu s’asseoir en face de moi.

Et, ne se doutant pas des singuliers soupçons qui venaient de m’assaillir, il reprit, redevenu très calme, avec une grande maîtrise de soi :

– Ainsi, aujourd’hui, Mme de Borel désire rentrer en possession du portrait de son mari. C’est votre insistance auprès d’elle, probablement, qui a fait naître ce désir ?

Cette insidieuse question, prononcée cependant avec une belle indifférence apparente, me bouleversa complètement. J’eus la prescience très nette qu’une légitime inquiétude pouvait seule l’avoir posée. Et je surveillai ma réponse comme si elle eût dû être écoutée par mon père ou rapportée fidèlement à celui-ci.

– Ah ! non, j’avoue que je n’avais pas pensé à acheter ce tableau, bien qu’il m’eût profondément émue lorsque j’ai visité cette galerie, il y a quelques semaines. Je voulais même l’emporter, ne comprenant pas qu’il ne fût pas à moi, avant tout autre. Aujourd’hui, l’idée est de ma mère, d’elle seule, et je ne suis ici que pour vous exprimer son vif désir de rentrer en possession de ce portrait. Par ma bouche, elle vous demande de bien vouloir vous en dessaisir en me fixant vos conditions. Je crois devoir ajouter que, quelles que soient celles-ci, elles seront les nôtres.

M. Spinder avait écouté ma réponse, les yeux mi-clos, dans une attitude profondément attentive.

– Pardonnez-moi la question que je vais vous poser, mon enfant ; elle a une importance pour m’amener à me séparer de cette toile qui complète l’admirable collection de la galerie.

– Interrogez-moi, je vous écoute.

– Je croyais que Mme de Borel et vous-même ne possédiez plus une très importante fortune. Comment donc pouvez-vous affirmer que mes conditions seront les vôtres, à propos de ce tableau qui, signé d’un grand maître, a une valeur artistique d’autant plus grande que le peintre est mort très jeune et que cette œuvre fut sa dernière ?

– Ma mère est sans doute prête à tous les sacrifices. Elle n’ignore pas la valeur de l’objet et m’a dit de souscrire à toutes vos exigences, quelles qu’elles fussent.

Un profond étonnement se lisait sur le visage de M. Spinder.

– Ainsi, madame votre mère est prête à sacrifier une partie de sa fortune pour rentrer en possession d’un simple souvenir ?

– Mais quel souvenir, monsieur ! L’image chérie de celui qu’elle pleure tous les jours.

Il y eut un silence, car je sentais des larmes gonfler ma voix, et mon ton avait certainement remué M. Spinder qui regardait à terre pensivement.

Comme il se taisait toujours, je repris :

– Qu’est-ce que je devrai répondre à ma mère ?

– Vous lui direz que je vais réfléchir à sa demande... Vous me prenez tellement au dépourvu... Vous fixer un prix, dans de telles conditions, est difficile... Revenez dans deux jours, voulez-vous, mon enfant, je vous ferai alors connaître ma réponse.

– Ma mère m’avait laissé toute latitude pour le prix, répétai-je, un peu déçue.

Il sourit.

– Je n’en doute pas... Je suis même persuadé qu’avec vous je pourrais abuser singulièrement de la situation.

– Cette pensée n’a pas effleuré l’esprit de ma mère, protestai-je vivement.

– Je l’en remercie, répliqua-t-il, car elle ne me connaît pas et sa confiance en moi ne m’en semble que plus précieuse, octroyée si généreusement.

« Ce qui me surprend, ajouta-t-il, cependant, c’est que, pour mieux débattre cette affaire, Mme de Borel n’ait cru devoir me mander chez elle ou venir ici.

– Je ne crois pas que ma mère consente jamais à venir à la Châtaigneraie. Ce pèlerinage réveillerait en elle trop de souvenirs douloureux et chers.

– Il y a des pèlerinages qui font surgir des miracles, murmura-t-il gravement.

Je tressaillis.

Mon Dieu ! quelle idée me passait encore par la tête ?

Oh ! il faudra bien que je sache, que je m’assure... Quand je reviendrai, dans deux jours, j’aurai trouvé le moyen de faire cesser mon doute. Je ne pourrais vivre longtemps dans une pareille incertitude. Vivement que le colonel Chaumont revienne !

Après la réflexion du châtelain, je jugeai l’entretien terminé et je pris congé de lui en disant : « À bientôt. »

M. de Rouvalois guettait ma sortie en arpentant la terrasse.

Il fut déçu de voir que M. Spinder ne m’avait pas retenue pour passer un moment tous ensemble.

– Vous partez déjà ? fit-il avec regret.

– Oui, je vais aller rendre compte à ma mère de la mission qu’elle m’avait confiée.

– Vous l’avez certainement menée à bien ?... dit-il légèrement. Notre vieil ami ne saurait rien vous refuser.

– Malheureusement, cette fois, j’eus moins de chance, répondis-je pensivement.

Et j’ajoutai, si confiante déjà en lui :

– Si M. Spinder vous met au courant, je compte sur vous pour appuyer ma cause.

– N’en doutez pas ! J’ai trop le désir de chercher à vous faire plaisir pour manquer pareille occasion.

Je le remerciai d’un sourire.

Il me mit en selle, ne voulant pas laisser ce soin à Bernard, qui se tint poliment à l’écart en m’attendant.

– Quand vous reverrai-je ? Demain ?

– Oh ! non, je ne compte revenir ici qu’après-demain et si encore ma mère n’y voit aucun inconvénient.

– Pourquoi en verrait-elle ?

Je rougis, mais gardai le silence, n’osant pas lui parler des scrupules que m’avait exposés ma mère.

D’ailleurs, il insistait, tout à son idée :

– Que faites-vous, demain ? Où irez-vous ?

– Je ne sais encore, fis-je en hésitant.

– Alors, dites-moi où je puis vous retrouver.

Je rougis sans répondre. C’était un rendez-vous qu’il me demandait là !

– Je ne puis pourtant pas continuer à rôder autour des Tourelles pour guetter votre sortie.

– Comment, vous le faites ? dis-je avec émotion.

– Tous les jours. Les gens finiront par remarquer ma présence.

– Il ne faut pas... il ne faut plus !

– Le moyen de faire autrement, puisque vous refusez de m’indiquer un autre lieu ?

Et je trouve tout naturel qu’il ne puisse pas faire autrement ! Mais il reprend, persuasif :

– Alors ?... Demain ?

– Je ne sais pas... J’ai peur de vous indiquer un lieu et de ne pas pouvoir y aller.

– Si... vous pourrez y venir, si vous le voulez bien.

Comme il me voit silencieuse, irrésolue, il réprime un mouvement de déception.

– Soit... Je m’arrangerai... Je vous guetterai.

Cette menace me décide !

– Non, non ! J’y pense... Je compte aller voir le colonel Chaumont.

– Bien vrai ? fait-il, doutant un peu.

– Oui, j’irai l’après-midi ! Je viens de me rappeler qu’il faut que je voie ce monsieur au plus tôt.

– Cela me rassure. À demain, donc.

– Oui, à demain.

Nos mains se réunissent pour une longue étreinte, puis nous nous séparons.

 

– Je suis charmé de vous voir !... s’écria le colonel Chaumont en me voyant entrer, tantôt, dans son cabinet. Comment allez-vous, ma chère enfant ?

Et sans me laisser le temps de placer un mot, il continua, tout rayonnant de joie :

– J’ai de bonnes nouvelles à vous communiquer. Des nouvelles qui vous feront plaisir. Mais, tout d’abord, avez-vous reçu mes cartes et en avez-vous deviné le sens ?

– Oh ! certes, répondis-je avec fièvre. J’ai bien compris que vous me parliez de mon père et que vous m’envoyiez le plus précieux des espoirs.

– En effet, c’était bien de votre père qu’il s’agissait. Au ministère de la Guerre, où j’étais allé pour affaires personnelles, le hasard, ce bon hasard, qui fait parfois les choses admirablement bien, le hasard m’a fait rencontrer un de mes anciens camarades qui revenait d’Italie, où il avait passé six mois en congé de convalescence. Naturellement, nous ne nous sommes point séparés tout de suite. Heureux de nous retrouver après une assez longue séparation, nous avons tenu à déjeuner ensemble. Or, de quoi parleraient deux vieux camarades, sinon de tous ceux qu’ils ont connus autrefois ? Mon ami Brignon – c’est le nom de cet officier – évoqua naturellement tous nos anciens compagnons, et, tout à coup, le voilà qui s’écrie :

« – Devine un peu, Chaumont, quel revenant j’ai retrouvé, il y a six semaines, à Salerne ?... Ne cherche pas, jamais tu ne trouverais...

« Et comme j’hésitais un peu, il me cita joyeusement :

« – Borel... Frédéric de Borel ! Tu sais, ce jeune comte qui, vers la trentaine, fut pris de la folie des voyages et quitta les siens pour parcourir le monde dans tous les sens ! Je le croyais mort depuis longtemps et voilà qu’il reparaît, solide et bien en vie, je t’assure.

« Jugez de ma surprise, petite amie, en entendant parler ainsi, subitement, de votre père !

« – Tu as vu Borel ? m’écriai-je.

« – Oui, nous avons passé huit jours ensemble à Salerne. Borel arrivait de Mandchourie où il était allé juger, d’un peu près, les hostilités nippones.

« – Mais je croyais que Frédéric de Borel était aux sources du Nil, ces derniers temps ?

« – Il y est allé, en effet, mais l’expédition ne dura guère qu’une année et, depuis, avant de rentrer en France, il a voulu étudier plus attentivement la question asiatique. Il m’a dit avoir visité la Corée et le pays mandchou jusqu’aux rives de l’Amour qu’il a descendues pendant plusieurs centaines de kilomètres, tout un joli petit voyage d’agrément à travers des contrées désolées par la guerre et la faim. Quand je l’ai quitté, il partait pour Marseille y attendre l’arrivée d’un de ses amis, le fils du général de Rouvalois...

Ici, j’interrompis la narration du colonel :

– Vous êtes bien sûr que votre ami vous a dit : « Le fils du général de Rouvalois »

– Comment, si j’en suis sûr ? Mais je vous l’affirme, ma chère enfant.

– Alors, il doit y avoir un effroyable malentendu : ce M. de Borel dont il s’agit n’est pas celui que nous cherchons.

– Et pourquoi cela ? questionna le colonel, interloqué.

– Parce que Maurice de Rouvalois m’a affirmé ne pas connaître mon père.

– Vous avez vu M. de Rouvalois ?

– Plusieurs fois. Il habite momentanément la région, chez un ami.

– Et vous dites qu’il vous a affirmé ne pas connaître M. de Borel ?

– Il a été très catégorique à ce sujet.

– C’est donc qu’il ne s’agirait pas de Maurice, mais d’un autre de ses frères ? fit le colonel, ébranlé.

– Pardon, ripostai-je. C’est bien Maurice de Rouvalois, le fils du général, qui arrive d’Afrique et qui a remonté la vallée du Nil, il y a deux ans.

Le colonel éclata de rire.

– Ah ! vraiment, cela est étrange. Et ce jeune homme a pu vous dire qu’il ne connaissait pas M. de Borel ?

– Il me l’a affirmé, dis-je un peu piteusement.

Je sentais que mon affirmation paraissait se baser sur une erreur et, instinctivement, une tristesse noyait mon ardeur.

– Eh bien ! votre informateur en a menti ! s’écriait en effet le colonel, qui se leva nerveusement.

– Oh !... protestai-je faiblement, pendant que, dans ma poitrine bouleversée, mon cœur se serrait d’une façon étrange. Colonel, je vous assure, il doit y avoir un malentendu, ajoutai-je avec ardeur.

– Et, moi, je vous déclare que cet homme est un imposteur et qu’il vous a indignement trompée. Je vais vous en fournir immédiatement la preuve.

D’un air décidé, le colonel alla vers un secrétaire d’acajou dont il ouvrit un des tiroirs.

Prenant une lettre, il me la tendit.

– Tenez, lisez cela. C’est le général de Rouvalois, en personne, qui me confirme les renseignements que je vous ai donnés jusqu’ici. Une lettre du père du jeune homme ! Je pense que vous n’hésiterez pas à reconnaître l’imposture de celui-ci ?

Toute bouleversée, je pris la lettre. Mes doigts tremblaient en la dépliant. Qu’allais-je apprendre ? De quelle duplicité Maurice allait-il être chargé ?

J’avoue qu’en cette minute je ne pouvais plus me réjouir de la perspective de retrouver enfin bientôt mon père. Plus forte que cette joie-là, une douleur intime me broyait le cœur.

Maurice m’avait trompée ! Maurice avait menti !

– Lisez ! insista le colonel qui devait se méprendre sur les causes de mon bouleversement. Lisez, et vous allez juger qui, de ce monsieur ou de moi, a dit la vérité.

Je lus donc :

 

« Mon cher colonel,

Je suis heureux de vous confirmer tous les renseignements que vous avez obtenus par ailleurs au sujet de votre ancien lieutenant.

Oui, c’est bien mon fils Maurice qui a remonté la vallée du Nil, en 19..., avec lui et quelques autres compagnons.

Dans presque toutes ses lettres, Maurice me parle de M. de Borel, qui lui a sauvé la vie en maintes tragiques circonstances et avec lequel il est très lié.

Mettez-vous, de ma part, en relation avec Maurice, vous arriverez plus facilement ainsi, mon cher colonel, jusqu’à votre ancien officier qui garde généralement l’incognito sous quelque nom moins connu que le sien. Et croyez-moi votre tout dévoué camarade.

De Rouvalois,

Général en retraite. »

 

J’étais atterrée.

Aucun doute n’était plus possible : oui, Maurice m’avait bien trompée ! Se jouant de mes larmes, de ma douleur et de mon anxiété, il avait pu répondre par un mensonge à la confiance que je mettais en lui.

Le colonel s’aperçut enfin de mon abattement.

– Ah çà ! ma petite amie, on dirait que cette lettre vous navre. Moi qui escomptais tant de joie de votre part.

J’essayai de secouer la désillusion profonde que je venais d’essuyer.

– Vous avez raison, colonel. Je dois me réjouir du succès que vous avez obtenu et non m’affecter de la trahison d’un étranger qui s’est moqué de mes sentiments filiaux.

– Hum ! hum ! fit le colonel, embarrassé, en m’examinant d’un œil un peu surpris.

Et, tout à coup, son visage s’éclaira. Il vint vers moi, attira une chaise contre mon fauteuil et, prenant mes deux mains entre les siennes, il demanda paternellement :

– Voyons, ma petite amie, racontez-moi tout, voulez-vous ? Comment avez-vous fait la connaissance du fils du général et à la suite de quelles paroles, ou de quelles circonstances, avez-vous été amenée à lui parler de votre père ? Il y a un malentendu, c’est évident ! Jusqu’à preuve du contraire, je tiens Maurice de Rouvalois pour un galant homme, incapable d’appuyer un mensonge ou de se jouer de la douleur d’une enfant.

En l’écoutant parler ainsi, un peu de sang avait remonté à mes joues.

La bonté du colonel lui avait dicté les mots qu’il fallait dire pour apaiser mon bouleversement intime. Pourquoi, en effet, accuser Maurice sans rechercher les causes qui avaient pu dicter sa conduite ? Tout n’était probablement dû qu’à un ridicule malentendu.

Et je racontai tout au colonel, lui cachant seulement les sentiments que le jeune homme m’avait inspirés et ceux que je croyais avoir moi-même fait naître.

Mais le vieil officier devait avoir, en matière d’amour, une assez grande expérience.

Plusieurs fois, je sentis ses mains presser les miennes quand je parlai trop chaleureusement du caractère prêté par le châtelain à son jeune ami, ou encore lorsque je dus évoquer la silhouette mâle et courageuse de celui-ci, lors de mon accident.

Lorsque j’eus achevé mon récit, le colonel semblait tout joyeux.

– Nous tenons la piste de votre père ! Ce n’est plus qu’une question de jours, d’heures peut-être, avant que vous puissiez le serrer dans vos bras. Oui, c’est évident, la présence de Maurice à la Châtaigneraie n’est pas naturelle ; c’est comme celle de ce M. Spinder... Hum !... En voici un qui pourrait bien posséder un tout autre état civil que celui dont il s’est affublé... Enfin, c’est à voir, cela...

« Parlez à votre jeune ami et ayez confiance en lui. Je suis certain qu’il ne vous a pas trompée volontairement. Son attitude embarrassée lors de vos questions en est une preuve... »

– N’est-ce pas ? m’écriai-je, transfigurée.

– Évidemment, affirma le colonel, en pressant de nouveau mes mains. Ce jeune homme est esclave d’une consigne et toute sa respectueuse ferveur à votre égard n’a pu lui faire oublier celle-ci. Interrogez-le adroitement... Au besoin, prenez cette lettre de son père... Mis ainsi au pied du mur, il sera bien forcé de vous faire connaître la vérité, sans réticence cette fois. D’ailleurs, vous avez la partie belle ; convaincu de mensonge, Maurice de Rouvalois ne songera plus qu’à se disculper en vous révélant tout.

Je me levai, impatiente d’agir.

Cependant, au moment de quitter le colonel, je n’oubliai pas de le remercier le plus profondément possible.

– Sans vous, colonel, je ne saurais pas encore la vérité. Je croirais toujours mon père mort ou disparu et cet affreux doute empoisonnerait mon existence. Comment acquitterai-je jamais envers vous la dette de reconnaissance que j’ai contractée ?

Le colonel m’ouvrit ses bras.

– Embrassez-moi, ma chère petite. Et plus tard, quand vous serrerez votre père contre vous, rappelez-lui qu’il y a quelque part un vieux colonel qui serait heureux de l’étreindre à son tour.

Un flot de larmes me monta aux yeux.

– Je vous le promets, colonel ! Et mon père vous aimera doublement parce que vous aurez été bon pour sa fille.

De l’attendrissement secouait aussi le vieil officier, mais il coupa court, brusquement, à ces effusions du départ.

– Au revoir, petite amie. Allez remplir votre mission, vous devez être impatiente d’agir.

Et, se mouchant bruyamment, il me quitta sans autre parole.

Dès que Bernard, qui m’attendait sur la route, en voiture, me revit, il interrogea :

– Quoi de neuf, mademoiselle Solange ? Le colonel a-t-il appris quelque nouvelle chose ?

Je tressaillis, revenant brusquement à la réalité, et je regardai l’ancien soldat.

En un éclair, l’attitude qu’il avait prise ces temps derniers, à mon égard, m’apparut.

Et un sourire railleur glissa sur mes lèvres.

– Le colonel ne m’a rien appris que vous ne sachiez déjà ! répondis-je avec ironie.

Il me regarda, une fugitive rougeur colorant soudain ses joues brunes.

– Alors, rien de nouveau ?... bégaya-t-il maladroitement.

– Pardon ! répliquai-je de mon même ton moqueur, j’en sais aussi long que vous, à présent ! Et il est regrettable, pour notre bonne entente, que les renseignements m’arrivent d’une autre bouche que de la vôtre.

– Que voulez-vous dire ? essaya-t-il de protester.

Mais je l’interrompis d’un éclat de rire.

– Oh ! rien, évidemment !... Je ne veux rien dire... Mais, c’est regrettable tout de même !...

Il courba le front, secoua pensivement la tête, puis, en silence, remit la voiture en marche.

Un long moment se passa sans que nous échangions une parole.

Cependant, tout à coup, je me souvins que le comte m’avait demandé, la veille, une rencontre sur la route.

– Mettez le cheval au pas, ordonnai-je.

Du train dont nous allions, nous eussions regagné les Tourelles en moins d’un quart d’heure et je tenais tout particulièrement, à présent, à voir le jeune homme.

En silence, Bernard m’avait obéi. Il dut deviner néanmoins la raison de mon ordre car, quand nous arrivâmes à l’entrée du bois des Anthieux, il se tourna vers moi et me dit :

– M. de Rouvalois a passé sur la route, tout à l’heure, pendant que Mademoiselle était chez le colonel. Il était à bicyclette... Je pense qu’il se sera reposé à l’ombre de ce bois, car il fait joliment chaud, aujourd’hui... Si Mademoiselle le désire, je puis quitter la route et prendre la contre-allée, il y a plus d’ombrage.

Sa façon si peu habituelle de me parler à la troisième personne m’apprit, mieux que ne l’eût fait un long discours, combien mes remarques l’avaient mortifié.

– Faites comme vous voudrez. Je désire parler à M. de Rouvalois et je serais enchantée de le rencontrer aujourd’hui.

– Alors, que Mademoiselle regarde... Voici sa bicyclette contre un arbre... Lui-même nous a aperçus et vient à notre rencontre.

Bernard arrêta la voiture.

Le chapeau à la main, Maurice s’avançait, en effet.

– Belle journée ! s’écria-t-il. Il y a du soleil dans le bleu du ciel et de l’allégresse dans le fond des cœurs. Je suis charmé, mademoiselle, de vous rencontrer.

Il me tendit la main, tout frémissant de joie contenue.

J’hésitai à la lui serrer, et de la surprise passa dans ses yeux.

– Qu’est-ce qu’il y a ? fit-il, me scrutant subitement le visage.

– Je serais navrée de vous donner en cet instant la moindre marque d’amitié, avec une arrière-pensée au fond du cœur, répondis-je franchement, mais sans sévérité ni raideur.

J’étais incapable de ces deux attitudes-là avec lui, d’ailleurs.

Son front s’était rembruni.

– Qu’est-ce qu’il y a ? répéta-t-il.

– Je vais vous le dire.

Et, descendant de voiture, je me tournai vers Bernard :

– Allez lentement devant, voulez-vous. Je vous suivrai à pied avec M. de Rouvalois.

Maurice avait ramassé sa bicyclette.

– Pourquoi avez-vous hésité à me serrer la main, et que signifient vos étranges paroles ? questionna-t-il aussitôt qu’il fut revenu vers moi.

Comme je prenais un temps pour lui répondre, il ajouta, la voix angoissée :

– Je vous en prie, mademoiselle Solange, dites vite, franchement, ce que vous avez contre moi. De vous à moi, il ne faut pas laisser subsister le plus petit nuage ni la moindre arrière-pensée... Il est impossible que l’un de nous puisse avoir contracté volontairement un tort vis-à-vis de l’autre.

– C’est aussi ce que je croyais jusqu’à ce jour... J’avais en vous une confiance aveugle.

– Mais il vous faut toujours l’avoir, cette confiance en moi, mademoiselle Solange ! Expliquez-vous, je vous en prie. Est-il admissible que vous me supposiez capable de quelque chose de désobligeant vis-à-vis de vous ?

– Alors, pourquoi volontairement m’avez-vous trompée ?

– Volontairement ?... Oh ! que dites-vous ?

Quelle ardente supplication passait dans sa voix en cet instant ! Elle eût ému une femme moins éprise que moi. Cependant, je me raidis, tenant cette fois à aller jusqu’au fond de l’histoire et à connaître toute la vérité.

– Vous avez appuyé un mensonge de votre parole d’honneur, repris-je impitoyablement.

– Moi !

Il était subitement devenu très pâle.

– Vous m’avez affirmé que vous ne connaissiez pas mon père et qu’il n’avait pas fait partie de votre expédition aux sources du Nil.

– Est-ce bien cela que je vous ai affirmé ? fit-il, paraissant soulagé.

– Oh ! vous n’allez pas jouer sur les mots, protestai-je avec indignation.

– Justement, rappelez-vous. Je vous ai donné ma parole qu’aucun de mes compagnons n’avait péri là-bas.

– Ensuite ?

– Ensuite qu’aucun d’eux ne portait le nom de Borel.

– Et, aujourd’hui, vous êtes prêt à me répéter cela ?

– Sans doute.

– Vous me confirmeriez que vous ne connaissiez pas un M. de Borel ? Que ce nom vous était inconnu ? Que personne, parmi vos compagnons d’expédition, ne s’appelait ainsi ?

– Cela fait trois questions différentes, petite amie ! répliqua-t-il en riant.

– Oh ! ne riez pas sur ce sujet. Ces trois questions n’en font qu’une, en réalité. Allons, confirmez-moi votre réponse de l’autre jour ! Qu’attendez-vous pour me répéter que vous ne savez pas ce que je veux dire ?

– Pourquoi insistez-vous tant, mademoiselle Solange ?

– Parce que je veux vous convaincre de mensonge ou m’assurer que je puis toujours avoir confiance en vous. Allons, monsieur de Rouvalois, répondez vite.

– Vous abusez de la situation. Vous sentez bien que je ne puis vous répondre.

– Pourquoi ?

– Parce que je n’ai rien à ajouter à ce que je vous ai dit l’autre jour.

– Ah ! vraiment. C’est donc votre père qui ne dit pas la vérité ?

– Mon père ?

– Oui, lisez cette lettre écrite de sa main. Elle vous apprendra ce que vous paraissez ignorer.

Il parcourut la lettre que je lui tendais, puis me la rendit.

– Cette lettre confirme ce que je vous ai répondu l’autre jour : primo, que M. de Borel n’a pas péri pendant l’expédition et, secundo, qu’aucun de nos compagnons ne portait ce nom, puisque votre père était connu là-bas sous un autre nom patronymique.

Sa réponse me parut puérile et un peu de mépris plissa mes lèvres.

– Ah ! bon. J’avais tort, vraiment ! m’écriai-je un peu nerveusement. Vous n’aviez compris ni ma question, ni mon angoisse, ni mes larmes, car vous n’auriez pas voulu vous faire un jeu d’éluder si adroitement mes questions. C’est moi, au contraire, qui avais mal saisi le sens de vos paroles ; j’ignorais qu’elles pussent être élastiques et affecter les formes les plus diverses, selon les besoins du moment.

Sa main avait saisi mon bras. À travers la mousseline légère de ma manche, je sentais ses doigts meurtrir ma chair.

– Oh ! n’accusez pas sans savoir, Solange. Vous m’avez posé des questions auxquelles je ne pouvais répondre. Avant de vous connaître, avant de posséder votre confiance, – cette confiance que vous me refusez, à présent, – un homme m’honorant de son amitié m’avait pris pour confident et, me racontant les choses les plus secrètes de sa vie, m’avait fait promettre de ne pas le trahir, même aux yeux de sa fille. Pris, entre vous que j’aimais et lui que je chérissais comme un père, que devais-je faire ? Pouvais-je vous répondre directement quand vous m’interrogiez sur un secret qui n’était pas le mien ?

« Le trahir m’aurait paru un bien vilain moyen de vous faire plaisir. Et, bien que je lise dans vos yeux ma condamnation, je sens que, si c’était à refaire, je recommencerais à vous répondre à côté, en jouant sur les mots, mais en essayant quand même de vous rassurer et de vous faire sentir que je ne vous dis pas l’absolue vérité.

Il se tut.

De mon côté, gênée par les accusations que j’avais portées contre lui, je gardais le silence.

Après une assez longue pause, la main de M. de Rouvalois passa sous mon bras et m’attira contre lui.

– Véritablement, mon amie, vous pouvez me blâmer d’avoir agi comme je l’ai fait. Vous êtes juge de ma conduite. Que décidez-vous ?

Je levai mes yeux vers lui et lui souris :

– Vous ne pouviez me répondre autrement, j’en conviens. Mais avouez que votre rôle était cruel.

– Il l’était doublement pour moi. Quand je vous voyais triste, il me fallait lutter contre moi pour ne pas m’élancer vers vous et vous dire la consolante vérité. Que de discussions j’ai eues avec M. Spinder, à ce sujet !

– Mais pourquoi observait-il à mon égard une attitude si cruelle ?

– Il a beaucoup souffert, Solange... et puis...

Il se tut subitement.

– Et puis ?... insistai-je avec un sourire taquin.

– Rien ! Ce secret n’est pas le mien.

– Non, en effet !... C’est celui de Polichinelle !... m’écriai-je. C’est celui du colonel, c’est le mien, le vôtre, celui de Sauvage, celui de tout le monde, quoi ! Vous auriez tort vraiment d’y toucher !

– Alors, vous supposez ?... interrogea-t-il, en souriant.

– Que cet excellent M. Spinder, sans ses affreuses lunettes et sa vilaine barbe rousse, pourrait se transformer en un comte de Borel de belle allure.

– Et, maintenant, que comptez-vous faire, petite amie ? me demanda-t-il sans approuver ni repousser ma supposition.

Mais cette attitude de réserve ne m’étonnait plus de sa part, à présent que je connaissais la susceptibilité de ses scrupules.

– Ce que je compte faire ? répondis-je donc. La question a besoin d’être examinée.

– Examinons-la ensemble, voulez-vous ?

– Justement... Examinons ! D’abord, d’un côté : mon père ; de l’autre : ma mère. Mais, tandis que je suis au courant des moindres intentions de celle-ci à l’égard de l’absent, que je connais son amour, ses larmes, ses regrets et ses plus violents souhaits, je ne discerne chez mon père qu’une attitude de commande sous un travesti volontaire.

– Votre père est le meilleur des hommes, interrompit chaleureusement le comte.

– Oh ! cela, je le sais ! m’écriai-je, tout émue. Il y a longtemps que ses grandes qualités me sont apparues... Mon cœur a vibré plus d’une fois au contact du sien. D’un autre côté, j’ose affirmer qu’il est le plus aimant des pères et que, malgré tous les événements qui ont bouleversé sa vie, je suis restée pour lui sa Solange adorée.

– Oh ! oui, il vous aime !

– Cependant, continuai-je, poursuivant mon raisonnement, mon père a pu réprimer vis-à-vis de moi l’élan paternel qui eût dû le pousser à se révéler à moi, dès notre première rencontre. Il a pu venir habiter dans la région sans aller frapper à la porte de ma mère ; il a pu apercevoir celle-ci, de loin, sans s’élancer vers elle ; il s’est peut-être détourné de sa route pour ne pas la croiser au passage ! Et, pour que tout cela ait été, il fallait que son ressentiment ou ses futurs projets fussent bien implacables. De quel poids devaient-ils peser sur sa conscience pour contrebalancer si longtemps ses devoirs d’époux et de père ?

Je parlais lentement, posément, pesant bien chaque mot.

Depuis quelques minutes, je remarquais que Maurice m’écoutait attentivement et j’étais sûre que mes paroles seraient rapportées fidèlement à mon père si j’y autorisais mon compagnon.

Je comptais d’ailleurs le prier de jouer entre nous deux ce rôle d’intermédiaire.

Après quelques secondes de silence, je repris, plus grave encore :

– Ce jour est beau pour moi : mon père vit ! Mais ma joie de l’avoir retrouvé, de le connaître, est tempérée par l’attitude mystérieuse qu’il a prise vis-à-vis de ma mère et de moi. Que fera-t-il quand il saura que je sais ? Quels sont ses projets, ses résolutions concernant les deux êtres qui portent son nom et qui, de toute l’ardeur de leur cœur, souhaitent son retour auprès d’elles ? Je l’ignore et ne vous demande pas de me le révéler si vous êtes au courant... Vous lui direz que je sais et que je l’aime plus encore depuis que je sais qui il est. Vous lui rapporterez fidèlement mes paroles. Monsieur de Rouvalois, je sais que je puis compter sur votre amitié... Mon rôle est fini ; je ne suis plus que l’enfant obéissante, s’effaçant devant la volonté de ses parents.

– Mais vous allez venir à la Châtaigneraie, vous allez...

Vivement, j’interrompis Maurice.

– Non. Ma place est auprès de ma mère, à présent. Me voyez-vous sortant des bras de mon père et revenant aux Tourelles m’y repaître des larmes maternelles ? Non, je ne me placerai pas dans une situation pouvant m’amener à agir ainsi.

– Mais votre place, aussi, est près de votre père !

– Allons donc ! Est-ce que, avant de le connaître, je n’ai pas été la confidente du chagrin de ma mère ? Pourrais-je trahir la confiance de celle-ci au profit d’un autre, cet autre me fût-il aussi cher qu’elle-même ? À mon tour d’évoquer vos scrupules de tout à l’heure... Vous me reconnaissez bien, je pense, le droit d’avoir les miens.

Il soupira tristement ; puis, avec anxiété, observa :

– Alors, à présent que vous connaissez votre père, vous allez pouvoir rester éloignée de lui ?

– Il ne tiendra qu’à lui qu’il en soit autrement.

– Mais aurez-vous la force de résister au désir d’aller vous jeter dans ses bras ?

– Il a bien trouvé celle de me voir pleurer devant lui l’absence d’un père chéri.

– Mais votre mère, que dira-t-elle ?

– Ah ! ma mère... Voilà où la difficulté commence. Dois-je tout lui révéler ou dois-je me taire ? Vis-à-vis d’elle, je ne suis tenue par aucune promesse. Si je n’écoutais que mon cœur, j’entrerais chez elle, tout à l’heure, le visage radieux, et je lui crierais la bonne nouvelle : « Mon père vit ! Il est là ! »

– Pourquoi ne le feriez-vous pas ?

– C’est que j’ignore les projets de mon père... Ma mère vit dans une douloureuse torpeur, mais elle vit !... Comprenez-vous ? Elle vit parce que l’espoir vibre malgré tout au fond d’elle-même... Mais si elle sait...

– Eh bien ?

– Sa joie sera sans bornes. Piétinant toute fausse pudeur, ou toute crainte, elle ira à la Châtaigneraie se jeter aux pieds de mon père, lui crier son amour, sa joie de le revoir, son long martyre d’épouse sans mari, de veuve sans tombe. Mais comment celui-ci l’accueillera-t-il ? J’ai peur... Si ma mère n’allait retrouver que mon père !... Si dans l’homme qu’elle aime de l’amour le plus vif elle cherchait en vain un mari !... Comprenez-vous, monsieur Maurice ? J’ai peur ! Je n’ose me décider... Ce n’est plus à moi, il me semble, d’agir. Je dois m’effacer devant la volonté de mon père. Qu’il dirige les événements. Oh ! s’il voulait, comme nous pourrions être tous heureux !

– Même vous et moi ? fit le jeune homme en pressant mon bras contre lui.

Je le regardai, rougissante. Un instant, nos prunelles se confondirent délicieusement. Mais je secouai la tête, rejetant loin de moi cette pensée étrangère au sujet qui me tracassait.

– Je ne disposerai jamais de ma vie tant que celle de ma mère ne sera pas réglée au mieux de ses désirs.

Il dut sentir que mon ton était péremptoire, car il ne répondit rien.

Tout en parlant, nous avions franchi un assez long parcours.

Devant nous, la voiture poursuivait sa marche lente. Mais déjà, à quelques centaines de mètres plus bas, les premières maisons de Thierville se dressaient. Je ne pouvais aller plus loin à côté du comte sans me compromettre.

J’appelai Bernard, qui arrêta la voiture immédiatement.

Et prenant congé du jeune homme, je lui recommandai encore de répéter à mon père l’entretien que nous venions d’avoir à ce sujet.

– Je compte sur vous, monsieur de Rouvalois, ajoutai-je pour plaider notre cause auprès de votre ami. Vous qui le connaissez et qui êtes au courant des raisons qui le font agir vous seul saurez trouver les mots qu’il faut dire.

– Je vous le promets.

– Au revoir... N’oubliez pas que je mets toute ma confiance en vous.

– Pour être éloquent, il me suffira de me rappeler ce que vous m’avez répondu tout à l’heure quand je me suis permis d’évoquer l’avenir en vous mêlant au mien.

Pour toute réponse, mes doigts pressèrent longuement les siens.

– Au revoir et à bientôt, car j’attendrai votre visite avec impatience.

– Oui, à bientôt.

La voiture s’ébranla pendant qu’il enfourchait sa bicyclette.

Quelques minutes après, nous arrivâmes aux Tourelles.

Dès que je fus descendue à terre, devant le perron, je me tournai vers Bernard qui, d’un air chagrin, me regardait à la dérobée.

Mais il rentrait dans mes intentions de traiter aujourd’hui tout le monde avec la même sévérité.

– Je ne sortirai guère, à présent, lui dis-je, et il est inutile que je vous fasse perdre plus longtemps votre temps. Considérez-vous désormais, Sauvage, tout à fait libre vis-à-vis de moi.

– Mademoiselle me chasse ? balbutia l’ancien soldat, dont le visage s’était brusquement empourpré.

Mais, si je tenais à être sévère, ce soir, je voulais aussi être juste.

– On ne chasse qu’un mauvais domestique ! protestai-je. Or, vous, Sauvage, vous n’avez jamais été pour moi un serviteur... Du moins, j’ai toujours eu la pensée que vous étiez un ami et je me suis toujours figuré vous avoir traité comme tel.

– Oh ! mademoiselle, c’est vrai ! Vous avez toujours été pour moi véritablement bonne... À présent, vous vous détournez de moi !

– À présent, je n’aurai plus besoin de vous, Sauvage, dis-je doucement.

L’homme baissa la tête.

– Cela revient au même ! Je sais bien que j’ai mérité des reproches, mais pensez que c’était M. Frédéric qui m’avait commandé le silence.

– Vous avez cru bien faire, probablement, en acceptant de jouer ce rôle auprès de moi... Chacun est son propre juge... Moi, j’estime que vous aviez mieux à faire qu’à tromper la confiance que j’avais mise en vous... Mais, qu’importe ! l’amitié de mon père vous reste. Vous êtes et vous serez toujours pour lui le compagnon dévoué de ses jeunes années et le serviteur fidèle qui l’attendait au retour. Quel homme ne s’estimerait heureux d’avoir mérité un tel lot ?

Sauvage secoua la tête.

– Votre amitié m’était précieuse aussi, mademoiselle Solange. Désormais, que penserez-vous de moi ?

– Je n’oublierai pas que vous avez aimé mon père au point de le ressusciter à mes yeux. Je me souviendrai de la foi sincère qui vous animait et des encouragements que vous me prodiguiez. Vous avez été mon ami ; jamais non plus je n’oublierai que je vous ai considéré comme tel. Seulement, aujourd’hui, l’heure est venue de nous séparer. De vous-même, vous êtes retourné à votre ancien maître et votre place est à ses côtés. Allez à la Châtaigneraie, vous êtes de la maison, de la famille, vous ! Moi, je n’y suis qu’une étrangère. Mon père a ouvert les bras à son ancien compagnon, alors qu’il n’a traité sa fille que comme une amie quelconque ! Que faites-vous ici quand on vous attend là-bas ? Partez, Bernard, et ne revenez plus. Vous voyez bien que j’ai de la peine et qu’il vaut mieux que je ne vous retrouve plus à mes côtés...

– Mademoiselle Solange... commença-t-il, violemment ému.

Mais je le quittai en courant, ne voulant rien ajouter à ce que j’avais dit et sachant bien qu’il allait s’éloigner, tout bouleversé.

D’un bond, je montai à ma chambre.

L’heure du dîner approchait et j’avais tout juste le temps de passer une toilette de circonstance.

Pourtant, le front collé aux vitres, regardant devant moi sans voir, je restai songeuse un long moment et je récapitulai tout ce qui venait de se passer.

– Mon père vivant ! Mon père retrouvé !

Cela, c’était le beau côté de la question ! L’autre me laissait perplexe.

– Pourquoi mon père avait-il observé une semblable attitude vis-à-vis de ma mère et de moi ?

Et, peu à peu, la vérité m’est apparue.

En écoutant celui que je prenais pour M. Spinder, j’avais cru remarquer ses intentions bien arrêtées de demeurer toujours dans le pays... Ne parlait-il pas de racheter à M. Kabds les anciennes terres de la Châtaigneraie, pour que ce domaine retrouvât son intégrité ?

Devais-je donc conclure que mon père, en revenant chez lui sous un autre nom que le sien, se proposait d’y demeurer et d’y vivre toujours sous ce même nom d’emprunt ?

Après quinze ans d’absence, pouvait-il supposer que sa femme et sa fille s’occuperaient encore de lui ? Pouvait-il prévoir surtout que j’arriverais à retrouver ses traces et à le découvrir ?

Non ! Vraisemblablement, en revenant habiter si près des Tourelles, il devait se croire à l’abri de nos recherches. Il n’avait pas escompté la marche imprévue des événements qu’il espérait peut-être, au contraire, pouvoir diriger.

De tout cela, me fallait-il déduire, pourtant, que l’intention de mon père avait bien été de nous demeurer étranger ?

Évidemment, non ! S’il avait eu ce désir, le plus simple pour lui eût été de se fixer ailleurs... très loin de nous, surtout !

Ne voulait-il que nous éprouver ? Qu’apprendre à nous connaître après une si longue absence ?

Peut-être. Il devait supposer, en effet, que nous ne pensions à lui que de loin, avec la mélancolique résignation de ceux qui ont perdu, autrefois, un être cher. Le temps n’estompe-t-il pas tout, même les plus grandes douleurs ?

Mais, si mon père était revenu ici avec cette idée de nous observer, de nous étudier avant de se faire connaître, comment avait-il pu rester insensible à l’amour filial que je lui avais exprimé si souvent, sans savoir que je m’adressais à celui qui en était l’objet ?

Il devait pourtant bien sentir combien je l’aimais et souhaitais son retour.

Bien souvent, je l’ai vu ému à ma voix. Il allait, venait, agité, en proie à une lutte intime que je comprends, à présent.

Plusieurs fois aussi, il m’a parlé de ma mère ; il s’inquiétait de sa santé, de ses actions, de ses pensées même, puisque, par la bouche de Me Piémont, du marquis ou de Bernard, on me posait à tout propos cette question, toujours la même, et que j’avais fini par remarquer :

– Et Mme de Borel, pense-t-elle comme vous ? Que dit-elle ?

Donc, mon père se préoccupait des actes et surtout des sentiments de ma mère.

Là est le nœud de la question.

À présent, je me demandais aussi si la ligne de conduite que j’avais observée était bien celle qui convenait.

D’abord, j’ai refusé de retourner à la Châtaigneraie, liant mon sort à celui de ma mère et refusant qu’elle soit négligée plus longtemps. Oh ! en cela, j’ai bien fait ! Sa tendresse ne doit pas être suspectée plus que la mienne !... Je suis sûre que mon père va être très troublé de ma décision. Ensuite, j’ai déclaré à M. de Rouvalois que je ne m’occuperais pas de mon avenir tant que celui de ma mère ne serait pas réglé au gré de ses désirs. Je crois que cette réponse à Maurice a été très adroite. Si, après une telle condition, le fils du général ne pèse pas de toutes ses forces sur les projets de mon père pour hâter un bon dénouement, c’est qu’il ne tient pas du tout à moi ! Et de deux ! Enfin, tout à l’heure, j’ai désespéré ce brave Bernard. Je suis sûre qu’en quittant les Tourelles il n’a fait qu’un saut jusqu’à la Châtaigneraie ! En ce moment, il doit être en train de raconter à mon père que je l’ai chassé et que je refuse de le revoir parce qu’il est trop cruel de songer qu’il a été mieux traité que moi par celui qui, avant tout, aurait dû m’ouvrir en grand ses bras !

Mon Dieu ! pourvu que toutes ces pressions, sur lesquelles je compte, agissent bien favorablement auprès de mon cher absent !

Il a fallu que la servante montât à ma chambre me prévenir que le dîner était prêt. Absorbée par mes pensées, je l’avais complètement oublié !

À peine fus-je en présence de ma mère qu’elle m’interrogea anxieusement sur ma visite au colonel.

Mon esprit avait effleuré tant de sujets, cet après-midi, que j’avais négligé de penser à ce que je devrais lui répondre quand elle me questionnerait.

Ma mère me prenait donc au dépourvu et je suis restée bouche bée, cherchant hâtivement ce qu’il convenait de lui révéler sans crainte d’en dire trop long.

Mais elle se méprit sur les causes de mon hésitation.

– Mon Dieu ! Tu as appris quelque chose de mauvais que tu n’oses m’apprendre ?

Son anxiété me rendit l’usage de la parole.

– Oh ! du tout, ma chère maman. Au contraire, j’ai de bonnes nouvelles à vous communiquer.

– Cependant, tu sembles hésiter comme si tu craignais de me faire part de ce que tu as appris.

– Parce que, depuis que j’ai vu le colonel, j’ai réfléchi à tant de choses, pour vaincre les dernières difficultés, que je n’étais pas du tout à ce que vous me demandiez !

– Eh bien ! à présent, si tu as vraiment du nouveau, dis-le-moi. Bonne ou mauvaise, je veux connaître la vérité tout entière. Ne me cache rien !

– Je n’ai qu’un mot à vous dire, mère, mais il est absolu : mon père vit !

Ma pauvre maman se dressa, devenue toute blanche.

– Il vit ! Tu en es sûre ? Je l’ai cherché, tant de fois, sans aucun résultat... J’avais fini par le croire mort, et tu me dis qu’il vit encore !... En es-tu vraiment sûre ?

– Certaine.

– Ce n’est pas une erreur ou une supposition ?

– C’est une certitude. Sinon, je ne vous l’affirmerais pas.

– Il vit !

– Oui, il vit ! Et, depuis quelques semaines, il est en France.

– Où ?... Tu le sais ?

– Je sais qu’il a été rencontré à Paris, il y a une quinzaine de jours.

En faisant cette réponse, je songeais qu’il fallait complètement rassurer ma mère, lui ôter toute crainte et tout doute. En même temps, pour rester véridique, j’affirmais une chose que je savais certaine, puisque M. Spinder avait été à Paris, pour affaire, deux semaines auparavant.

– Quinze jours ! répéta ma mère qui pouvait à peine respirer.

Et de nouveau, elle demanda :

– Tu en es sûre ? Le colonel ne s’est pas trompé ?

– Non, mère. Il m’a fourni des preuves et des noms. J’ai vu des lettres écrites par des personnes dignes de foi. L’une émanait d’un ancien camarade de mon père, un nommé Bignon, qui a passé huit jours avec celui-ci, à Salerne, en Italie.

– Tu viens de me dire à Paris.

– Attendez, ma mère. L’autre lettre provenait d’un vieux général, dont le fils était avec mon père, il y a quelques semaines, à Marseille. Enfin, le troisième renseignement confirmait les deux précédents et ajoutait que le comte de Borel avait passé plusieurs jours à Paris, sous un nom d’emprunt, pour y régler certaines affaires financières.

– Mais ce troisième renseignement, Solange, de qui provenait-il ?

J’eus une hésitation. De quelle personnalité couvrir, afin de la rassurer, les détails que je lui donnais ?

Mais mon silence, si court fût-il, l’étonna de nouveau :

– Solange, tu hésites encore ? Que me caches-tu ?

– Je cherche le nom de l’homme d’affaires qui a dit au colonel avoir reçu la visite de mon père.

– Le colonel a vu lui-même un homme qui a parlé à ton père ?

– Il en a vu un autre encore, mère : celui qui a vécu à Salerne avec le comte de Borel.

– Mon Dieu ! Je crois rêver ! D’autres l’ont vu et, moi, je ne sais rien ! Tout à l’heure, j’ignorais encore si mon mari était vivant.

– Il l’est, mère ! Il ne faut pas en douter.

– Ah ! il m’est trop doux de penser qu’il vit encore pour refuser d’accueillir une pareille nouvelle.

– À la bonne heure, mère. Je craignais que vous ne refusiez de croire à l’affirmation du colonel. Cet excellent homme est parvenu à trouver des gens qui ont été en relation, ces temps derniers, avec celui que nous cherchons. Malheureusement, il n’a pu arriver jusqu’à mon père lui-même. Il nous faut attendre encore : mais la certitude que nos recherches n’aboutiront pas à une tombe doit nous donner la patience de chercher de nouveaux détails.

– Hélas ! j’ai bien peur que, même sachant où réside ton père, nous ne soyons pas plus avancées...

– Que voulez-vous dire, mère ?

– Que ton père est en France, dis-tu...

– Cela est certain, interrompis-je.

– Soit ! Il est relativement près de nous, si nous comparons sa résidence actuelle aux contrées lointaines qui l’ont abrité jusqu’ici. Il est dans notre voisinage ; mais rien n’est changé malgré cela à notre situation : même tout près, ton père demeure très loin !

Je courbai la tête : c’est cette pensée-là qui avait assombri ma joie depuis que je connaissais la vérité...

Pauvre mère, son cœur d’épouse lui signalait tout de suite le danger.

Mais, que n’aurait-elle pas pensé encore si elle avait été au courant de tout ce que je savais !

– Il est en France, continua-t-elle, c’est-à-dire séparé de nous par quelques heures à peine de voyage ; et, alors qu’il n’a pas compté ses pas pour franchir des espaces invraisemblables, à la recherche de quelque curieuse tribu, il n’a pas eu le désir de venir ici voir son enfant et la femme qui porte son nom. Nous ne comptons donc plus dans son existence...

En entendant ma mère parler ainsi, il me fallut faire effort sur moi-même pour ne pas lui crier la vérité, lui dire que celui qu’elle soupçonnait d’indifférence était là, bien près de nous, et s’inquiétant de nos faits et gestes depuis bientôt six semaines.

Sans se douter du combat qui se livrait en moi, ma mère, justement, continuait :

– Il s’est refait, loin de nous, une autre vie... Une autre femme, d’autres enfants, peut-être, sont devenus le but de ses efforts. J’étais malade quand il s’est éloigné pour toujours... S’il m’avait véritablement aimée, aurait-il choisi un pareil moment pour partir ?

Une rougeur m’était montée au visage.

C’était la première fois que, devant moi, ma mère accusait mon père et je m’écriai, toute bouleversée, mais presque heureuse de pouvoir me soulager sur un sujet détourné :

– Je ne puis, maman, vous laisser interpréter ainsi le passé. Vous étiez malade, mais mon père l’ignorait ; les lettres qu’il vous écrivait lui étaient retournées sans avoir été ouvertes. Quand il se présentait chez vous, on lui répondait que vous n’étiez pas là. S’il insistait, on faisait appel à sa courtoisie pour qu’il s’éloignât sans scandale. Interrogez Félicie, si vous ignorez ces choses, et je vous affirme que, devant moi, elle n’osera pas les nier ! Cette femme a été votre mauvais génie ! C’est elle, véritablement, qui vous a séparée de mon père. Sans sa mesquine jalousie, sans son esprit étroit de paysanne butée, vous auriez continué de vivre heureuse auprès d’un mari qui vous adorait.

Étonnée de ce langage inattendu sur mes lèvres, ma mère me regardait en silence.

– Ton amour filial pour le cher disparu est trop sacré à mes yeux pour que je veuille le diminuer en rien. Cependant, ma Solange, il ne faut pas accuser l’une de nous sans savoir. Je puis affirmer que ce n’est pas ma maladie, non plus, qui a déchaîné les événements. Celle-là, hélas ! ne fut qu’un résultat. Le vrai motif de notre rupture fut tout autre...

– Je le sais, mère ! Mais je puis vous affirmer que vous vous êtes terriblement abusée à ce sujet.

– Non, malheureusement... Mais tu ne sais pas, tu ne peux pas savoir !

– Pardon, mère, je sais ! Le hasard m’a fait connaître cette vérité : c’est que, contrairement à ce que vous avez cru, mon père n’a jamais aimé que vous, alors qu’il méprisait la femme dont vous voulez parler.

Ma mère parut très agitée.

– Comment sais-tu ces choses ? Qui a pu te mettre au courant ?

– C’est la main de mon père, elle-même, qui m’a éclairée.

– De ton père ? Que veux-tu dire ?

– Écoutez, mère. J’ai en ma possession un carnet de poche ayant appartenu à mon père. Sur ce carnet, celui-ci notait les principaux faits de son existence. Votre mariage, ma naissance, tout y est relaté...

– Eh bien ?

– Eh bien ! mon père y parle aussi de... de cette femme...

– Ah ! tu vois !

– En effet, je vois qu’elle le poursuit, qu’elle ne néglige aucune coquetterie vis-à-vis de lui, mais je vois aussi qu’il la fuit, qu’il la méprise et qu’il voudrait bien vous amener à vous séparer de cette fausse amie.

– Oh ! écoute, Solange, il faut que tu saches tout !...

Elle ouvrait la bouche pour me mettre au courant, mais une pensée dut traverser son cerveau, car elle s’arrêta et secoua la tête, son animation subitement tombée.

– Non, je n’ai rien à te dire. Ton père et moi, seuls devons connaître tout cela. Tu avais raison, tout à l’heure, ce sont les événements qui nous ont rendus malheureux et non nos torts. Garde ta foi en l’inflexible droiture de ton père, il la mérite ; garde-moi aussi ton amour, ma Solange. J’ai pu être victime de coïncidences, mais je t’affirme que, volontairement, je n’aurais jamais éloigné ton père de moi ; j’étais malade, bien malade ! Quand j’ai recouvré la raison avec la santé, il était trop tard.

– Je sais... murmurai-je presque pour moi seule.

Et, en effet, je me rappelai ma visite à M. Spinder pour lui demander d’acheter le portrait de mon père. Quelle angoisse il avait montrée, quand je lui avais affirmé que ma mère était réellement malade lors de la première prétendue vente de la Châtaigneraie !

Oui, mes pauvres parents avaient été victimes d’un fatal concours de circonstances : ma mère malade n’avait pu s’opposer au départ de mon père et celui-ci, justement inquiet du silence que gardait sa femme, n’avait pas cru à la réalité de cette maladie intempestive. Comme le bonheur ou le malheur des gens tient vraiment à peu de chose ! Un peu moins d’orgueil chez mon père, une garde-malade moins inflexible auprès de ma mère, et tous deux eussent vécu heureux, l’un près de l’autre ! Enfin, tout cela était le passé ! Il me restait à réaliser un présent plus riant.

– Mère, je vais vous remettre le petit carnet dont je viens de vous parler. Je n’ai pas voulu vous le confier plus tôt, car je craignais d’éveiller en vous de trop cruels souvenirs. Avec la certitude que mon père est vivant et que nous le reverrons bientôt, vous pourrez le lire sans trop de chagrin.

Je montai rapidement à ma chambre y chercher le petit livre confidentiel de mon père.

Ma mère le prit avec une réelle émotion.

– Je le reconnais, murmura-t-elle. Il le portait toujours sur lui dans la poche intérieure de son veston.

Des larmes obscurcissaient ses yeux quand elle posa religieusement ses lèvres sur la petite couverture de maroquin.

– Comment es-tu en possession de ce carnet ? Qui te l’a remis ?

Une nouvelle rougeur empourpra mon front.

Cette fois, je ne pouvais, sans mentir, esquiver la réponse. Force me fut donc de dire la vérité. Au surplus, il ne pouvait être mauvais que le nom d’emprunt de mon père fût jeté dans la conversation.

– Je tiens ce carnet de M. Spinder qui l’a trouvé dans un meuble, à la Châtaigneraie.

– De M. Spinder ! répéta ma mère, dont le visage se colora à son tour, sous une gêne instinctive, à la pensée qu’un étranger pouvait être au courant de choses intimes ne regardant absolument qu’elle et son mari. Et cet homme l’a lu, sans doute ? questionna-t-elle.

– Je le crois.

– Comment te l’a-t-il remis ? Qu’est-ce qu’il t’a dit ?

– Ma foi, mère, il me l’a donné avec quelques autres objets trouvés là-bas... deux miniatures anciennes, entre autres... et il m’a dit... il m’a dit que ces objets m’appartenaient certainement plus qu’à lui.

– Mais plus particulièrement au sujet du carnet ?

– Ah ! oui, le carnet ? Je me souviens ! Il m’a fait remarquer que, sous la brièveté des phrases... on voyait que mon père aimait passionnément les siens... Il m’a dit aussi que...

– Que ?

– Que c’était une réponse à bien des choses passées.

– Ah ! fit ma mère, un peu interloquée, il t’a dit ça ?

– Oui, répondis-je doucement. Je crois que M. Spinder, en me remettant ce carnet, souhaitait qu’il arrivât jusqu’à vous.

– Mais pour quelles raisons ? dit-elle, étonnée et même un peu bouleversée.

– Il supposait peut-être que... que ces notes contenaient des preuves qui... qui vous éclaireraient sur certains faits... sur les choses qui ont motivé autrefois un désaccord entre mon père et vous.

– Vraiment, tu crois que ce M. Spinder éprouve le besoin de s’occuper des événements qui ont bouleversé, jadis, mon existence !

Tout l’orgueil de ma mère se réveillait dans son exclamation. Je compris trop tard que de telles réflexions ne pouvaient qu’éveiller sa susceptibilité féminine.

– Oh ! mère, je ne sais pas ! Je ne fais qu’une supposition ! m’écriai-je chaleureusement. Le châtelain est un homme incapable de commettre une indiscrétion. Si vous saviez avec quel doigté, quelle délicatesse, il a toujours parlé de ces choses ! Je vous assure, ce monsieur est si bon, si comme il faut, que je serais désolée d’avoir pu lui nuire dans votre esprit par une interprétation maladroite de ses paroles.

– C’est bon ! fit-elle, radoucie. Je verrai ce livre et jugerai ensuite...

Je compris que toute insistance serait superflue en ce moment et je me disposai à prendre congé d’elle pour la nuit.

J’allai lui présenter mon front à baiser comme je le fais chaque soir et, distraitement, elle me donna cette habituelle caresse.

– Mère, n’êtes-vous pas contente ? murmurai-je, déçue de lui voir un regard si soucieux. Aujourd’hui, j’ai la certitude de ne pas être orpheline : ne devons-nous pas nous réjouir ?

Le visage de ma mère s’éclaira subitement.

– Oui, tu as raison ! Mon mari vit. Tout le reste ne compte plus !

Et, longuement, nous nous étreignîmes.

 

On devine que je fus longtemps, hier soir, à me retourner dans mon lit sans pouvoir trouver le sommeil. Je me réveillai donc, ce matin, assez tard, et il était déjà près de dix heures quand j’allai souhaiter le bonjour matinal à ma mère.

Je la trouvai dans sa chambre, en train de revêtir une élégante toilette de visites.

D’un coup d’œil surpris, je remarquai les dessous de soie, la chevelure coquettement arrangée, le visage souriant et rajeuni.

Mais je ne pus m’appesantir sur cette métamorphose. Ma mère me désigna un siège dans un coin de la chambre.

– Assieds-toi là et, pendant que je vais achever de m’habiller, tu me fourniras quelques renseignements.

Les questions qu’elle allait me poser devaient encore augmenter mon étonnement.

– Parle-moi de ce M. Spinder... Comment est-il, comme homme ?

– Il est grand et maigre, répondis-je, subitement embarrassée.

– Ses cheveux ? insista-t-elle.

– Blonds.

– Sa moustache ?

– Oh ! une grande barbe... de longs favoris roux, plutôt.

– Et ses yeux ?

– Ils sont bleus... mais il porte des lunettes noires.

– As-tu jamais entendu dire qu’il avait voyagé en Afrique ?

– Il a beaucoup exploré cette contrée, je crois.

– Il t’en a parlé ?

– Non... ou plutôt il m’a dit avoir remonté aux sources du Nil avec M. de Rouvalois.

– Il a fait ce voyage vers la même époque que, d’après les notes du colonel, ton père lui-même effectuait pareil trajet ?

Pour toute réponse, prudemment j’eus un geste vague ; mais je me demandai qui avait bien pu renseigner ma mère si admirablement.

Et elle, un petit sourire heureux au coin des lèvres, continuait de me poser des questions de plus en plus inattendues.

– M. de Rouvalois n’est-il pas le fils d’un général ?

– Oui, mère.

– Et ne m’as-tu pas dit que ton père était allé à Marseille au-devant d’un ami ?

– En effet.

– C’était le père de cet ami qui, par lettre, avait renseigné si bien le colonel ?

– Oui.

– Tu m’as affirmé avoir vu la lettre ?

– Je l’ai lue effectivement.

– Elle était signée d’un général, je crois ?

– Oui, mère.

Elle se mit à rire.

– Tu as l’air foudroyée, ma pauvre Solange ! Allons, ne prends pas cette mine déconfite ! Je ne te demanderai pas si ce général ne portait pas le même nom que certain jeune monsieur de ma connaissance.

– Mais comment savez-vous, mère ?

– Que Maurice de Rouvalois est le fils d’un général en retraite ? Tout simplement parce qu’il me l’a dit lui-même. Nous avons bavardé longuement, tous les deux, l’autre jour... Il avait à cœur de m’apprendre qu’il était de bonne famille. Je n’ignore donc plus rien, quant à ses origines. Mais laissons ceci de côté, cette question est secondaire. Je suis seulement étonnée que tu n’aies pas fait toi-même toutes ces remarques-là... Surtout après les annotations, au crayon, ajoutées récemment sur le petit carnet que tu m’as remis, hier soir.

– Quelles annotations ?

– Mais, n’as-tu pas parcouru ce carnet ?

– Si... J’ai lu tout ce qui concernait « autrefois ». Mais je n’ai rien vu qui ait été écrit récemment, comme vous le dites.

Ma mère parut surprise et, prenant le petit livre, elle me le tendit.

– Tu ignores cette page ?

– C’est la première fois que je la vois.

Et, en effet, je n’avais pas remarqué les quelques lignes qu’elle me montrait.

Elles avaient été écrites à la fin du carnet et après une vingtaine de pages restées blanches.

– Tu vois... ce sont des dates et des noms de pays : le Soudan, le Congo, le Cap, le Couando, le Transvaal, le Nil, la Mandchourie, tous ces noms suivis de dates... En apparence, cela ne veut rien dire ; mais, si l’on rapproche ces noms de l’itinéraire suivi par ton père depuis quatorze ans, on s’aperçoit que ces notes sont terriblement révélatrices.

De la joie parut sur mon visage. Au fond, j’étais contente de voir que ma mère arrivait à la vérité sans que j’eusse été obligée de lui révéler mes propres observations.

En parlant, elle avait achevé de s’habiller.

– Vois-tu, fit-elle, ces notes au crayon ont été écrites par ton père ou par quelqu’un le connaissant tout particulièrement, puisqu’on est au courant de toutes ses pérégrinations. D’un autre côté, ce carnet te fut remis par un homme qui reçoit chez lui un monsieur que ton père a vu à Marseille, il y a quelques semaines... Je veux tirer cela au clair sans plus tarder.

– Qu’allez-vous faire, ma mère ?

– Aller à la Châtaigneraie.

– Vous ?

– Pourquoi pas ? N’ai-je pas un prétexte tout trouvé : je désire rentrer en possession du portrait de ton père et M. Spinder a promis de donner une réponse aujourd’hui.

– Désirez-vous que je vous accompagne... pour les présentations ? offris-je timidement.

Elle se mit à rire. Jamais, encore, je n’avais entendu ma mère rire si souvent !

Et se posant debout, devant moi, elle me répondit gaiement :

– Mon nom suffira, je pense, à m’ouvrir les portes de la Châtaigneraie... Par ailleurs, ai-je si mauvaise mine qu’il me faille ta recommandation pour être bien reçue ?

– Oh ! mère ! protestai-je, amusée par sa réflexion, je n’ai jamais voulu dire une chose pareille.

Puis, la regardant, si fine, si distinguée dans son élégant fourreau de satin noir, j’ajoutai avec émotion :

– Comme vous êtes jolie, maman, avec cette expression de joie sur le visage ! Comme vous êtes touchante, aussi, si fragile dans vos vêtements noirs ! Oh ! que je voudrais que mon père se trouvât sur votre route, aujourd’hui ! Est-ce qu’il pourrait résister à l’appel doublement irrésistible de votre charme et de votre tendresse ?

– Alors, dis-moi bonjour pour me porter bonheur.

Elle me prit la tête dans ses deux mains et me regarda avec affection.

– Brave petite Solange. Pour m’épargner des désillusions, tu n’as voulu m’apporter jusqu’ici que des certitudes. Ton amour filial pour l’absent que je n’avais pas osé entretenir, pourtant, t’a guidée jusqu’à ton père ; mais des doutes te restent encore et tu hésitais à parler... Chasse tes dernières craintes, ma Solange : le cœur d’une femme bat aussi fort que celui d’une fille ; laisse ta mère agir, c’est son tour...

En l’écoutant, des larmes m’étaient montées aux yeux.

Avait-elle donc deviné l’obscure crainte que je repoussais depuis la veille, comme si, non contente de redouter, en cette occasion, la fierté outragée de mon père, je devais appréhender aussi le ressentiment de ma mère ?

Et, pensant à l’absent qui avait tant souffert ou tant expié selon que sa conscience lui reprochait ou non quelque chose, j’osai dire :

– Mère, si le hasard plaçait mon père devant vous, est-ce que vous parleriez du passé, dans un sens ou dans un autre ?...

Elle comprit la subtilité de ma demande.

– Oui, j’en parlerais, fit-elle gravement. Mais ce serait pour demander pardon d’avoir douté...

– Oh ! merci.

Un flot de larmes bienfaisantes s’échappa de mes yeux.

Ma mère me serra dans ses bras tendrement.

– Il faut avoir confiance, ma Solange. L’avenir peut être beau ; de longues années nous restent encore pour être heureuses. Sèche tes larmes, le temps de nos épreuves va finir.

– Oh ! oui, que cela soit ! Cela doit être ! m’écriai-je avec foi.

Elle redressa, devant la glace, une mèche de ses cheveux que nos effusions avaient dérangés.

– Allons, je pars, fit-elle ensuite. La voiture est prête. Dans un quart d’heure, je serai là-bas...

Quelques secondes après, ma mère prenait place dans la victoria correctement attelée de deux chevaux. Auguste et son neveu avaient revêtu la livrée de notre maison et se tenaient, impeccables, sur le siège de devant.

Ma mère ne sortait que fort rarement ; mais chaque fois que, pour une visite ou une promenade, elle avait quitté les Tourelles, je l’avais toujours vue entourée du même cérémonial : un équipage de luxe et deux domestiques en livrée.

Aujourd’hui, fut-ce l’effet de mes dispositions à la joie, je trouvai ma mère plus grande dame que jamais et la victoria attelée à la perfection.

Dussé-je passer pour une jeune fille arriérée, j’avoue qu’à la plus moderne automobile de luxe j’ai toujours préféré un bel attelage.

Tant que je pus suivre des yeux la voiture qui s’éloignait, je restai debout sur le perron. J’avais à peine gagné la bibliothèque, où je comptais m’installer pour y attendre le retour de ma mère qu’un bruit de moteur arriva du dehors.

D’un bond, je retournai sur le perron.

C’était l’automobile de la Châtaigneraie qui s’avançait dans l’avenue.

Un instant, je redoutai presque que ce fût mon père.

« Quel contretemps fâcheux, pensai-je. Justement, maman vient de partir. »

Mais, de l’auto arrêtée, M. de Rouvalois descendit seul.

Nos mains s’étreignirent en silence.

– Je viens en messager de joie, m’expliqua-t-il, comme je l’entraînais au salon ; Mme de Borel peut-elle me recevoir ?

– Mère n’est pas ici. Vous avez dû croiser, tout à l’heure, sa voiture sur la route.

– En effet, il me semblait avoir reconnu votre domestique.

– Vous aviez une communication à lui faire ?

– Oui. M. Spinder m’envoyait auprès d’elle pour la prier de bien vouloir lui accorder une entrevue cet après-midi, soit ici, soit chez lui.

– Maman est justement partie pour la Châtaigneraie.

– Vous lui avez dit...

– Rien, interrompis-je. Mais elle a deviné bien des choses. Elle a fait des rapprochements, et elle est partie vers M. Spinder, persuadée qu’il doit savoir où réside son mari.

Et je racontai à mon compagnon les singulières questions que ma mère m’avait posées à mon réveil.

Quand j’eus achevé mon récit, je lui demandai quel accueil il pensait que ma mère allait recevoir.

– Celui que je vous ferais, après une telle séparation, répondit-il en souriant.

Une rougeur empourpra mon visage.

– Soyez sérieux. Ce n’est pas une réponse, cela !

– C’est cependant ce que m’a répondu votre père, quand je lui ai posé semblable question, tout à l’heure.

– Alors, vrai, mon père plaisantait ? Il était gai, ce matin ?

– Très gai ! La façon dont vous avez reçu Sauvage, hier, l’avait mis de belle humeur.

– Pauvre Bernard ! Il était désespéré en me quittant.

– Je vous crois ! Il est accouru tout en larmes à la Châtaigneraie nous raconter la chose. Ce brave garçon est persuadé qu’il a agi en traître vis-à-vis de vous et, pour se punir, il a fait le serment de ne pas remettre les pieds au château tant que vous ne lui aurez pas pardonné.

– Et cela a mis mon père en gaieté ?

– Véritablement, parce que Sauvage a osé lui dire que c’était sa froideur à lui, comte de Borel, vis-à-vis de sa fille, qui était cause de tout le mal.

– Il a osé dire cela ?

– Sans réticence... Vous savez bien que Bernard parle toujours très franchement.

– Et mon père ne s’est pas fâché ?

– Au contraire ! Il a consolé gaiement son ancien soldat en l’assurant que tout s’arrangerait pour le mieux.

– Et vous... aviez-vous répété à mon père ce que je vous avais dit ?

– Vos paroles furent fidèlement rapportées.

– Qu’est-ce qu’il a dit, alors ?

– Rien.

– Comment, rien ? fis-je, interloquée.

– Votre père a écouté en silence ma communication et ce n’est que très tard, dans la soirée, qu’il y a fait allusion.

– Et alors ? questionnai-je avec impatience.

– Faut-il que je vous répète textuellement la réflexion de M. de Borel ? demanda le comte avec un sourire taquin.

– Mais, évidemment.

Sur le visage de mon interlocuteur, un éclair de joie malicieuse passa.

– Alors, reprit-il, écoutez-moi : « Sapristi ! m’a dit votre père, elle est terrible, ma fille ! Elle est presque aussi volontaire que moi ! Si je ne me rends pas immédiatement à ses désirs, elle est capable de me brouiller avec tous mes amis et même avec moi-même. Elle a déjà presque réussi à me persuader que j’ai, vis-à-vis d’elle, d’abominables torts. Grâce à elle, Sauvage n’est pas loin de me considérer comme un père sans entrailles. Et vous-même, Maurice, par une pression que je ne veux pas qualifier, mais que je juge monstrueuse, elle a obtenu que vous passiez complètement à sa cause... » Puisque vous désiriez connaître la pensée de M. de Borel, voilà, mademoiselle Solange, exactement ce qu’il m’a dit hier !

– Ce n’est pas sérieux ! Vous vous moquez de moi, ce matin ! protestai-je avec une moue de désappointement.

– Je vous assure...

Mais je l’interrompis. J’avais subi tant de désillusions depuis quelques semaines que j’avais du mal à me hausser jusqu’à son insouciante gaieté.

– Comment mon père a-t-il pu être joyeux en vous entendant lui rapporter mes paroles ? A-t-il donc pour moi si peu d’affection qu’il lui soit indifférent de posséder ou non ma confiance ?

– Oh ! petite amie, que voilà de bien grands mots pour si peu de chose ! M. de Borel a réfléchi silencieusement après m’avoir entendu, inquiet sans doute de la réprobation que contenaient vos réflexions... Ce n’est que plus tard, persuadé intimement que vous n’aviez pas voulu lui faire de la peine, mais que vous aviez seulement cherché à exercer une pression sur ses décisions, qu’il s’est diverti de votre habile tactique. Vous voyez que point n’était besoin de vous tourmenter de cette gaieté paternelle !

– C’est vrai ! Je suis nerveuse, ce matin ! Si vous n’étiez pas venu, je sens que j’aurais pleuré d’angoisse, toute seule, dans la bibliothèque, en attendant le retour de ma mère.

– Pleuré ? Et pourquoi ? dit-il affectueusement en me pressant la main. Avez-vous si peu de confiance en votre père et en moi ?

– J’avoue que j’ai douté. Hier, en vous parlant, je me sentais très brave, très décidée ; puis, peu à peu, dans la soirée et dans la nuit, de la détresse a monté en moi sans que je pusse m’en défendre... Je me disais que j’aurais peut-être mieux fait d’aller me jeter aux pieds de mon père et de le supplier de nous accueillir, ma mère et moi... Je me disais... Ah ! que n’ai-je pas pensé, depuis hier, devant ce fait brutal : mon père a vécu six semaines à nos côtés sans se révéler à nous !

– Écoutez, Solange, fit Maurice, redevenu sérieux, il faut que je vous explique les motifs d’une telle attitude de la part de votre père. Cela va m’obliger à toucher certains sujets... Vous me pardonnerez, il faut que je les évoque pour que vous me compreniez bien.

– Vous faites allusion à la brouille qui a séparé mes parents ?

– Justement.

– Parlez-en librement... Je sais bien que ma mère, la première, s’est crue en droit de quitter la Châtaigneraie.

– Vous savez aussi que toutes les tentatives de conciliation faites par votre père ont échoué malheureusement ?

– Je sais.

– Chassé, dédaigné, méprisé en apparence par celle qu’il aimait, votre père est parti blessé dans l’âme, tout son orgueil tendu à disparaître sans autre explication : « Vous me chassez ? Je pars ! s’est-il dit. Vous refusez de me répondre, je ne vous écrirai plus ! Vous ne voulez plus me voir, vous ne me verrez plus ! Nous étions mari et femme ; désormais, nous serons étrangers... » Et il est parti.

– Implacable décision ; il l’a tenue pendant quinze ans ! murmurai-je amèrement.

– Il la tiendrait encore si les événements n’avaient point contrarié ses intentions. Quand il est venu ici, il y a deux mois, sous un faux nom, il ne comptait y demeurer que quelques jours : le temps de régler quelques affaires au sujet de la Châtaigneraie. Il tenait à mettre celle-ci à votre nom pour que vous puissiez vous marier selon votre rang. Ce n’était pas un époux ni un père qui revenait, c’était un chef de famille qui s’inquiétait du sort de sa descendance. Sa fille avait besoin de lui, à présent ! Ne fallait-il pas la rétablir dans son vrai milieu d’opulence ? Ne devait-il pas lui assurer un riche mariage et une fière alliance ?

– Ainsi, mon père ne revenait que pour s’occuper de mes intérêts matériels ?

– C’étaient ses projets avoués. J’ai toujours pensé que, dans le fond de lui-même, à son insu, d’autres espoirs avaient dû fermenter. Quoi qu’il en soit, je le répète, dès ses premiers pas ici, les événements battent en brèche ses projets.

« Son auto a une panne et, dans le passant qui lui offre assistance, il reconnaît un serviteur dévoué.

« Il revient chez lui et, sur le seuil de sa demeure, une jeune fille l’accueille en revendiquant bien haut le droit qu’elle a, aussi, d’habiter ce logis.

« Et deux jours après, sous son toit, l’enfant tenace le poursuit de son amour filial. Elle réclame des comptes, interroge un notaire et, terriblement cruelle dans sa logique, elle crie bien haut, sans se douter que celui dont elle parle peut l’entendre : « Mon père n’a pu disparaître pour toujours ! Il ne pouvait pas oublier qu’il avait une fille. À cause de moi, je suis sûre qu’il reviendra... » Dans l’âme du malheureux, quel drame intime ces paroles de l’enfant ont-elles dû déchaîner !

« Et, tous les jours, la volonté de l’homme est attaquée par l’affection de l’enfant. Sous ses yeux, le père voit s’épanouir la flore filiale qui ne demande qu’à être cueillie. Vingt fois, il lutte contre lui-même pour ne pas serrer dans ses bras l’enfant qui ne parle que de lui et qui mêle son nom à tous ses projets d’avenir.

« Puis, c’est la mère. L’appel est plus discret, mais avec tant de foi l’enfant innocente affirme la fidélité et l’amour de l’épouse. Celle-ci, elle-même, ne lui en donne-t-elle pas une preuve éloquente en offrant de sacrifier une partie de sa fortune, bien réduite pourtant, au rachat d’un simple portrait ?

« Enfin, je ne parle que pour mémoire de l’ami de chaque jour, du confident familier qui a embrassé la cause des deux femmes.

« Oui, tout concourait à briser l’énergie de votre père. Hier soir, en vous faisant bravement le champion de votre mère, vous avez emporté ses dernières résistances.

« – Va, m’a-t-il dit ce matin, va trouver ma femme et mon enfant et dis-leur que je suis ici, que je les attends ou que je suis prêt à aller les chercher. Je ne saurais plus me passer des baisers de ma fille et je crois que je ne pourrais plus vivre en paix éloigné de celle qui, si fidèlement, a gardé mon souvenir depuis quinze ans.

« Et me voici, petite Solange. Je suis venu vers vous, selon qu’il me l’avait ordonné.

On devine avec quelle religieuse émotion j’avais écouté parler M. de Rouvalois !

– Vous avez bien fait de me dire ces choses, fis-je lorsqu’il eut fini. Vous m’avez redonné confiance. À présent, je comprends mieux mon père. Son attitude en telle ou telle circonstance me meurtrissait, car j’avais beau l’examiner sous tous ses angles, je ne la comprenais pas nettement. En me l’expliquant vous me l’avez rendue claire et elle me paraît toute naturelle, maintenant. Oui, je comprends, il ne pouvait voir en moi, autrefois, que l’enfant de son sang, celle destinée à assurer sa descendance, à perpétuer sa race ; tandis qu’aujourd’hui il me sent sienne, non seulement par le sang, mais aussi et surtout par le cœur, par le caractère, par l’état d’esprit qui répondent aux siens.

« Oh ! merci, monsieur de Rouvalois, de m’avoir parlé comme vous venez de le faire. Ce n’est vraiment qu’à présent que je goûte la véritable joie d’avoir retrouvé mon père.

– Et vous êtes désormais rassurée sur tous les sujets ?

– Oh ! oui, sur tous !

– Même ceux qui concernent le sort de Mme de Borel ?

– Puisque mon père lui-même vous a dit de venir la chercher.

– Je puis donc vous parler, à présent, d’un sujet qui m’est aussi cher au cœur, sinon plus, que celui que nous venons d’avoir l’était à vous-même.

Son ton, doucement grave, me remua étrangement et ma main, dans la sienne, se mit à trembler.

Il perçut mon émotion, car il porta mes doigts à ses lèvres.

– Je vous aime, Solange, je vous aime de toutes les forces de mon être qui aspire ardemment à vous. Plusieurs fois déjà, j’ai osé, devant vous, faire allusion à mes sentiments, sans que jamais vous ayez cru devoir me décourager.

Bien que je fusse très troublée par ses paroles, je ne pus m’empêcher de le taquiner. Peut-être ne cherchais-je qu’à cacher mon émoi.

Je l’interrompis donc :

– Mais vous ai-je encouragé, en revanche ? fis-je, affectant un grand sérieux.

– Beaucoup et souvent ! riposta-t-il en souriant.

– Vraiment ?

– Tenez, ne serait-ce qu’en ce moment. Je suis seul avec vous, depuis longtemps déjà, dans cette pièce, et je me plais à croire que vous ne commettriez pas cette inconséquence avec une autre personne.

Quelle pensée malicieuse me poussa à le taquiner plus encore ? Il avait l’air si sûr de lui, en me parlant, si certain aussi de mon affection, que ce fut peut-être tout simplement par esprit de contradiction que je répliquai, avec une indifférence superbe :

– C’est vrai ! J’avoue que voici un fait très grave relevé contre moi. Cependant, dussé-je mettre votre vanité à très grande épreuve, je dois reconnaître que, dans l’état d’esprit où je me trouvais lorsque vous êtes arrivé, n’importe qui, venant me parler de mon père, aurait été bien accueilli.

Un nuage passa sur son front.

– Soit, concéda-t-il, je viens de me tromper grossièrement sur votre amicale attitude... et je ne méritais pas une meilleure réponse pour avoir montré tant de présomption. Un fait certain persiste, cependant : je vous aime ardemment et vous ne m’avez pas répondu. Mon père est en route, depuis ce matin, pour venir demander votre main à vos parents. Je sais que votre père verrait ce mariage avec joie ; j’ose espérer que madame votre mère n’y mettra aucun empêchement ; mais vous, Solange, ne me rassurerez-vous pas ?

– Si mon père désire ce mariage, je lui obéirai !... répondis-je, affectant une humble soumission.

Mais la joie qui brillait dans mes yeux devait démentir mes paroles, car je vis mon interlocuteur sourire imperceptiblement.

– Alors, tant pis pour moi, fit-il avec un grand sérieux. Comme je ne veux pas être le triste héros d’un mariage d’obéissance, j’attendrai pour vous reparler de mes projets. Je ne doute pas qu’après avoir passé quelques années au Brésil je ne vous paraisse beaucoup plus digne d’intérêt qu’actuellement.

– Au Brésil ! En voilà une idée ! Mais je ne veux pas que vous alliez encore dans ces vilains pays étrangers.

– Que ferai-je en France, puisque vous ne m’aimez pas ?

– Évidemment... c’est certain ! Je ne vous aime pas ! Mais je n’en accepte pas moins de devenir votre femme... ne serait-ce que pour vous rendre malheureux... très malheureux ! C’est navrant, je prévois que je serai une détestable épouse.

– Tant pis, j’aime mieux en courir le risque que de voir un autre mortel prendre ma place à vos côtés.

– Je ne vous fais pas peur ?

– Non, je suis assez brave, heureusement ; et puis... vos menaces manquent de conviction.

Nous nous regardâmes et, subitement, notre factice gravité tombant tout d’un coup, nous éclatâmes de rire ensemble.

Mes mains allèrent s’emprisonner dans les siennes et un élan me jeta tout contre lui.

Et, pendant qu’il posait, pour la première fois, ses lèvres sur mon front, je ne sus que répéter :

– Oh ! que je suis heureuse ! Que je suis heureuse !

Soudain, la pendule sonna douze coups et, presque au même moment, la porte s’ouvrant, Félicie annonça :

– Madame est servie !

M. de Rouvalois et moi, nous nous regardâmes en souriant.

– En ce moment, fit le marquis, Osram, à la Châtaigneraie, fait à peu près la même annonce. Voici deux déjeuners qui risquent bien d’être mangés en retard.

– En effet, mère n’est pas encore de retour et vous-même êtes bien loin du château.

Je m’interrompis, devenue subitement toute rouge. En éclair, je venais d’entrevoir le côté amusant de la situation, mon père et ma mère déjeunant peut-être en tête à tête à la Châtaigneraie pendant que moi-même et le comte partagions, ici, le déjeuner qui nous attendait.

Mais le jeune homme, qui avait deviné probablement ma pensée, se hâta de chasser la subite gêne dont j’étais envahie.

– L’automobile nous attend. Je propose que vous m’accompagniez pour rejoindre vos parents au château. Je ne pense pas qu’ils se mettent à table sans nous, car ils doivent bien supposer que notre premier soin sera d’aller vers eux. Au surplus, il vous sera facile de revenir si nous rencontrons en route la voiture de Mme de Borel.

– Bravo ! m’écriai-je. Voilà une bonne idée !... Le temps de mettre un chapeau, des gants, et je suis à vous.

Puis, m’élançant vers la salle à manger, je prévins rapidement la servante.

– Inutile de servir, Félicie, nous ne déjeunerons pas ici.

– Ah ! bon. Et moi qui ai préparé un pâté chaud comme entrée.

– Mangez-le, ma bonne ! Partagez tout le repas entre les domestiques. Vous leur direz que c’est en l’honneur du retour de leur maître. Mon père est enfin revenu, que chacun se réjouisse !

Le visage de la vieille bonne se décolora.

– Monsieur... Monsieur est de retour ?

– Oui, mon père est ici et ma mère est déjà auprès de lui.

Je la vis lever les bras. Il me sembla qu’elle jetait une invocation au ciel.

– Jésus, Marie !

Mais je n’en entendis pas davantage.

Rejoignant M. de Rouvalois, je la laissai plongée dans sa stupéfaction.

En route, notre auto croisa la voiture vide de ma mère. Et M. de Rouvalois me le fit remarquer :

– Vous voyez que mes prévisions étaient justes : Mme de Borel est restée auprès de votre père.

Un sourire radieux illumina mon visage. Pourtant, une humidité voilait mes yeux.

– Pauvre mère, après quinze ans de larmes et de regrets, comme elle doit être heureuse, aujourd’hui !

Mon fiancé, – car, désormais, je ne donnerai pas un autre nom au comte, – mon fiancé me serra la main affectueusement.

– Les larmes sont finies... Passés aussi les mauvais jours. Pour tous, à présent, la vie doit avoir des sourires.

– Oui, confirmai-je avec ferveur, nous allons être heureux tous les quatre.

À peine l’automobile s’arrêta-t-elle devant le perron de la Châtaigneraie qu’un homme apparut au haut des marches, venant vers moi.

Il était grand et mince. Il avait l’allure de M. Spinder, mais n’en portait pas les grands favoris roux ni les grosses lunettes noires.

Interdite, le cœur battant, je m’étais arrêtée, n’osant pas prononcer le mot qui me montait aux lèvres.

Mais il me tendit les bras :

– Ma Solange...

C’était la voix de James Spinder, mais ce n’était plus lui !... Rayonnante métamorphose, c’était mon père, tel qu’il était naturellement et, pour la première fois, vraiment, je le voyais.

À son ardent appel, ma voix avait répondu avec non moins d’amour :

– Mon père !

Deux bras m’avaient saisie ; je me sentis serrée passionnément contre une poitrine d’homme et couverte de baisers.

– Ma fille, mon enfant chérie !...

Oh ! l’inexprimable tendresse que contenaient ces mots magiques !...

Et, à cette divine musique dont mes oreilles étaient déshabituées, mon cœur répondait par des mots aussi puissants et aussi émouvants :

– Mon père ! Mon père est là !

...............................................................

 

Je n’écrirai plus guère, à présent, sur ce petit cahier. Les gens heureux n’ont pas d’histoire, dit le proverbe, et, effectivement, je ne saurais, aujourd’hui, raconter les menus faits de mon existence sans répéter à chaque ligne cette phrase qui résume toute ma vie, maintenant :

– Je suis heureuse ! Je suis heureuse !

Dans quelques semaines, je serai mariée et si fière, si divinement heureuse d’être, pour la vie, la compagne de mon brave ami, de celui qui, ne me connaissant pas, m’a sauvé la vie là-bas, sur la route...

Nous demeurerons à la Châtaigneraie tous ensembles. Le château est assez grand pour abriter à la fois le bonheur de mes parents et le nôtre. Mon père et mon fiancé en ont ainsi décidé et j’ai accepté cet arrangement avec d’autant plus de joie qu’il me permettra, chaque jour, de voir mon père et, malgré mon mariage, de jouir longtemps encore du bonheur de l’avoir retrouvé le père de Maurice, le général de Rouvalois, viendra se réfugier auprès de nous pour jouir un peu de notre tendresse et de notre jeunesse. Il est veuf et n’a pas besoin d’une trop grande habitation ; il se contentera donc des Tourelles, comme logis, malgré sa belle fortune. La propriété de ma mère étant située sur la route des Orties, le colonel Chaumont, en venant nous voir, pourra donc à loisir s’arrêter chez son vieux camarade pour parler avec lui des « anciens ».

Je ne terminerai pas cet exposé de l’avenir qui m’attend sans parler de mes humbles amis.

Je n’ai pas voulu que Bernard s’abstînt plus longtemps de venir à la Châtaigneraie et, le surlendemain même qu’il avait pris la décision de ne plus y paraître, je suis allée le trouver dans sa petite bicoque à l’orée du bois.

– Vous me manquez, Bernard. Je ne saurais plus aller à cheval, si vous n’étiez pas là, à mes côtés, pour me mettre en selle.

Le brave garçon tremblait en m’écoutant et je vis des larmes lui monter aux yeux.

– Ah ! mademoiselle Solange, si vous saviez combien j’avais de peine en songeant que vous étiez fâchée contre moi... Jamais, je n’aurais pensé que cela pouvait me faire tant de mal. Je croyais que j’aimais M. Frédéric par-dessus tout : eh bien ! je me suis aperçu que, pour vous, c’était quasiment pareil... Lui ? Vous ? Ma foi, je serais incapable de choisir lequel il me faudrait suivre.

– Heureusement, vous n’aurez pas besoin de vous poser ce problème. Je ne quitterai pas mon père et, quand vous viendrez à la Châtaigneraie, vous nous y verrez tous les deux... Et, surtout, Bernard, n’oubliez pas que votre place y est marquée et que, plus tard, je réclamerai votre assistance pour apprendre l’équitation à mes enfants... quand j’en aurai !

– Hurrah ! pour la prospérité de la Châtaigneraie ! s’écria l’ancien soldat, dont toute la mélancolie s’était subitement envolée.

Et, depuis ce jour, je rencontre mon brave Sauvage dans tous les coins du château, toujours prêt à rendre service à ceux de nos gens qui ont besoin d’un coup de main.

Quant à Félicie, s’imaginant que son ancien maître allait la chasser, à présent qu’il était de retour, elle est accourue, tout en larmes, se jeter à ses pieds et le supplier de ne point la séparer de la bonne maîtresse qu’elle avait vue naître. Mon père a été très grand dans sa générosité. Il ne lui a adressé aucun reproche et s’est contenté de lui dire qu’il espérait qu’elle se confinerait désormais, et n’en sortirait pas, dans ses fonctions de cuisinière.

 

La Châtaigneraie abrite maintenant deux couples heureux : les parents, les enfants !

Dans le grand château trop longtemps silencieux, les voix animées vibrent d’éclats joyeux.

Vieux portraits, vieux meubles, vieilles murailles, réjouissez-vous : une nouvelle vie de prospérité plane à nouveau sur l’antique demeure.

Et vous, mânes orgueilleuses des ancêtres qui errez en ces lieux, voyez-nous d’un œil bienveillant. L’arbre portera encore des fruits féconds : la fille du comte de Borel perpétuera notre lignée.

 

 

 

  

Un mari de premier choix

 

– Toc, toc !

Sans lever les yeux de dessus son tricot, Marie Jousserand, dame de compagnie en cette riche demeure, jeta de sa voix nette un Entrez retentissant.

Une jeune femme de chambre pénétra dans la pièce.

– C’est moi, mademoiselle, fit-elle, un peu intimidée.

– Ah ! te voilà, Céline ! Eh bien, es-tu contente d’être ici ? La place n’est pas trop fatigante, elle est bien rétribuée. Si tu sais être sérieuse et dévouée, te voilà tranquille sur le sort des tiens.

– Oh ! oui ! Et je fais des projets ; on dit que Mlle Frémonde est très bonne.

– Elle est exquise pour qui sait la comprendre.

– Et c’est pourquoi j’ai osé venir vous trouver, mademoiselle. Vous avez été très généreuse pour mes parents et grâce à vous je suis entrée ici. Je voudrais que vous n’ayez jamais à regretter ce que vous avez fait pour moi.

La dame regarda la jeune fille.

– Pourquoi serais-je mécontente de toi, Céline ? fit-elle avec bienveillance.

– Involontairement, je puis commettre des bévues ; je n’ai jamais travaillé chez les autres avant ce jour et j’ignore bien des choses.

– C’est juste ! tu es neuve dans tes fonctions de femme de chambre.

Elle désigna un tabouret à la jeune fille.

– Tiens, assois-toi là, petite. Nous avons tout le temps voulu pour causer, Mademoiselle ne rentrera pas avant une bonne heure.

Quand la soubrette eut pris place, à ses pieds, sur le siège bas qu’elle venait de lui désigner, la tricoteuse demanda en souriant :

– Dis-moi ce qui t’embarrasse ?

– Voilà ! fit la jeune fille, gravement, Mlle Frémonde commande très vite. On sent qu’il faut comprendre à moitié mot...

– Eh bien ! tu devineras ce qu’elle désire avant qu’elle ouvre la bouche. Le principal est de ne jamais répondre à ses observations.

– Ne jamais répondre ?

– Jamais !

– Même si Mademoiselle fait une remarque imméritée ?... Il y a des cas...

– Surtout quand elle a tort.

– Par exemple ! s’exclama la femme de chambre avec étonnement.

– Cela est indispensable et ne souffre aucune exception. Quand Mademoiselle n’a pas raison, elle s’en rend parfaitement compte, car elle est d’une intelligence remarquable ! Mais c’est justement dans ces moments-là qu’il faut dire comme elle, céder, ou se taire.

– Eh bien, en voilà une mentalité ! Elle ne sera pas heureuse dans la vie, la petite patronne, si elle ne supporte aucune contradiction.

La jeune fille hochait la tête avec un air de réprobation qui en disait long sur ses réflexions.

– Il faut se rendre compte de ce qu’est Mlle Frémonde, reprit la vieille dame avec fermeté. Son père était l’un des hommes les plus riches de France et il adorait sa fille. À onze ans, la fillette avait un budget personnel de mille francs par mois pour ses menus plaisirs. À quinze ans, la même somme lui était versée chaque semaine et l’adolescente trouvait que c’était maigre pour satisfaire tous ses caprices ou répandre ses libéralités. Car Mlle Frémonde est généreuse autant que prodigue. L’argent file entre ses doigts sans qu’elle veuille se rendre compte de la façon dont il s’en va.

Céline ouvrait maintenant de grands yeux étonnés.

– Tant d’argent ! fit-elle, éberluée. On ne peut pas s’imaginer ça : une femme qui dépense sans jamais compter !

Mlle Jousserand sourit.

– Pour qui connaît Claude Frémonde, cet éparpillement d’argent est secondaire. Elle est prodigieusement riche, il est tout naturel qu’elle sème ses revenus aux quatre vents. Ce qui l’est moins, c’est la façon dont cette fortune a réagi sur son caractère.

– Mademoiselle est originale, je parie ?

La tricoteuse hocha la tête.

– Elle est surtout indépendante et volontaire. Il ne lui vient pas à l’idée qu’il y ait pour elle des choses permises ou défendues. Son bon plaisir est la loi. Si elle ne fait pas de mal, c’est qu’elle n’en éprouve pas le besoin. Elle est foncièrement droite. Mais je suis sûre que si jamais elle était tentée d’accomplir quelque acte stupide, aucun conseil, ni aucune volonté humaine ne l’en détourneraient.

– C’est inconcevable !

– Ce qui a manqué à cette enfant, c’est une mère... Elle avait perdu la sienne alors qu’elle n’avait pas encore atteint ses onze ans et, depuis, aucune autorité n’a pesé sur sa juvénile volonté. Son père n’a pas permis à qui que ce soit de la contrarier ! Quand, après la mort de sa femme, il m’a appelée auprès d’elle pour être sa gouvernante, il m’a dit qu’il ne voulait pas que son enfant fût contrainte ou attristée. Par tous les moyens possibles, je devais la rendre heureuse et satisfaire tous ses désirs... Une larme d’elle et je perdrais ma place ! En revanche, tous ses sourires me vaudraient des gratifications...

La vieille dame s’arrêta pour soupirer.

– J’ai accepté ce programme, reprit-elle. La place était bien rétribuée et j’avais ma mère à qui mon gros salaire permettait bien des douceurs... J’espérais aussi pouvoir faire du bien à ce petit être qu’on flagornait si lamentablement.

– Et ça a marché ?

– Oui, je ne l’ai jamais contrariée, ce qui ne m’a pas empêchée de m’attacher à elle et de ne plus vouloir la quitter.

– Ce qu’elle a dû vous en faire voir !

– Non, pas trop : le fond était bon.

– Mais quand elle commettait quelque bêtise, comment faisiez-vous ? insista Céline.

– Eh bien ! je le lui faisais remarquer avec douceur, et son bon sens la rangeait souvent de mon avis.

– Tout de même, elle n’est pas mariée ! Ça prouve que son caractère...

Mais la gouvernante interrompit vivement la femme de chambre :

– Son caractère n’a jamais été discuté par personne. Si notre jeune patronne n’est pas mariée, c’est qu’elle n’a accepté aucun des prétendants qui ont essayé de l’attendrir !

Céline eut un sourire ambigu.

– C’est bien la première fois que j’entends dire qu’une femme ne veut pas se marier ! remarqua-t-elle, incrédule.

– Et pourquoi en aurait-elle le désir ? riposta Marie Jousserand avec feu. Depuis quatre ans que son père est mort, nous sommes allées d’un bout du monde à l’autre, c��toyant tous les milieux et toutes les races. C’est ça qui enlève quelques illusions ! Avec la fortune qu’elle possède, Mlle Claude a traîné à sa suite tous les soupirants possibles.

– Tant que ça ?

– Elle n’avait qu’à ouvrir les yeux pour voir autour d’elle vingt épouseurs guettant ses moindres gestes.

– Et aucun ne lui a plu ?

La gouvernante eut un geste vague.

– Pauvre gosse, dont on ne pèse que les gros sous ! fit-elle avec tristesse. Comment pourrait-elle croire à l’amour véritable ? Toutes ses amies riches, mariées avant elle, sont malheureuses. Il semble qu’un mari loyal n’existe pas pour une orpheline douée de fortune.

Célina approuva, toute songeuse :

– C’est difficile aussi pour un homme de ne pas se laisser griser par tant d’argent !

– Évidemment, les hommes sont excusables. Les femmes ont le même vertige devant les bijoux et les toilettes ! Aussi, ma petite Claude, qui est intelligente et juge sainement les choses, n’est pas du tout pressée de se mettre la corde au cou.

La jeune fille eut une moue significative.

– Elle restera vieille fille ! fit-elle d’un ton qui semblait prophétiser une catastrophe.

– Ce n’est pas toujours désagréable, remarqua doucement la vieille demoiselle. Je me trouve très heureuse, moi ! Et tant que Mlle Frémonde me sentira à ses côtés, elle a bien raison de rester libre et indépendante : c’est son meilleur temps !

– Évidemment, fit pensivement la soubrette. Quand une femme peut se payer tout ce qu’elle désire, un mari n’est pas précisément nécessaire.

À ce moment, il y eut des bruits de portes brusquement ouvertes dans l’appartement spacieux que Mlle Frémonde occupait avec sa suite, avenue du Bois-de-Boulogne.

La dame de compagnie fit signe à Céline de s’en aller.

– Voici Mademoiselle ; file vite à ton travail. Il est inutile qu’on te trouve inoccupée.

La servante avait à peine disparu que la porte du salon s’ouvrit et qu’une grande jeune fille, engoncée dans un ample manteau de zibeline, apparut.

– Comme il fait chaud ici quand on arrive du dehors !

Elle jetait son chapeau, ses gants, sur un fauteuil.

– Vous avez eu froid, au Bois ? interrogea Marie Jousserand.

– Non, pas trop ! J’ai fait une bonne promenade. Il y avait du givre aux arbres et le vent faisait rougir les nez ; mais combien la marche semble bonne par un temps pareil ! Vous avez eu tort, Jousserand, de ne pas m’accompagner.

– Je deviens frileuse en vieillissant, fit celle-ci d’un ton d’excuse. J’ai préféré travailler pour vos petits protégés ; vous voyez... ça avance !

Elle désignait son tricot, que Claude prit et examina.

– Ma brave Jousserand, vous nous gagnez le ciel avec vos aiguilles. Heureusement, vous êtes plus courageuse que moi. Je n’aime pas beaucoup la couture et les travaux manuels.

– Bah ! Quand vous aurez mon âge...

– Oui, je pratiquerai beaucoup moins le patinage et la marche, c’est certain, remarqua-t-elle avec bonne humeur. Quant à tricoter au coin du feu ? Hum ! Il faudra réellement que je change !

Elle se mit à rire à cette perspective.

Puis, sans transition :

– Rien de neuf, au courrier ?

– Rien !

– On est venu de chez Alice ?

– Votre robe est là-haut.

– J’attendais aussi un envoi de livres.

– Ils sont ici, également.

– Parfait. Vous avez téléphoné au Casino de Paris ?

– Oui. Vous avez l’avant-scène désirée.

– C’est très bien, nous serons à merveille pour voir Maurice Chevalier faire sa rentrée, après tant d’années d’absence. Il ne doit pas être très jeune, le beau Maurice !

Marie Jousserand sourit :

– Réellement, Claude, l’âge de Maurice Chevalier vous inquiète ?

– Cela m’est parfaitement égal, répondit la jeune fille avec conviction.

Puis, poussant un soupir :

– Mais ça ou autre chose. Quand on ne sait pas comment tuer le temps !

Et croisant les bras, debout devant la dame de compagnie :

– Ah ! Jousserand, comme le temps semble long quand on n’a pas de but et qu’on ne sait quoi faire !

– Voyageons.

– Les sports d’hiver ou la Riviera ! Merci bien, c’est toujours pareil.

– Allons ailleurs.

– Voyager ne me tente pas. Non, réellement, c’est encore à Paris qu’on est le mieux l’hiver. Paris ! mon beau Paris !

– Pourquoi vous y ennuyer, alors ?

– Ah ! oui, pourquoi ? fit-elle en retirant lentement son manteau.

Et, songeuse, les yeux dans le vague :

– Sait-on jamais pourquoi une jeune fille de vingt-trois ans, riche, libre et saine, s’embête parfois à mourir ?

– Voyons, Claude, que signifient ces pensées tristes depuis quelque temps ? Avez-vous un ennui, un chagrin ?

– Oh ! non, fit la jeune fille en haussant les épaules. Je n’ai aucun motif à exprimer. Seulement, voilà : j’ai l’impression de gâcher ma vie et de perdre follement mon temps... Quoi que je fasse : plaisir, travail ou promenade, il y a du vide en moi, avec la sensation du néant, de l’inutilité des choses... Ce n’est pas du tout amusant une impression comme celle-là.

Il faut réagir, mon petit... Peut-être qu’en pensant davantage encore aux humbles, aux déshérités, vous sentiriez-vous utile... Il faut si peu de chose pour être satisfaite de soi-même !

– Vous prêchez une convertie, Jousserand ! Vous savez bien que je donne beaucoup aux œuvres de charité...

– Si vous visitiez vous-même vos protégés ?

La jeune fille réprima un bâillement.

– J’ai essayé : je n’arrive pas à m’intéresser à leurs petits soucis. Quand les pauvres gens commencent à se plaindre, je n’ai qu’une idée : les couvrir d’argent pour qu’ils ne souffrent plus, et vite, filer très loin d’eux pour ne plus entendre leurs lamentations ou voir leur médiocrité. C’est effrayant, mais je crois que je n’ai plus de cœur.

– Ce serait dommage, ma brave Claude, fit en souriant la dame de compagnie, car, jusqu’ici, je n’y ai jamais fait appel sans qu’il se soit montré extrêmement compatissant.

– Oui, donner, donner toujours ! Je ne sais faire que cela ! Ce doit être pourtant bon de recevoir quelquefois.

Elle s’arrêta, songeuse, et poussa un soupir. Puis, tout à coup, secouant les épaules comme pour écarter un fardeau :

– Mais laissons cela, fit-elle. Combien voudraient être à ma place ! Et j’ose me plaindre d’être trop obstinément heureuse ! Ouf ! je retourne à mes livres, ce sont encore les meilleurs amis !

– Vous lisez trop, ça fait travailler votre imagination.

– Mais avec mes bouquins, pas de déception : les héros sont magnifiques, les princes Charmants sont tous loyaux et courageux. Quant aux jeunes filles, elles ont toujours du bonheur à revendre. Voyez-vous, Jousserand, c’est encore à travers un livre que la vie m’apparaît vraiment belle. Sur ce, au revoir, ma vieille amie ; je vous retrouverai, tout à l’heure, au dîner.

 

– Allons, Jousserand, réveillez-vous ! J’ai des choses très importantes à vous dire, ce matin !

La vieille demoiselle entrouvrit ses yeux clignotant sous la lumière crue du jour matinal.

– Quelle heure est-il donc, Claude, que vous soyez levée avant moi ?

– Il est huit heures, ma vieille amie.

– Ah bien ! huit heures !

Et, subitement, se dressant sur son lit :

– Mon Dieu ! quelle catastrophe y a-t-il pour que vous soyez sortie de votre lit d’aussi bon matin ?

– Aucune catastrophe, mais du bonheur, de l’espoir ! Ah ! ma bonne Jousserand, comme j’avais hâte de vous voir... de vous raconter ! Je ne m’ennuie plus ! J’ai un but ! La vie est belle !

– Qu’est-ce que vous me racontez là ?

– La vérité, Jousserand ! C’est passionnant, je vais vivre un roman.

– Hein ?

– Oui, je vais être l’héroïne d’une magnifique aventure ; je suis folle de bonheur.

La jeune fille arpentait nerveusement la chambre confortable de sa dame de compagnie, à grands pas impatients, avides de s’évader des limites trop étroites de cette pièce close. Les bras s’agitaient, ponctuant ses paroles. Tout son être bouillonnait sous une pensée intime qui, visiblement, la bouleversait.

Mlle Jousserand n’était pas évidemment au même diapason que sa délicieuse compagne, dont les formes harmonieuses apparaissaient sculpturales, sous le satin du pyjama.

Après avoir bâillé et s’être étirée béatement, elle dit, la voix pâteuse et sans aucun enthousiasme :

– Eh bien, Claude, quelle est cette si merveilleuse nouvelle que vous ne pouviez attendre pour me la communiquer ?

– Je vais me marier, Jousserand ! J’ai décidé de prendre un mari !

– Aïe ! fit la vieille fille. Je savais bien qu’une idée si impulsivement débordante ne pouvait tenir que du cauchemar.

– Comment, du cauchemar ! Ah ! çà, Jousserand, réveillez-vous ! Je vous dis que je me marie et que je vais vivre un vrai roman ; ce n’est pas une vision de vos rêves, je pense !

Mais Marie Jousserand ne voulait rien entendre.

– Je dormais si bien, Claude ! Et c’est pour me raconter une aussi stupide histoire que vous me tirez des bras de Morphée ?

– Par exemple ! s’écria la jeune fille avec impatience. Ne me comprenez-vous pas, chère vieille chose, comme dit mon ami Bonny ? À qui donc voulez-vous que je parle de mes espoirs et de mes projets, si ce n’est à vous, que mon père a placée auprès de moi justement pour me soutenir et m’encourager dans tous les actes graves de ma vie ?

Puis, tapant du pied d’un petit air rageur, elle remarqua sans aménité :

– Vraiment, je me demande à quoi vous êtes bonne si, aujourd’hui, vous ne pouvez m’entendre sans railler !

La dame de compagnie ne broncha pas sous ce déluge de reproches.

À demi tournée vers la tête de son lit, elle secouait douillettement son oreiller et le remontait sur le traversin.

Puis, y calant bien son buste, elle encouragea tranquillement Claude :

– Allez-y, mon petit. Je suis tout yeux et tout oreilles pour entendre votre rocambolesque histoire.

– Oh ! Jousserand ! Vous me feriez bondir avec vos adjectifs subversifs, si je ne savais combien, au fond, vous m’êtes dévouée ! Je vous dis que j’ai décidé de me marier !

– J’entends bien. Et je me demande quel est le malheureux mortel contre qui vous prenez cette décision ?

Claude eut un geste d’insouciance.

– Le mari importe peu...

– Hein ! Je croyais que c’était le point palpitant dans un projet de mariage.

Une moue dédaigneuse crispa les lèvres orgueilleuses de Claude.

– Un mari ! Ça se trouve comme de l’herbe entre les pavés. Vous savez bien, Jousserand, que je n’ai qu’à choisir.

– Justement. Jusqu’ici, aucun n’a trouvé grâce devant vous.

– Parce que tous affirmaient m’aimer, alors qu’ils n’en voulaient qu’à l’héritage de mon père.

– Et vous en avez trouvé un qu’on ne puisse suspecter de courir au même but ?

– Pas du tout ! Ce serait chercher une rose dans un buisson de chardons. J’ai eu trop de désillusions pour croire encore au désintéressement d’un prétendant.

– Allons, constata tranquillement la vieille fille, vous déraisonnez moins que votre entrée en matière ne le faisait craindre tout d’abord.

– Écoutez-moi, avant de vous réjouir ! protesta Claude avec un sourire mystérieux.

Et, sans illusion sur le sort que la vieille fille allait faire à ses déclarations, elle ajouta, malicieusement :

– Préparez vos cris d’orfraie, ma brave Jousserand : je n’épouse pas un petit monsieur qui parle d’amour pour mieux me rouler. Non ! Au contraire, j’épouse un mari que j’achète et sur les sentiments duquel je ne garde aucune illusion.

– Un mari qu’elle achète !

Marie Jousserand s’était dressée pour mieux dévisager sa compagne.

– Parfaitement, un mari qui soit ceci ou cela, qui fasse telle ou telle chose à ma convenance, non pas parce qu’il m’aime ou dise m’aimer, mais tout simplement parce que je le paie pour être ceci ou pour faire cela.

– Un mari qu’elle paie pour qu’il fasse ce qu’elle veut. Ô ma pauvre tête ! Ça existe, cela ?

– Je pense, fit Claude avec le plus grand sérieux, que si ça n’existe pas encore d’une manière générale, il suffira de le créer pour que ça devienne rapidement une généralité.

– Et c’est vous qui songez sérieusement à créer un précédent en une telle matière ?

– Voilà ! Oui, c’est moi ! acquiesça la jeune fille avec une belle désinvolture.

Et, s’asseyant sur le bord du lit, les jambes croisées et les mains aux genoux, elle expliqua très posément :

– Vous savez que depuis quelques mois je me plais à lire les auteurs étrangers en leur propre langue. C’est ainsi que je me suis jetée en affamée sur les livres espagnols. Et hier soir, notamment, j’ai lu un de ces ouvrages...

– Que vient faire ici la littérature espagnole ?

– Presque rien ; mais c’est en lisant ce roman pondu par le cerveau d’un Cervantès moderne, que l’idée d’acheter un mari m’est venue. J’en ai rêvé toute la nuit.

– Ce brave sujet de la république ibérique aurait bien pu s’abstenir de vous troubler la cervelle.

– Mais vous ne comprenez donc pas, Jousserand, que c’est une idée de génie que la lecture de ce livre m’a suggérée ! J’achète un mari, c’est-à-dire que je le choisis selon tel ou tel modèle que j’ai en tête. Je le paie pour que...

– Oui, oui, vous l’avez déjà dit. La difficulté sera de dénicher l’oiseau rare qui acceptera de faire vos quatre volontés.

Mais cela ne devait pas embarrasser la jeune fille.

– En y mettant le prix, affirma-t-elle avec une évidente sincérité, ce ne doit pas être impossible.

La dame de compagnie leva les bras au ciel. Et presque avec colère :

– J’espère, s’écria-t-elle, que la Providence vous sèmera tant d’embûches sur la route que vous ne rencontrerez jamais un homme assez vil pour accepter un tel marché.

Les remarques de la vieille fille commençaient à échauffer Claude, qui protesta avec vivacité :

– Vous pensez qu’un garçon qui vous dit : « Je l’aime » et pense : « J’empoche » est beaucoup plus propre que celui qui consent loyalement à remplir les termes d’un marché ?

Allez donc répondre à un tel argument !

La dame de compagnie se mit à considérer avec effarement l’orpheline, dont le visage grave et l’air décidé disaient la profonde conviction.

– Ma pauvre petite Claude, fit-elle en hochant la tête, je ne sais par quelles raisons combattre cette nouvelle excentricité qui vous passe par le cerveau. Vous devriez vous dire que le mariage est une chose trop sérieuse pour qu’on y mise sa vie sur une folle idée de roman.

– Le mariage est une bien triste chose, en l’état actuel de nos mœurs, remarqua amèrement la jeune fille.

– Mais c’est également le meilleur état pour la femme sérieuse.

– C’est pourquoi je songe sérieusement à me marier ; j’ai vingt-trois ans...

– Et les épouseurs ne manquent pas ! Parmi eux, il en est de bonne famille qui offrent de sérieuses qualités.

Claude se leva avec impatience.

– Les qualités de ces prétendants ressemblent à celles des différentes marques de sardines : moins elles sont fameuses, plus on les vante en larges placards de publicité. Merci des fiancés à l’huile rance, sous des noms pompeux. J’ai trouvé un moyen qui m’agrée et que je crois bon. Si je ne trouve pas le merle blanc par ma nouvelle façon de le chercher, il sera toujours temps de renoncer.

La vieille fille leva les yeux au ciel avec découragement.

– Que vous dire encore, ma pauvre enfant ? fit-elle, vraiment navrée, devant l’impuissance de ses conseils.

– Rien que des félicitations, ma vieille amie. Réjouissez-vous plutôt : je vais me marier avec un mari choisi par moi, donc à mon goût !

Mais l’autre n’était pas du tout convaincue.

– Réjouissons-nous, puisque la joie est à l’ordre du jour, répliqua-t-elle lugubrement.

Elle avait piteuse mine.

– Et alors, continua-t-elle à mi-voix, c’est par la voie des journaux... par une annonce que vous comptez... acheter ce mari ?

Claude éclata de rire et son rire frais et jeune dénotait une volonté éloignée de toute indécision.

– Oh ! Jousserand, que vous m’amusez ! Me voyez-vous porter une telle annonce à un journal et attendre le résultat à la poste restante ?

– Vous préférez répandre votre désir parmi vos prétendants ?

– Que vous avez donc une pauvre imagination ! remarqua gaiement la jeune fille.

Elle se leva et, debout devant la haute glace, à trois faces qui renvoyait indéfiniment son image, elle s’étira voluptueusement.

– Je vous quitte, ma petite Jousserand, pour aller de ce pas à « Select’Agence », qui est bien la plus sérieuse agence matrimoniale que nous ayons en France.

La vieille dame avait sursauté :

– Une agence ! Claude, c’est impossible ! Ma petite fille, ne vous embarquez pas dans une telle aventure !...

Mais le rire gamin de la jeune fille n’avait aucun égard pour les transes de la dame de compagnie.

– Soyez tranquille, amie Jousserand, je vous tiendrai au courant, puisque, si sincèrement, vous vous réjouissez avec moi.

Et mutine, avec un baiser envoyé du bout des doigts à la vieille fille affolée, la jeune millionnaire disparut.

 

« Select’Agence », à proximité de laquelle Claude Frémonde se fit conduire, était située dans une des rares rues calmes du quartier de l’Opéra.

Universellement connue depuis plusieurs dizaines d’années, cette agence matrimoniale avait une réputation sans égale pour amorcer, honnêtement et dans les formes légales, de nombreuses unions.

On citait la haute conscience de son directeur, sa probité qui faisait de lui un collaborateur précieux dans la réalisation des projets matrimoniaux qu’on lui confiait. Enfin, on affirmait que, grâce à un service complet de renseignements, la bonne foi des clients n’était jamais surprise et que les mariages négociés par les soins de « Select’ Agence » étaient généralement des unions bien assorties.

Depuis 1920, c’est-à-dire depuis une douzaine d’années, cette agence matrimoniale avait pris une extension considérable.

La médiocre qualité des mariages d’après guerre, la mauvaise foi des conjoints s’efforçant mutuellement de se duper, les grosses désillusions des moins de trente ans qui s’apercevaient de n’avoir pas été plus malins que leurs aînés ; le prix de la vie, qui, dans son ascension vertigineuse, changeait les ailes de l’amour en un perpétuel cauchemar de dépenses, des notes à acquitter et de reproches cuisants ; bref, l’horreur que chacun commençait à éprouver pour un fil à la patte de plus en plus décevant et lourd à porter, tout avait permis à « Select’ Agence » de se développer considérablement et de prendre une place importante et presque indispensable dans cette société moderne, égoïste, jouisseuse et, malgré tout, bon enfant.

Avec « Select’ Agence », il n’y avait pas de surprise.

On connaissait exactement l’âge de sa fiancée, l’état de son estomac et le casier judiciaire de sa famille. Les jeunes filles n’ignoraient plus le gain réel de leurs prétendants, leurs habitudes dépensières et apéritives, ainsi que leurs manières de rompre avec les femmes.

Et ce mutuel savoir permettait à chacun de se marier selon son goût ou son tempérament, sans crainte d’être déçu.

On savait où l’on allait, et, si le mariage se trouvait dénué d’un peu de poésie, du moins offrait-il toutes les garanties de sincérité et de confiance. Et cela d’autant plus qu’un examen attentif, par un docteur incorruptible attaché à « Select’ Agence », était imposé à tous les candidats au mariage et équivalait au certificat prénuptial réclamé en vain, à la Chambre, par le corps médical.

Tant de bonne réputation avait séduit Claude, et c’est sans aucune arrière-pensée, après avoir quitté sa voiture pour ne pas attirer sur sa démarche l’attention de son chauffeur, qu’elle gagna à pied les salons de « Select’ Agence », où la jeune fille demanda à parler au directeur lui-même.

Il y eut bien un peu de flottement avant qu’elle obtînt d’être mise en présence de cet important personnage qui ne recevait que sur rendez-vous et seulement dans les cas tout particulièrement intéressants.

Mais Claude Frémonde avait des arguments auxquels les gens résistaient rarement. Et surtout, elle était belle fille, portait une fourrure de prix et usait d’un petit ton de commandement auquel il semblait difficile de s’opposer.

Quand elle eut glissé un billet bleu dans la main du garçon de bureau, qui devint tout de suite obséquieux, elle fut certaine d’être introduite.

M. Michot était un homme d’une cinquantaine d’années, d’une élégance discrète et indiscutable et qui, par sa position même l’obligeant aux meilleures fréquentations, était un véritable homme du monde.

Avec lui, on était loin des directeurs d’agences matrimoniales d’autrefois.

Après avoir fait attendre la visiteuse, comme il convient, une douzaine de minutes, il la reçut avec la plus grande courtoisie.

Son œil, habitué à jauger les hommes et les femmes fréquentant son établissement, s’aperçut tout de suite de l’importance de la jeune visiteuse. Il comprit qu’il ne s’agissait pas d’une cliente ordinaire.

La jeune fille était trop jolie et trop élégante pour être réellement en quête d’un mari introuvable. La petite tête altière, aux lèvres dédaigneuses, malgré le sourire plein de franchise, devait avoir plutôt l’habitude de repousser les prétendants que le désir d’en saisir un coûte que coûte.

Et M. Michot mit, dans son ton, toute son affabilité pour rassurer la jeune inconnue et lui donner confiance.

Claude d’ailleurs éprouva, tout de suite, une grande confiance en l’homme qu’elle venait voir.

– J’ai insisté pour être reçue par vous, monsieur, car ce qui m’amène est tout à fait personnel et j’ai besoin de votre entière discrétion.

– Elle est acquise à tous les visiteurs, quels qu’ils soient, madame. Quand vous connaîtrez mieux « Select’ Agence », ses salons et son personnel, vous verrez que vous pouvez parler ici en toute confiance.

La voix de l’homme était calme, grave, reposante, et Claude en subit véritablement le charme apaisant.

– Je n’en désire pas moins n’avoir affaire qu’à vous, insista-t-elle avec son plus gracieux sourire.

Elle avait cru qu’à « Select’ Agence », elle n’aurait qu’à dicter ses conditions et à ouvrir largement sa bourse ; mais, dès le début, elle sentait que pour obtenir la collaboration efficace de l’important directeur, il convenait de faire cas de son autorité et de ses conseils.

– Je suis à votre disposition, madame, affirma-t-il. Si vous voulez bien m’exposer en détail vos désirs et vos prétentions, je m’efforcerai de vous donner complète satisfaction.

La jeune fille avait la tête si pleine de son sujet qu’elle n’éprouva aucune difficulté à soumettre ses désirs au directeur de « Select’ Agence ».

Elle voulait un mari qui fût ceci ou cela... Le physique lui importait peu, pourvu qu’il fût assez grand de taille et assez agréable de visage.

Mais, ce à quoi elle tenait par-dessus tout, c’était : l’éducation.

Elle voulait un mari qui fût de bonne compagnie, instruit, aimable, empressé et homme du monde d’une irréprochabilité morale et matérielle absolue.

Enfin, elle limitait à l’avance leurs rapports : son mari et elle devraient vivre en bons camarades, user vis-à-vis l’un de l’autre de la plus grande courtoisie, être, moralement unis par les mêmes goûts, les mêmes intérêts et une mutuelle confiance. Elle comptait sur son compagnon pour la défendre au besoin et la traiter en toute circonstance comme une amie très chère ; mais là s’arrêteraient leurs relations. Claude ne voulait pas subir l’emprise de l’homme... du moins tant qu’elle ne connaîtrait pas à fond son mari et ne serait pas absolument certaine d’en faire définitivement le compagnon de toute sa vie. Elle avait la prétention de demeurer maîtresse de son corps et de n’être point importunée par la galanterie ou les désirs d’un mari énamouré... Plus tard, peut-être ? Mais, de ce plus tard, elle tenait essentiellement à rester seule libre de décider.

Jusqu’ici, M. Michot avait écouté, en approuvant silencieusement de la tête, les divers désirs exprimés par sa jolie cliente : tous lui paraissaient réalisables.

À ces dernières prétentions, cependant, il fronça le sourcil.

– Je préfère vous dire tout de suite, mademoiselle, que cette dernière condition me paraît difficile à réaliser. Quel homme sensé, loyal et honorable, comme vous le désirez, accepterait cette clause ? De deux choses l’une : ou premièrement, il n’éprouvera pour vous que de l’indifférence et cherchera son plaisir en dehors de vous... et c’est vous, alors, qui vous plaindrez de sa froideur. Ou, secondement, il s’attachera à vous et désirera nouer des liens plus intimes avec vous.

Claude eut, instinctivement, une moue de dégoût qui fit sourire M. Michot.

– Mettez-vous durant quelques secondes, mademoiselle, à la place de ce mari possible. Évidemment, vous êtes assez jolie pour flatter la vanité d’un homme même difficile ; mais s’il ne doit pas tirer personnellement... disons un profit... de votre beauté, quel avantage comportera pour lui une telle union ?

– Ici, monsieur, permettez-moi de faire intervenir la question argent...

– Je vous écoute, mademoiselle.

– Je suis riche... très riche ! Or je ne désire pas que mon mari le soit...

M. Michot eut un sourire approbateur :

– Ceci est, en effet, un dédommagement sérieux !

– D’autant plus que l’homme que je choisirai sera assuré d’une vie large et agréable : les voyages, les distractions nombreuses, les grands hôtels, les costumes confortables, les autos de luxe. Bref, tout ce qui peut ouater et embellir l’existence.

– Je m’explique mieux vos exigences, mademoiselle.

Claude sourit, et très fière de pouvoir énoncer des chiffres, elle continua :

– Enfin, pour les besoins personnels de ce monsieur, je pense qu’en lui allouant une somme de douze mille francs par mois il trouvera dans cette union quelques sérieuses compensations au désagrément qu’un galant homme peut éprouver à n’être que le mari en titre de sa femme.

M. Michot ne répondit pas. Les chiffres de la jeune fille l’impressionnaient. Malgré tout, cependant, il réfléchissait aux singulières propositions de sa cliente, et, pesant le contre et le pour, il s’efforçait en homme de juger ce que répondrait un autre homme à un tel marché.

– Il est possible de vous satisfaire, mademoiselle, fit-il enfin, à la condition que vous le vouliez personnellement.

– Comment cela ?

– En acceptant de fermer les yeux, plus tard, sur les discrètes escapades que sera amené à faire votre compagnon.

Une rougeur empourpra le visage de Claude. Et tout de suite, intransigeante comme le sont généralement les femmes quand elles ne bénéficient pas des infidélités de l’homme :

– Mais je ne veux pas que mon mari soit un coureur, ni qu’il se permette la moindre escapade ! Je tiens essentiellement à avoir un compagnon de tout repos, qui ne s’occupe que de moi et ne fréquente aucune autre femme.

M. Michot hochait la tête et, amusé au fond des prétentions de Claude, il s’efforçait en apparence de l’approuver entièrement :

– Oui, oui, je vois... je vois !

En réalité, sa grande expérience de la vie lui disait de ne pas s’effrayer de cette exigence féminine. Depuis toujours, les femmes ont réclamé la fidélité complète de leurs compagnons...

Aimé ou non, époux réel ou époux fictif, le mari qu’épouserait cette belle jeune fille serait exactement du même bois que tous les autres épouseurs, surtout avec de pareilles conditions à la clef...

« Le principal, se dit-il, est de lui dénicher un mari bien élevé et correct. Avec un galant homme, les choses s’arrangent toujours admirablement ! »

Et, contemplant la jeune tête orgueilleuse qui posait ses anormales conditions avec tant de décision, un sourire indulgent flotta sur les lèvres du grave directeur et il la rassura avec son habituelle autorité :

– Je crois pouvoir vous affirmer que je trouverai le mari que vous désirez. Dans quelques jours, je vous ferai connaître mes premiers résultats. En attendant, pour faciliter mes recherches et vous assurer un fiancé selon vos goûts, voulez-vous remplir une de nos fiches ?

Il tendit à la jeune fille un imprimé semé de nombreux blancs. C’était un véritable questionnaire que Claude examina avec surprise et hostilité.

– Comment ! il me faut fournir tous ces renseignements ? protesta-t-elle.

– L’homme susceptible de vous convenir peut désirer aussi quelques détails sur la femme qu’on lui propose.

– Évidemment, mais...

– Remarquez, insista M. Michot, que plus nous choisirons un homme de caractère élevé, plus il sera lui-même difficile. Avant qu’il s’engage, il faudra lui exposer la situation et répondre à toutes ses questions.

– C’est juste, reconnut la visiteuse. Mais, dans tout cela, que faites-vous de la discrétion que je réclame ?

– Cette fiche est confidentielle, mademoiselle. Une partie seulement en est relevée et soumise aux prétendants éventuels. Certains points, tels votre nom, votre adresse et ce qu’il y a de particulier dans votre signalement, ne sont jamais communiqués. Au surplus, si vous désirez ne pas vous faire connaître, même à nous, il vous suffira de mettre un chiffre ou des initiales en place de votre état civil. Pour la régularité de nos écritures et comme garantie, vous en serez quitte pour verser à notre caisse une provision couvrant à l’avance les frais de recherches.

« Nos clients sont absolument libres de découvrir ou non leur personnalité. Une seule chose est exigée d’eux, et cela sous peine de radiation, c’est l’exactitude des renseignements qu’ils nous fournissent. À eux de ne pas répondre si la question les embarrasse, mais à nous de prendre nos précautions contre toute erreur volontaire. Quand celle-ci est prouvée, nous cessons immédiatement de nous occuper de ces mauvais clients et l’avance d’argent qu’ils nous ont versée est acquise à la maison, pour compenser le tort qu’ils auraient pu nous causer.

– Et vous avez raison, après tout, répondit Claude, rassurée par un pareil programme, sinon chacun s’efforcerait de se faire passer pour un merle blanc.

Claude prit une plume et, bravement, elle remplit les blancs du long questionnaire.

Cependant, quand elle arriva aux indications à fournir sur les qualités physiques du fiancé qu’elle souhaitait rencontrer, elle resta le porte-plume en suspens.

– Quelque chose vous embarrasse ? interrogea M. Michot, qui ne la perdait pas de vue.

– Oui, avoua-t-elle. Je ne préfère pas une silhouette masculine à une autre. J’ai eu, à mes pieds, tous les prétendants possibles et aucun ne m’a convenu véritablement. Instinctivement, je souhaite que mon mari soit plus grand que moi et qu’il ait un visage sympathique. Mais la forme de ce visage, la couleur des yeux ou des cheveux m’importent peu... pourvu qu’il ait les qualités morales que je lui souhaite et qu’il soit un véritable cavalier servant.

– On essaiera de vous satisfaire, répéta M. Michot, qui voyait poindre avec satisfaction un beau bénéfice pour son agence.

Mais, comme si la télépathie lui faisait deviner la pensée de son interlocuteur, Claude cessa d’écrire et releva la tête.

– Je voudrais aussi vous dire, monsieur, expliqua-t-elle d’une voix suave, mais nette, que ma fortune ne concernera mon mari en aucune manière ; toutes les dispositions seront prises à ce sujet par mon notaire. En dehors des honoraires que je vous verserai, vous n’aurez rien à attendre de celui que je choisirai ; de même que je romprais immédiatement une union qui ne répondrait pas à mes desiderata. En revanche, comme il est juste que chacun soit récompensé selon ses mérites, j’estime que si vous êtes l’artisan de mon bonheur, je vous devrai un beau remerciement. Et la forme de celui-ci serait celle d’un billet de mille francs qu’on vous verserait tous les mois !

– Tous les mois ! fit le directeur en tressaillant, malgré son habituelle maîtrise.

– Oui, tant que durera ce mariage... et jusqu’à la fin de mon existence, s’il n’est pas rompu.

M. Michot admira en son for intérieur les précautions prises contre lui en cette affaire. Mais, comme ces précautions elles-mêmes lui étaient favorables, il ne put que féliciter la jeune femme qui se révélait si habile en pareille matière. D’un seul coup, Claude lui était apparue une femme supérieure avec laquelle il fallait compter et qu’il était utile de ne pas chercher à rouler.

Quand ils se séparèrent, ils se serrèrent fortement la main : chacun d’eux était content de l’autre.

Le directeur de « Select’ Agence » se sentait rempli de zèle pour sa généreuse cliente, et Claude voyait avec satisfaction que la réalisation de son extravagant projet était possible.

« Vivat pour l’auteur espagnol qui m’a mis en tête un si joli roman ! s’écria-t-elle gaiement lorsqu’elle eut repris place en son auto. À nous deux, messieurs les épouseurs ! Pour une fois, c’est une femme qui parlera la première et posera ses conditions ! Il y a assez longtemps que les jeunes filles sont forcées de choisir leurs maris dans le lot restreint des hommes qui les remarquent ; si bien que certaines d’entre elles en sont réduites à prendre le premier qui se présente, de crainte de rater l’occasion ! »

Et, sans se rendre compte qu’elle affichait, en parlant ainsi, des sentiments singulièrement subversifs pour la tranquillité de son futur mari, elle se mit à chantonner joyeusement, pendant que sa voiture la ramenait chez elle.

 

Le repas tirait à sa fin et, dans ce dîner d’hommes, la plus franche gaieté régnait.

L’amphitryon, Simon Wass, le banquier si connu, avait d’ailleurs, comme de coutume, fait bien les choses.

Quoique marié et père de trois beaux enfants, Simon Wass avait pris l’habitude de réunir tous les mois, en un dîner où l’élément masculin était seul représenté, un certain nombre de ses amis ou connaissances qu’il s’efforçait de varier chaque fois, avec le désir intime d’entretenir ses relations, d’en nouer de nouvelles ou d’amorcer quelques naissantes affaires.

Ce soir-là, les mets fins avaient succédé aux entrées délicates, et les vins généreux aux apéritifs de marque.

À cette minute où les cigares commençaient à laisser poindre leurs bouts rouges, des liqueurs de toutes couleurs irisaient les verres et les flacons. Et les convives, une béatitude aux lèvres, une animation aux yeux, l’estomac satisfait et le palais flatté, se laissaient aller aux propos un peu gras ou aux demi-confidences, selon leur tempérament.

Avec le maître de maison qui l’entretenait amicalement, M. Michot, un des heureux convives de cette réunion, laissait percer à la fois, et sa satisfaction et le souci de ses affaires :

– « Select’ Agence » recrute des clients dans tous les milieux, affirmait-il. Quand j’ai commencé à prendre de l’extension, il y a quelque douze ans, c’est-à-dire vers 1920, je n’avais alors qu’une clientèle d’employés et de petits rentiers qui, faute de relations, ne pouvaient arriver à trouver le compagnon ou la compagne de leur choix.

« Aujourd’hui, il n’en est plus de même. Le jeune homme moderne, en général, a plus de besoins que ses aînés. Il veut que sa femme réponde à certaines de ses exigences, qu’elle ait telles aptitudes, telle fortune, telle éducation. Et quand il est convaincu que celles qu’on lui présente sont comme il en souhaite une, alors seulement, il laisse poindre le sentiment et choisit parmi plusieurs concurrentes celle qui lui plaît le mieux.

– Il est évident, reconnut Simon Wass, que nos pères se mariaient avant tout par amour.

– À moins que ce ne fût tout simplement pour le chiffre d’une grosse dot, remarqua un voisin.

– L’une et l’autre de ces façons étaient également mauvaises, reprit le directeur de « Select’ Agence ». Dans le premier cas, l’homme sincère épousait, les yeux aveuglés par l’amour, une femme qui souvent était indigne de lui ; dans le second, il sacrifiait toutes les possibilités de bonheur en mariage à la seule satisfaction de posséder un joli magot. Dans les deux cas, il faisait son propre malheur et celui de la femme qui se confiait à lui. Avec la conception moderne du mariage, nos jeunes gens étudient les caractères, les goûts, ils soupèsent les valeurs, les qualités ; c’est beaucoup moins aléatoire. Je vous assure que, personnellement, j’estime que, depuis deux ou trois ans, mettons depuis 1930, le niveau du mariage tend à remonter.

– Et réellement, Michot, il vous arrive de rencontrer, dans votre clientèle, des jeunes gens riches... de ceux qui ont des relations, de la fortune et qui, malgré tous ces avantages, s’adressent à vous pour dénicher l’âme sœur ?

Le directeur de « Select’ Agence » eut un sourire triomphant.

– Pas plus tard que tantôt, cher monsieur, une jeune fille riche... très riche, immensément riche ! s’est adressée à moi pour trouver le merle blanc répondant à ses vœux.

– Pour être complètement exact, vous eussiez dû achever le portrait, intervint un des convives, un peu ironiquement.

– Quel portrait ? fit M. Michot avec un étonnement de bonne foi.

– Vous avez dit : immensément riche. Il fallait ajouter : terriblement laide, ou vieille, ou difforme !

– Mais pas du tout : elle est jeune, charmante et donne l’apparence d’une belle académie.

– Voyons, Michot, n’exagérez pas, fit le maître de maison, conciliant.

– Mais je n’exagère pas, mon bon ! Je voudrais avoir trente ans pour me mettre sur les rangs...

Il s’arrêta, eut une hésitation, et reprit avec plus de modération :

– Je dis une bêtise ; un Michot, tout-puissant et tout malin qu’il soit, ne répond pas du tout aux désirs de ma jeune cliente : il faut un homme du monde, vraiment distingué, chevaleresque et courtois...

Et, en quelques mots, tout en observant la plus grande discrétion quant à la situation de sa jeune visiteuse, M. Michot raconta l’aventure du matin même et le mandat dont on l’avait chargé. Le chiffre de la pension mensuelle que la jeune femme prétendait attribuer à son mari fit sensation sur les convives. Pour moins que ça, beaucoup auraient vendu leur âme !

Ce chiffre montrait surtout combien l’affaire était sérieuse.

Et chacun de faire quelque réflexion ou de lancer quelque lazzi sur cette singulière amazone qui prétendait acheter un mari !

– Et, réellement, cette femme est jolie ? questionna de nouveau le convive qui avait usé d’un ton ironique au début de cette conversation.

– Très jolie ! affirma M. Michot.

– Quel âge ?

– Vingt-trois ans.

– Et vraiment bien, sous les autres rapports ?

– Très bien, élégante, distinguée, petits pieds, petite main, joli visage. Un beau bout de femme, quoi !

– Fichtre ! À moins qu’il n’y ait quelque tare physique ou morale qui vous échappe.

– Je ne crois pas ! Les renseignements que j’ai déjà obtenus, cet après-midi, sont excellents et la jeune fille dont il s’agit appartient au meilleur monde.

– Française ?

– Oui, monsieur.

– Ses parents ?

– Orpheline.

Un silence tomba, comme si ce mot résumait la situation.

– Eh bien ! reprit au bout d’un instant la même voix, je vous souhaite, cher monsieur, de mener à bien cette affaire. Pour ma part, j’aurai la curiosité, quand je vous rencontrerai, de vous demander ce qu’il en sera advenu.

– J’espère, monsieur, n’avoir alors que des choses agréables à vous dire. Cette affaire est magnifique, elle me flatte et j’ai décidé de la conduire moi-même au but.

– Tous mes vœux pour qu’elle réussisse, fit l’autre courtoisement.

– Je vous remercie, monsieur, répondit le directeur du « Select’ Agence », en examinant à la dérobée son interlocuteur.

Mais il n’eut le temps de remarquer qu’une physionomie intelligente et ouverte.

On se levait de table, des gens accaparaient M. Michot, qu’on savait lié d’amitié avec de nombreuses personnalités, et il se trouva complètement séparé du sympathique convive.

Celui-ci, d’ailleurs, un peu rêveur, s’était réfugié, cigarette aux lèvres, dans l’embrasure d’une fenêtre ouverte sur la nuit.

Le vent frais du dehors arrivait en larges bouffées rafraîchissantes et chassait la torpeur de cette fin d’un dîner trop délectable.

L’inconnu, les yeux perdus dans le vague du ciel sombre constellé de points d’or, semblait poursuivre quelque vision attrayante pleine d’imprévu. Il y avait du sourire dans ses yeux et de l’ironie sur ses lèvres, mais son front demeurait plissé, comme si le cerveau plus lucide se dressait impérativement contre un obscur dessein venu du tréfonds de lui-même.

Et ce fut peut-être ce subconscient volontaire qui le fit pirouetter sur ses talons et le mit en marche vers son impondérable destin.

La pensée toujours embuée, l’air absent, il marcha vers le maître de maison.

– Simon, fit-il familièrement, présente-moi à Michot, de « Select’ Agence », sans préciser qui je suis... et je te demande à ce propos la discrétion d’honneur pour qu’il ignore ma vraie situation.

– Michot ne sera pas long à connaître tout ce que tu voudras lui cacher... surtout cela !

– Bah ! Ne mens pas, dis la vérité : Didier Valencourt, ton copain de Saint-Louis, avocat sans cause à la Cour d’appel de Paris... un point, c’est tout ! Pour entretenir en particulier ce bonhomme-là, j’espère qu’il ne faut pas remuer des millions à la pelle, ou avoir le sourire ensorceleur de la millionnaire dont il nous a parlé.

– Non, rassure-toi, Michot est très accueillant. Dans toute connaissance nouvelle, il voit un client futur ou un monsieur qui peut lui servir. Les autres ont de lui la même opinion, si bien que c’est l’homme le plus couru de Paris. Pour peu que je vante un peu ton intelligence, tu verras le beau sourire qu’il te sortira.

Mais Valencourt retint son camarade par le bras.

– N’oublie pas que ton ami Didier t’a demandé la discrétion et qu’un avocat sans cause n’a pas grand mérite à ne rien faire.

– Ah ! bon, ah ! bon, tu pousses la modestie jusqu’à l’effacement ; sois tranquille, prince des détectives et roi des illusionnistes, je serai discret, puisque tel est ton bon plaisir.

Un instant après, le directeur de « Select’ Agence » serrait la main de Didier Valencourt, que leur ami commun Simon Wass venait de lui présenter.

– J’ai déjà eu, tout à l’heure, le plaisir d’échanger avec vous quelques paroles, fit aimablement M. Michot, comme entrée en matière.

– Au sujet de cette jeune aventurière à qui vous cherchez un fiancé, acheva simplement Valencourt.

Mais l’autre protesta :

– Pardon, pardon ! Je ne crois pas avoir dit que ma cliente fût une aventurière.

– Elle méritait donc, réellement, tout le bien que vous avez dit d’elle ?

– Sur ma conscience professionnelle, je vous l’affirme.

Le jeune avocat eut un sourire imperceptible : la conscience d’un directeur d’agence matrimoniale ne lui paraissait pas un irrécusable argument.

– Admettons, dit-il, conciliant, que vous ayez raison et que cette jeune personne soit de vertu inattaquable. Cela étant, jetons cartes sur table. J’ai demandé à Wass de me présenter à vous parce que la conception que cette femme a du mariage me séduit et qu’il me serait agréable de la connaître.

– La connaître ? fit M. Michot, un peu méfiant. À quel titre ? Comme épouseur ou comme curieux !

Il y eut sur les traits de l’inconnu une légère hésitation.

Dans ses yeux d’acier une lueur s’égaya en éclair, illuminant tout son visage.

– Comme épouseur, affirma-t-il, la voix calme et la physionomie redevenue impénétrable.

– Diable ! fit le directeur de « Select’ Agence », en sursautant. Vous ne me paraissez pas dénué de prétentions !

L’autre, sous ce coup de fouet, ne put réprimer un haut-le-corps.

– Me jugeriez-vous indigne de prétendre à sa main ?

– Ça ! je n’en sais rien, ne vous connaissant pas encore, avoua M. Michot, l’air débonnaire. Mais il me paraît imprudent, de votre part, de vous mettre sur les rangs avant de connaître les conditions de ma cliente.

L’inconnu perdit de sa raideur.

– Elle est donc très exigeante ? questionna-t-il.

– Elle en a le droit.

– Et ces conditions ? fit-il, avec un sourire un peu railleur.

Depuis quelques instants, le regard de M. Michot détaillait l’avocat. En lui-même, il enregistrait le signalement :

« Trente-trois ans, peut-être ; grand, assez beau garçon, mais surtout infiniment distingué, le front intelligent, les yeux froids, la lèvre sceptique... »

Cet homme n’était pas quelconque : sa physionomie affirmait une personnalité... Il y avait en lui, à la fois, de la volonté et du rêve ! Ce garçon pouvait plaire à une femme, même difficile.

– Comme allure, affirma l’important directeur, vous répondez au type désiré.

Didier eut à peine un sourire flatté ; ceux qui le connaissaient intimement savaient ses nombreux succès féminins. Il passait même pour être assez coureur, son aplomb ou sa bonne fortune lui permettant de courtiser plusieurs femmes à la fois.

Mais M. Michot n’était pas encore au courant de ces menus faits et il ne pouvait juger que de ce qu’il voyait.

– Il y a encore d’autres questions, observa-t-il ; M. Wass vient de m’affirmer que vous aviez été élevé avec lui à Saint-Louis. Vous êtes avocat ?

– À la Cour d’appel de Paris, oui.

– Vous avez beaucoup plaidé ?

– Très peu, au contraire, je manque de zèle.

– Pourquoi ?

Valencourt haussa les épaules.

– Sait-on jamais ! fit-il sincèrement. Je suis de bonne famille, j’ai vécu moins de mon travail que de l’héritage de mon père, dont il ne me reste que de vagues vestiges... J’envisage la vie plus sérieusement depuis quelques mois et...

Il s’arrêta. Évidemment, il n’avait pas prévu tous ces détails à fournir.

Mais il s’était trop avancé pour reculer ; l’habitude de vaincre les difficultés devait aussi le stimuler, car, tout à coup, son visage s’illumina comme s’il venait de trouver des arguments irréfutables :

– Je puis fournir de très hautes références... Mon cousin Valencourt du Bond, le romancier connu, vous parlera de moi en meilleurs termes que je ne saurais le faire. Je lui sers fréquemment de secrétaire et...

– Valencourt du Bon ! Comment, vous êtes le parent de ce délicieux écrivain ? Voilà, monsieur, la plus belle référence que vous puissiez me fournir : un duel, dont je n’ai pas oublié les détails, ayant appris à chacun que les Valencourt étaient gens de haute honorabilité et inattaquables dans leurs alliances ou origines.

Didier fut un instant interloqué du savoir de M. Michot.

– Mes compliments, fit-il sincèrement. Vous avez bonne mémoire et connaissez vos contemporains.

– Oh ! fit Michot, à la fois séduit et modeste, ne vantez pas l’étendue de mes connaissances ! La vérité est que j’ai dû m’occuper de votre cousin...

– Hein ?

– Non, non, coupa en riant le vieil homme ; pas ce que vous pensez. Je n’ai pas eu encore le plaisir de chercher à marier votre parent. En revanche, une de ses victimes prétendait se faire épouser par lui, ce qui m’a obligé d’examiner d’un peu près la vie de votre aimable cousin.

Valencourt ouvrait de grands yeux étonnés.

– Par exemple ! fit-il, amusé. Qu’est-ce qui croirait que ce du Bond a failli se mettre la corde au cou !...

– Oh ! il n’a jamais connu lui-même le danger dont il fut menacé. Cette femme était de celles qu’un galant homme fréquente, mais n’épouse pas. Je le fis comprendre à la dame et, de fureur, celle-ci se consola dans les bras d’un cabot de music-hall qui fut très fier de succéder au charmant écrivain.

Le jeune homme éclata de rire.

– Ah ! ah ! Je vois de quelle femme vous voulez parler : une intelligence de pintade !

– Elle a trouvé son dindon et elle est heureuse !

Les deux hommes se mirent à rire, et cette entente sur un si petit sujet parut les rapprocher : il y a de ces appréciations masculines qui trouvent, tout de suite, de l’écho dans l’âme d’un interlocuteur.

M. Michot venait de découvrir que le jeune homme était capable d’apprécier un bon mot et il lui paraissait soudain très sympathique.

Passant son bras sous le sien, il l’entraîna vers le vestiaire.

– Nous partons ensemble ? J’ai mon auto et puis vous déposer à votre porte.

Valencourt pensa qu’une autre auto, à la porte du banquier, était également à sa disposition, mais il ne sourcilla pas :

– J’accepte volontiers, fit-il avec désinvolture. Par ce froid, on ne tient guère à rentrer à pied. Vous êtes vraiment aimable, cher monsieur.

Leurs pardessus enfilés, le cache-col roulé soigneusement autour du cou, ils descendirent de compagnie, bras dessus, bras dessous, le bel escalier de marbre blanc du somptueux hôtel.

– Ce Wass est un heureux bandit : il possède là une magnifique demeure, observa M. Michot, en connaisseur.

– Oui, fit Valencourt avec un fort soupir d’envie, j’aimerais assez posséder un logis du même genre.

L’important directeur s’arrêta et, tapant sur l’épaule de l’avocat :

– Eh bien, on verra ça ! Ce rêve est peut-être réalisable. Venez me voir demain, nous étudierons ensemble la question.

– Réellement, monsieur, vous comblez mes désirs.

– Hé ! vous m’êtes sympathique ! Et je crois, ma foi, que nous sommes faits pour nous entendre.

 

Didier Valencourt n’eut garde de manquer le rendez-vous que M. Michot lui avait fixé.

Dès dix heures du matin, il était à « Select’ Agence », dans le bureau du directeur.

– Cette exactitude est de bon ton, fit celui-ci en reconnaissant le jeune homme.

– Je ne fais jamais attendre les autres, car je n’aime pas attendre moi-même.

M. Michot admira le port altier du visiteur. Réellement, il avait fort grand air.

« Il a de la race, pensa-t-il. C’est un bel animal de choix ! »

Puis, tout haut :

– L’exactitude est la politesse des rois. Asseyez-vous donc, cher monsieur ; nous allons voir en quoi, réellement, je puis vous être utile.

L’autre tressaillit.

– Oh ! pardon ! protesta-t-il. Il est bien entendu que je suis ici pour une seule chose, hormis laquelle rien ne m’intéresse : faire la connaissance de l’originale jeune fille qui est venue vous trouver hier matin.

Le maître de céans sourit.

– En vérité, aucune autre femme, même aussi riche et offrant des conditions moins... anormales, ne vous plairait mieux ?

– Aucune autre, répliqua le jeune homme sans atermoiement. C’est justement les prétentions de cette femme que je trouve originales et qui me séduisent ! Elle doit être très sûre d’elle-même ou imbue de la force sournoise cachée en sa fortune pour se risquer à un tel marché. Car enfin, le mariage, par lui-même, est une entrave qui limite le pouvoir de volonté d’un être. Qu’elle le veuille ou non, elle se donne un maître qui pèsera sur sa vie et fera d’elle une heureuse ou une malheureuse !

– Je ne crois pas que cette jeune fille ait jamais envisagé la possibilité d’être malheureuse, répondit prudemment M. Michot, qui laissait volontiers parler le nouveau venu.

– Son argent l’abrite comme d’un manteau imperméable ? poursuivit celui-ci.

– Peut-être...

– À moins, insista Valencourt, que ce ne soit son inexpérience qui la guide, comme un aveugle suit la main d’un enfant, vers son implacable destin ?

– Non ! répondit, après réflexion, le directeur de « Select’ Agence ». Cette jeune femme va droit à son but, forte de la force même qu’elle sent en elle. Elle s’évadera du mariage si celui-ci lui est contraire. Elle écartera l’homme qui voudrait lui barrer la route. Elle le paiera assez cher pour qu’il ne demeure jamais, devant elle, un obstacle.

– Un homme peut toujours exiger d’un être plus que celui-ci ne peut donner, fit le visiteur, emporté par son sujet, et qui ne voyait plus que le point de vue psychologique de cette affaire.

– C’est pourquoi, sans doute, elle exige un homme bien élevé sous tous les rapports, répliqua M. Michot avec un sourire assez fin. Ma jeune cliente a senti qu’un être fort pourrait toujours rencontrer devant soi un être plus fort que lui-même, mais elle est femme et se fait une arme de sa féminité, étant entendu qu’un homme bien élevé ne tient jamais tête à une femme qui cherche avant tout à arranger les choses à l’amiable. Et, comme sa fortune lui permettra toujours de dédommager largement les torts qu’elle peut matériellement causer, elle choisit ce genre de mariage et essaye d’être heureuse à sa façon.

– Eh bien ! insista l’avocat, les yeux brillants de plaisir et sans se rendre compte de son enthousiasme, c’est cette somme d’avantages qui me plaît ! C’est cet imprévu qui m’attire ! Quel est le point sensible où ces deux êtres se heurteront ? Si la jeune fille dont vous me parlez est réellement intelligente et séduisante, il ne me paraît pas qu’il y ait pour un homme plus belle aventure à courir.

Le visage de M. Michot s’épanouit sous une pensée secrète.

« Il y a des folies qui sont contagieuses, pensa-t-il intérieurement. Cette jeune fille me paraît avoir rencontré son véritable partenaire, tout aussi exalté qu’elle-même. »

Cependant, habitué à déjouer les manœuvres de tant de coureurs de dot qui s’étaient adressés à lui, il refréna ses sentiments.

– Une aventure qui rapporte douze mille francs par mois est toujours une belle aventure, observa-t-il simplement. Mais le tout est de la mériter.

– Voulez-vous me faire connaître les conditions ? répliqua simplement le visiteur, dont l’enthousiasme semblait pourtant être tombé d’un coup.

M. Michot lui tendit un léger dossier où les principaux renseignements donnés par Claude Frémonde avaient été soigneusement relevés ; seuls manquaient, naturellement, les noms et adresses révélateurs d’identité. Mais, déjà même, quelques annotations plus explicites venaient corroborer ou amplifier les détails fournis par la jeune fille et montrer l’excellence des procédés de « Select’ Agence » en matière d’information.

Lentement, Didier Valencourt les parcourut. On eût dit qu’il cherchait, entre les lignes, à lire tout ce qui n’était pas écrit et qu’il aurait voulu connaître.

M. Michot, sous ses paupières baissées, ne le quittait pas des yeux et admirait en lui-même la merveilleuse impassibilité de l’homme.

– Ces feuilles ont été écrites par la jeune personne elle-même ? s’informa l’avocat, quand il fut au bas de la dernière page.

– Non, un de nos employés a établi ce dossier d’après la fiche remplie par la cliente et vérifiée par nos soins.

– C’est regrettable, avoua le jeune homme, j’aurais voulu étudier l’écriture de cette femme.

– Sa fiche est confidentielle, répliqua M. Michot d’un ton qui ne permettait aucune insistance.

– Et aucun portrait n’est joint à ce dossier ? demanda encore Didier.

– Aucun.

Un silence tomba sans que le directeur de « Select’ Agence » parût vouloir le combler.

Ce fut le visiteur qui rouvrit l’entretien.

– Les conditions imposées par votre cliente ne me paraissent pas de nature à faire dévier mes intentions : je maintiens ma candidature à ce mariage.

– Vous avez bien lu : mariage blanc.

– J’ai vu !

– Et cette condition ne vous paraît pas un peu excessive ?

– Au contraire, elle m’agrée ! affirma froidement le singulier prétendant. Rien ne me paraît plus désagréable pour un homme que d’avoir à remplir... des devoirs imposés. Cette jeune femme a parfaitement compris combien il était pénible pour un être loyal d’être tenu à exprimer des sentiments qu’il n’éprouve pas ou des désirs qu’il ressent encore moins.

– Ah bah ! fit M. Michot, démonté par une telle profession de foi. J’étais persuadé, au contraire, que cette condition paraîtrait très humiliante à un homme sérieux et de bonne foi.

– Parce que vous n’avez étudié que superficiellement la question, répliqua l’autre tranquillement et avec le plus grand sang-froid.

M. Michot eut un sourire indéfinissable et il ouvrit les bras d’un geste qui voulait dire : À chacun son avis. Mais en lui-même il songeait que la jeunesse moderne avait réellement de singulières conceptions en cette matière.

Autrefois, un homme de bon ton se fût trouvé lésé et amoindri par une clause jugée par lui comme injurieuse ; aujourd’hui, un monsieur de bonnes manières et qu’il savait de bonne famille déclarait loyale et acceptable la même réserve ; mieux même, il paraissait la préférer.

M. Michot avait cinquante-cinq ans ; il calcula que les choses avaient bien changé depuis sa jeunesse. On n’était encore qu’en 1933 et, depuis vingt ans, la mentalité humaine marchait à grands pas vers une conception tout à fait nouvelle du bien et du mal. Pour peu que les choses s’acheminassent avec la même allure, que resterait-il de nos conventions et de nos préjugés quand, vers 1985, son petit-fils aurait atteint le même âge que le sien ?

Et comme tous les êtres qui ont doublé le cap de la vie et marchent vers le but final, il déplora, avec un gros soupir et le triste sentiment de n’être plus à la page, l’étonnante transformation de nos mœurs, grâce auxquelles, cependant, il devait l’immense succès de « Select’ Agence » et la grosse fortune qu’il avait amassée.

Mais le silence de M. Michot ne faisait pas l’affaire de Didier Valencourt.

– Alors, demanda-t-il, puis-je espérer, maintenant, être présenté à votre cliente ? Ou avez-vous quelques points encore à me préciser ?

Le directeur de « Select’ Agence » ouvrit le tiroir de son bureau et en tira une double feuille imprimée, rappelant, dans une couleur différente, celle que, la veille, il avait fait remplir à Claude.

– Voici un questionnaire... celui réservé aux candidats masculins. Veuillez y répondre en toute loyauté, avec le plus de détails possible.

Et, de même que la veille, il précisa que tout renseignement contraire à la vérité exclurait immanquablement le candidat.

Puis, quand Didier Valencourt, au bout de quelques minutes, lui remit les feuilles soigneusement annotées, M. Michot expliqua :

– Ce n’est qu’après la constitution de votre dossier que je vous mettrai, s’il y a lieu, en présence de ma cliente. D’ici là, voici un mot pour une visite générale à notre docteur... En voici une autre pour notre dentiste... Vous voudrez bien vous prêter à leur examen sérieux et détaillé.

– Comment ? protesta le jeune homme avec une grimace de déplaisir. Il faut que je me soumette à de telles conditions ?

– C’est exigé par nos règlements, et nous n’admettons aucune exception. Si la chose vous déplaît, il n’y a qu’à détruire votre fiche et à en rester là.

– Du tout, du tout, fit Didier, abasourdi.

Et, tout à coup, il éclata de rire.

– Mais, par exemple, remarqua-t-il gaiement, je ne m’attendais pas à pareilles conditions, et c’est bien la chose la plus amusante que j’aie rencontrée jusqu’ici.

– Oh ! fit posément le directeur, vous n’êtes pas au bout de votre étonnement, cher monsieur.

Et, se levant, il tendit la main au jeune homme.

– Prêtez-vous à ce double examen le plus tôt possible, ce n’est qu’ensuite qu’on pèsera vos chances et que vous pourrez être proposé comme candidat à notre cliente. Ne traînez donc pas trop.

– J’y cours de ce pas, répliqua gaiement l’avocat, qui en avait pris son parti.

Il avait du mal à garder son sérieux, tant l’aventure prenait une singulière figure, mais, quand il se trouva seul, il éclata gaminement de rire.

– C’est trop drôle ! s’écria-t-il. Du pur vaudeville. Ça va être tout à fait rigolo ! Pourvu que je remplisse les conditions ! On dirait que ce diable d’homme se plaît à les multiplier. C’est presque aussi émotionnant que mes divers examens d’étudiant !

 

– Maître Floch, je m’excuse vraiment de vous déranger, mais la chose me paraît assez grave pour que je vienne vous en parler.

Le notaire montra un siège à la visiteuse.

– Asseyez-vous, mademoiselle Jousserand, et mettez-moi au courant. Il s’agit, sans doute, de votre jeune maîtresse ?

– Justement !

Et, ne sachant comment débuter :

– Elle... elle est en train de faire des bêtises, fit la vieille fille, lâchant son souci d’un seul coup et en s’essuyant furtivement les yeux.

Le tabellion eut un haut-le-corps.

– Diable ! Elle, si raisonnable, jusqu’ici ! Un homme, naturellement ?

– Oui... non. Un roman !

– C’est ce que je pensais : une amourette sans issue.

– Pas du tout ! Il y a une issue et pas d’amour, au contraire ! Mlle Frémonde veut se marier.

– C’est assez naturel, à son âge, déclara Me Floch sans étonnement.

Il recevait les confidences de tant de mères embarrassées de caser leurs filles que l’émoi de la vieille visiteuse, à la perspective du mariage de Claude, l’amusait beaucoup.

– Oui, avoua celle-ci avec un gros soupir. Claude veut se marier, mais, au lieu de choisir sainement un mari dans son entourage, parmi les jeunes gens qu’elle connaît ou ceux qu’on peut lui présenter, elle rêve d’aventure, de roman... Un vrai désastre !

– Et alors ? Où le prend-elle, son mari ?

– Elle l’achète, monsieur ! Elle l’achète dans une agence !

– Hein ? sursauta le grave notaire... Qu’est-ce que vous me racontez là ?

– La triste vérité, maître. Depuis huit jours, Claude Frémonde a perdu la tête. Elle chante, elle rit, elle danse, elle ne tient plus en place, à croire qu’elle est folle. Et comme je proteste, que je la supplie de réfléchir, de venir vous consulter, elle se plaît à me raconter des horreurs...

– Des horreurs ?

– Oui, maître. Elle dit qu’elle va peut-être épouser un boxeur ou un bookmaker, à moins que ce ne soit un danseur mondain ou un dompteur réputé. C’est à en perdre son bon sens, je vous assure !

Me Floch sourit :

– Tout cela n’est pas sérieux. Cette gamine a toujours été originale... Elle se moque de vous.

– Mais ce mari... ce mari qu’elle achète...

– Encore !

– Voyons, maître, vous êtes de mon avis, elle ne peut pas épouser un mari d’agence !

Le notaire regarda son interlocutrice avec inquiétude. Il commençait à se demander si la visiteuse n’avait pas l’esprit troublé.

– Écoutez, mademoiselle, expliquez-vous nettement. Je ne comprends rien à ce que vous me racontez. Mlle Frémonde, dites-vous, a parlé d’épouser un boxeur qu’elle achète dans une agence ? C’est incompréhensible, ce que vous me racontez là !

– Et pourtant, c’est la vérité, fit la dame de compagnie en sanglotant. Ma petite Claude, si sensée jusqu’ici !

– Allons, allons, ne pleurez pas, intervint le notaire, que les larmes agaçaient. Racontez-moi tout, en détail, depuis le commencement. Je suis sûr que c’est beaucoup moins grave que vous ne l’imaginez.

– Oh ! si.

– Votre jeune maîtresse ne peut pas changer ainsi du jour au lendemain si, comme vous me l’affirmez, elle n’est pas amoureuse.

– Ça, je le garantis. Claude n’aime personne.

– Alors, il n’y a aucune raison de s’inquiéter. Mais mettez-moi au courant ; il faut tout me dire maintenant. Dans l’intérêt de ma cliente, je veux tout savoir.

La vieille fille essuya ses yeux et commença son récit, depuis le fameux matin, huit jours auparavant, où Claude était venue la réveiller pour lui annoncer sa décision de vivre un roman et d’acheter un mari.

Quand elle eut mis le notaire au courant des allées et venues de la jeune fille, de la gaieté de celle-ci, des coups de téléphone entre « Select’ Agence » et l’hôtel du Bois de Boulogne, ce fut au tour de Me Floch de devenir soucieux.

– Je connais très bien M. Michot, fit-il à mi-voix, comme s’il se parlait à lui-même. Je pourrais lui toucher quelques mots de cette affaire. Il est vrai qu’il n’est pas tenu de me répondre et qu’il peut très bien s’abriter derrière le secret professionnel.

Il s’arrêta, songeur.

– Cette petite Frémonde ! Qui aurait cru qu’elle userait d’un tel moyen ? Où diable les jeunes filles vont-elles nicher leurs rêves ?

– Elle s’ennuyait.

– Et cette histoire l’amuse, naturellement !

– Quand on pense qu’elle a refusé jusqu’ici tous les prétendants !

– Rien ne prouve que ceux de « Select’ Agence » lui plairont mieux.

– Elle tient à l’idée du mari qu’elle paye.

Me Floch sourit.

– Voyons, mademoiselle Jousserand, vous avez assez d’influence sur votre ancienne élève pour lui faire entendre raison.

Mais la vieille fille s’en défendit.

– Aucune ! Vous ne connaissez pas Claude, son père l’a terriblement gâtée.

– Mais elle est chrétienne, il faut voir son confesseur. Un prêtre qui a sa confiance la guidera en cette affaire.

Marie Jousserand hocha négativement la tête.

– Claude a tout juste assez de religion pour ne pas faire le mal. J’ai souvent regretté sa façon de pratiquer... et puis, là encore, son argent gâte tout.

– Oui, elle interprète l’aumône à sa façon et la fait servir à la satisfaction de tous ses besoins.

– Je ne comprends pas.

– Ainsi, il est d’usage, en notre religion, que les riches doivent donner aux pauvres, en compensation du bien-être dont ils jouissent.

– C’est un des devoirs les plus sacrés des gens riches.

– C’est bien ainsi que Claude l’entend... mais ça lui permet de se passer toutes ses fantaisies.

– C’est-à-dire ?

– En gourmandise, en coquetterie, voire même en flirt, elle ne se refuse aucun caprice, mais, pour excuser chacun d’eux ou faire compensation, comme vous voudrez, elle distribue une somme d’argent aux pauvres.

– Brave petite fille ! fit le notaire, amusé.

– Claude voit-elle une lettre traîner, continuait la vieille fille, vite, elle la lit sans se gêner, mais, comme elle vient de commettre une indiscrétion au détriment de quelqu’un, elle dépose une pièce de monnaie sur la lettre qu’elle remet en place.

– C’est amusant, dites donc !

– Et pour tout, c’est pareil. Si elle lit un journal appartenant à un serviteur, elle mettra vingt-cinq centimes dessus quand elle aura fini de le lire.

– Elle est originale !

– Elle ne se gêne pas, sa volonté n’a pas de limite. L’année dernière, en voyage chez des particuliers, un jour de pluie, elle s’est amusée à visiter les tiroirs d’une commode. Ça l’a distraite un peu ; eh bien, dans chaque tiroir, elle a mis un billet, de vingt francs... Ça compensait le tort qu’elle pouvait avoir causé au propriétaire du meuble.

– Tout ça, au fond, ce n’est que de la curiosité.

– Malheureusement c’est la même chose pour tout ! Ainsi, quand elle ne peut dormir la nuit, elle me réveille, elle appelle la femme de chambre... Il faut qu’on s’occupe d’elle, il ne lui vient pas à l’idée qu’elle puisse être seule à ne pas dormir. C’est quelquefois très désagréable de devoir se lever au milieu de la nuit, mais comme Claude ne veut pas que les gens pâtissent de son insomnie, elle me fait un cadeau le lendemain matin et donne vingt-cinq francs à sa soubrette.

– Mais dites donc, la place est bonne, alors, remarqua pratiquement le notaire.

– Oh ! pour ça, oui ! Mlle Frémonde a un cœur d’or. C’est justement pour ça que je suis inquiète avec ce mari de... d’agence ! Cet homme qu’elle veut acheter ! Elle va se faire rouler. Ils n’auront qu’à demander, elle ouvrira en grand les cordons de sa bourse.

– Bah ! s’il ne s’agit que de quelques centaines de mille francs à perdre, elle n’en mourra pas. Elle a vécu sagement, jusqu’ici. Les garçons dépensent bien davantage avec leurs amies successives. Ce qui serait plus grave, c’est qu’elle engageât sa vie avec un homme indigne d’elle. Je verrai M. Michot, et comme c’est moi qui ferai le contrat, il faudra que tout se passe loyalement.

– Alors, vous allez la laisser faire ? s’inquiéta soudain Marie Jousserand.

Le tabellion éclata de rire.

– Mais que voulez-vous que je fasse de plus que vous, mademoiselle ? Vous me dites qu’elle n’entendra pas davantage son confesseur. Alors, comment voudriez-vous qu’un notaire, même celui en qui elle a confiance, le notaire de sa famille, quoi ! que voudriez-vous qu’il dît ? Elle ne m’écoutera pas et je risque de perdre sa confiance. Le mieux est de ne pas lui dire que vous m’avez mis au courant. Je pourrai ainsi veiller discrètement au grain et j’espère être assez adroit pour lui bâtir un bon petit contrat, limitant l’appétit du futur.

– Mais ce mari d’agence...

– Bah ! n’exagérons rien et ne soyons pas alarmistes. Un mari sortant des mains de M. Michot vaut tous les jeunes gens qui ont couru après elle, jusqu’ici. « Select’ Agence » réussit souvent de très bons mariages. J’ai pas mal de clients qui y ont eu recours et qui s’en sont mieux trouvés que si je m’en étais occupé moi-même.

– Non, réellement, fit la vieille demoiselle, ébahie d’une telle déclaration. C’est pour rire, n’est-ce pas ?

– Pas du tout, je ne plaisante pas. Que voulez-vous ? Moi, au fond, je ne connais que l’honorabilité ou la fortune de mes clients. Hormis ça, rien ! Ce diable de M. Michot va chercher la santé, le caractère, les fréquentations, le passé. Bref un tas de renseignements que ma profession m’oblige à ignorer. C’est une force que « Select’ Agence » ! Et, si le directeur s’occupe sincèrement de votre petite patronne, elle peut être très heureuse... très heureuse ! Croyez-moi, ne vous faites pas trop de mauvais sang. L’idée de Mlle Frémonde peut très bien réussir.

La dame de compagnie n’en revenait pas. L’affirmation de son interlocuteur que « Select’ Agence » n’était pas un repaire de bandits, la stupéfiait. Tout en elle, néanmoins, se révoltait à l’idée de ce mari acheté par Claude. Mais puisque Me Floch ne s’en effrayait pas, à quoi bon continuer à se faire du mal ?

Elle prit congé du tabellion avec plus de quiétude. Il ne l’avait pas complètement rassurée, mais, du moins, elle se sentait plus forte de ses affirmations.

Un peu de mépris glissait peut-être en elle-même pour cet homme qu’elle avait cru tout-puissant, et qui, devant une pareille menace de danger, se contentait de laisser faire.

« Au fond, pensa-t-elle, un notaire, c’est un homme d’affaires, comme les autres ; pourvu qu’il fasse le contrat, arrive que pourra ! « Select’ Agence », M. Michot, le futur mari et Me Floch, tout ça c’est à mettre dans le même panier : ça ne pense qu’à remplir sa poche ! »

Et la brave fille eut un gros soupir devant sa petite Claude, exposée à tous ces requins-là !

 

Quand Claude Frémonde fut assise auprès de lui, dans la luxueuse automobile qu’un chauffeur conduisait, et que M. Michot utilisait pour certaines filatures, celui-ci ferma à clef les serrures des portières...

– Ne vous inquiétez pas de cette précaution, mademoiselle. Je m’assure contre toute indiscrétion... Et voyez, je baisse ces stores qui font l’obscurité dans la voiture et permettent très bien de voir ce qui se passe dehors. Tout cela est agencé de façon à servir d’observatoire ; mon chauffeur est au courant et nous placera en bonne position, soyez-en assurée.

Claude sourit, amusée de ces diverses dispositions.

– On dirait un roman policier, remarqua-t-elle, en s’efforçant de rire pour cacher la petite émotion qui l’avait saisie.

Après quinze jours de recherches, M. Michot allait lui présenter trois prétendants, répondant, disait-il, chacun dans son genre, à toutes les exigences qu’elle avait formulées.

Mais pour permettre à la jeune fille d’observer ces trois prétendants, sans être vue elle-même, il usait d’une automobile spéciale aménagée à cet effet.

Et voici que la luxueuse voiture aux apparences débonnaires, venait de stopper devant la terrasse d’un grand café, sur un boulevard, aux alentours de la gare Montparnasse, café peu animé à cette heure. Quelques tables, cependant, étaient occupées et celles qui l’étaient se dressaient à proximité du brasero, face justement à l’auto.

M. Michot désigna un des clients à sa compagne :

– Ce monsieur au pardessus clair qui boit un apéritif est un fils de famille que la crise des affaires, il y a quelques années, a contraint de travailler. Il est secrétaire d’un homme politique et espère se faire nommer lui-même député.

– Ma fortune lui servirait de tremplin, fit Claude, un peu dédaigneusement. Par principe, je n’aime pas la politique, elle salit tous ceux qui en vivent... Passons au second de ces messieurs.

Le directeur de « Select’ Agence » n’avait pu réprimer une grimace devant le ton décidé et sans réplique dont sa cliente écartait un de ses postulants.

« Pour peu qu’elle n’examine pas mieux les deux autres, tout sera à recommencer », pensa-t-il, assez désagréablement impressionné.

– Vous ne voulez pas prendre connaissance du dossier de ce jeune homme ? insista-t-il d’un ton engageant. Je vous assure que c’est réellement quelqu’un de valeur.

– Pas d’homme politique, répliqua-t-elle du même ton péremptoire. Tout est surfait en eux !

M. Michot estima qu’elle exagérait un peu.

Mais allez donc essayer de faire entendre raison à une femme qui ne paraît même pas accepter qu’on discute son avis !

– Écartons donc celui-ci, fit-il avec regret. Voyons le second... Ce monsieur brun si soigneusement habillé... vous voyez, là... ce jeune homme au teint mat et aux attaches si fines.

– En effet, on dirait une gravure de mode.

– C’est un homme du monde, tout à fait de bonne famille : il appartient au faubourg Saint-Germain. Son père fut un exilé politique lors de la formation de la république espagnole.

Mais Claude l’interrompit sans ménagement :

– Le troisième n’est-il pas cet homme en pardessus sombre qui lit les Annales ? demanda-t-elle, en désignant justement Didier Valencourt, que M. Michot avait jugé digne d’entrer en compétition avec les deux autres.

– Oui, c’est mon troisième postulant... un avocat sans cause qui a le mérite d’être proche parent de Valencourt du Bond, le romancier connu, actuellement favori de toutes les lectrices françaises.

– Mais ce garçon, par lui-même ?

– Très bien : charmant, spirituel, bonne éducation... Ce n’est pas précisément un travailleur acharné, mais il est capable d’un effort, si besoin est. Son cousin l’aime beaucoup et c’est auprès de ce dernier ou de son entourage que nous avons obtenu ces détails intimes. Il paraît que Didier Valencourt possède une âme charmante et un caractère absolument agréable : c’est l’homme du monde.

– Et pourquoi désire-t-il se marier ?

– Pour faire comme les autres et pour se débarrasser d’un tas de petits soucis matériels qui sont pénibles à ceux dont le caractère est plus chevaleresque que pratique.

– Une volonté molle, alors ? insista Claude, songeuse.

– Oh ! non. Pas du tout, protesta Michot, qui craignait de nuire à son sympathique client. Je ne vous le conseillerais pas si vous aviez une fortune à gagner péniblement et par des moyens trop hardis. Ce besoin d’argent coûte que coûte ne répond pas à sa conception du bonheur. Mais dans une vie normale, régulière, avec une femme charmante et affectueuse, cet homme s’épanouira et sera le plus loyal et le plus agréable des compagnons de voyage.

– À voir ainsi... des trois... ce serait lui le plus plaisant. Mais il est assez difficile de juger un individu assis à une terrasse de café et qui ne parle, ni ne remue.

Sans répondre, M. Michot frappa à la glace de devant pour attirer l’attention du chauffeur.

Avec ses doigts levés, il désigna un nombre :

– Trois !

Le chauffeur, de la tête, fit signe qu’il avait compris. Il descendit de son siège, parut examiner machinalement autour de lui, puis il tira une cigarette de sa poche et, sans se presser, en flânant, vint vers le consommateur désigné.

– Vous n’auriez pas un peu de feu, monsieur ? fit-il en touchant sa casquette.

Didier leva la tête et, poliment, avec indifférence, il prit un briquet d’argent dans son veston et le tendit au chauffeur.

– Je vous remercie, monsieur. Par ce temps-ci, une cigarette semble bonne.

– Oui, il ne fait pas chaud à rester immobile sur un siège d’auto.

– C’est le métier qui veut ça ! On m’a retenu pour trois heures, faut que j’attende !

Le chauffeur alluma sa cigarette puis il rendit le briquet.

– Je vous remercie, monsieur. Sauf votre respect, vous ne voulez pas en griller une, également ?

Il tendait son paquet de caporal bleu à Valencourt.

Celui-ci sourit, amusé de cette familiarité. Et ne voulant pas froisser le brave chauffeur :

– J’accepte, fit-il, cordialement. Mais alors permettez-moi, à mon tour, de vous offrir un cigare. Vous aurez le temps de le fumer, pour peu que votre faction se prolonge.

Et il tendit un étui de cuir rempli de blonds havanes parmi lesquels le chauffeur en choisit un.

– Vous êtes un chic type, monsieur, et je vous remercie, s’écria l’homme, ravi.

– Son geste me plaît, observa Claude à mi-voix. Votre candidat est sympathique. Pourtant je ne voudrais pas me décider à la légère. Ne puis-je pas le rencontrer quelque part, sans qu’il se doute de mon identité ?

– Qu’à cela ne tienne, répondit M. Michot.

Fort pénétré de son rôle, il consulta son carnet de poche :

– Demain, il y a une petite soirée chez Blousin, le couturier. C’est un de mes bons amis ; mon jeune homme y sera et voici, pour vous, une invitation.

– Mais ne le prévenez pas, fit Claude en serrant précieusement, dans son sac, le petit bristol.

– Soyez tranquille. J’attirerai son attention sur une autre jeune fille. Vous pourrez l’examiner à votre aise, même dans son rôle de soupirant auprès d’une femme.

Claude sourit, ravie.

– Ça, c’est une idée géniale, monsieur Michot ! Vous êtes réellement une providence.

– Je fais ce que je peux pour donner satisfaction à mes clients et je désire, tout particulièrement, que vous soyez contente de « Select’ Agence ».

– J’en suis enchantée jusqu’ici.

– J’espère que ça continuera !... Nous pouvons partir, maintenant ?

– Attendez... Une minute ! fit Claude qui examina encore les trois postulants de M. Michot.

« Réellement, assura-t-elle après que ses yeux furent allés de l’un à l’autre, c’est lui le mieux des trois.

– Oh ! protesta le directeur. Les deux autres sont jolis garçons.

– Oui, mais combien moins attirants !

M. Michot ne protesta pas. Des goûts et des couleurs d’une femme, il n’y avait pas à discuter.

Il donna ordre à son chauffeur de s’éloigner.

Celui-ci stoppa bientôt dans une rue voisine.

Le directeur descendit et, mettant son auto à la disposition de Claude pour la déposer où elle voudrait aller, il gagna à pied le café où l’attendaient ses trois clients, afin, sous un prétexte quelconque, de les relever de la faction dont ils n’avaient pu discerner l’utilité mais à laquelle ils s’étaient pliés raisonnablement.

 

M. Michot recommanda à Didier d’arriver assez tôt dans les salons que Blousin, le grand couturier à la mode, occupait place Vendôme.

– Vous verrez la jeune fille qui vous intéresse, annonça-t-il mystérieusement. Évidemment, je ne pourrai vous mettre en contact très visiblement... la situation exigeant une grande discrétion, et je suis trop connu. On devinerait vite pourquoi je vous réunis. Mais vous la connaîtrez et vous pourrez juger si elle vous plaît.

– Voici une bonne nouvelle, répondit le jeune homme sans conviction. Je vous avoue que cette question a traîné un peu depuis quinze jours et que mon bel enthousiasme est tombé.

Le directeur de « Select’ Agence » s’effara subitement :

– Qu’est-ce que vous dites ? Vous n’allez pas reculer, maintenant ?

– Non, mais, actuellement, je suis terriblement refroidi à l’idée de ce mariage. Les premiers jours, l’aventure me ravissait et mon imagination échafaudait des conjectures et des suppositions à n’en plus finir. Réellement, ce projet d’union me plaisait.

– Tandis qu’à présent !

– Il me fait peur et j’éprouve comme un recul involontaire à en poursuivre la réalisation.

Mais M. Michot ne l’entendait pas de cette oreille et il protesta vivement :

– Dites donc, vous, il ne s’agit pas de me laisser en plan ! Vous me faites marcher, nous nous entendons, et maintenant que l’affaire est amorcée, vous parlez de laisser tout tomber.

– Oh ! vous ne me ferez pas croire que ma désertion vous laisse dans l’embarras. Vous avez certainement d’autres candidats prêts à me remplacer.

– Évidemment, fit Michot d’un ton bourru, mais, maintenant, vous êtes accepté par la jeune fille.

– Comment, accepté ? Elle ne me connaît pas ?

– Pardon, elle vous a vu et c’est vous qu’elle a choisi parmi d’autres postulants.

Valencourt s’étonna :

– Elle m’a choisi ? C’est impossible ! Où m’aurait-elle rencontré ?

– Ça, c’est le secret de « Select’ Agence ». Ce que je puis vous affirmer, c’est qu’entre plusieurs prétendants, c’est vous qui avez été préféré.

Une expression amusée couvrit le visage du jeune avocat. De nouveau, son intérêt s’éveillait.

L’aventure s’amorçait de plus en plus imprévue. À son insu, et en dehors de sa volonté d’être agréable et de plaire, une femme l’avait trouvé à son goût, comme partenaire dans une affaire extravagante où elle risquait le bonheur de toute sa vie.

Ses yeux firent le tour du cabinet directorial, cherchant un minuscule judas par où celle qui l’intriguait tant aurait pu l’examiner.

Comme il ne remarquait rien d’anormal dans cette pièce, il songea aux autres candidats qui avaient dû défiler également devant l’invisible objectif.

– Comment étaient donc mes partenaires ? s’informa-t-il subitement.

– Des gentlemen impeccables, jolis garçons et fort distingués.

– Bah ! Et c’est moi qui...

Il n’acheva pas, mais sa vanité était flattée et son amour de l’imprévu aiguillonné.

Il voulait connaître à présent la jeune millionnaire qui, pouvant choisir parmi des milliers de prétendants bien doués, les avait découragés l’un après l’autre pour venir dans une agence jeter son dévolu sur lui.

– Je représente le prince Charmant de ses rêves, murmura-t-il pour lui-même.

Mais l’autre l’avait entendu.

– Je ne pense pas qu’elle songe au prince Charmant. Parmi ceux qui acceptent ses conditions, vous êtes celui qu’elle préfère : c’est tout, je crois.

– C’est énorme ! répliqua Didier en riant sans fausse modestie.

Déjà ses suppositions trottaient et ce fut avec un réel plaisir qu’il alla, le lendemain soir, à la soirée de Blousin.

Les salons étaient merveilleusement décorés. Il y avait une prodigalité de fleurs montant du parquet au plafond et s’agrippant à tout ce qui pouvait servir de support.

Sous le ruissellement de milliers d’ampoules multicolores comme des vitraux d’église, aux sons bizarres d’un orchestre chinois à la mode, une foule élégante et brillante s’agitait en tous sens.

Le grand couturier avait lancé les robes giroflée et toutes les femmes présentes, la plupart ses clientes, en étaient revêtues. Leurs bustes de satin unicolores émergeaient comme le cœur d’une fleur de la jupe aux amples panneaux peints, tels d’immenses pétales chamarrés. Et, ce soir-là, tous les groupes féminins avaient l’air de gros bouquets épanouis et mouvants.

L’effet en était assez curieux et Didier en savourait l’originalité malgré la cohue un peu trop remuante qui l’entourait.

« Si c’est ça que M. Michot appelle une petite soirée, il a le mot juste ! railla le jeune avocat en lui-même. Il y a plus de cinq cents personnes dans les quatre salons. Comment y dénicher l’oiseau rare qui me trouve à son goût et que j’ai accepté d’épouser ? »

Lentement, s’insinuant dans la foule, il cherchait des yeux le directeur de « Select’ Agence ».

Ne le trouvant pas, il s’adossa au chambranle de fer forgé d’une immense baie ouverte entre deux salons.

De sa place, il embrassait toute l’enfilade des pièces et, par un jeu de glaces savamment disposées, au fond, il voyait, à l’infini, les couples tournoyer. Le coup d’œil était féerique et il en goûta en artiste toute la magnificence.

« Blousin fait bien les choses. Ce qu’il doit gagner avec ses robes, le couturier ! »

Sa pensée, cependant, revenait à l’amusante obsession :

« Il y a, dans cette foule, une femme qui désire acheter un mari et j’ai souhaité d’être ce mari-là... »

Une telle image devait être pour lui infiniment plaisanté, car il ne pouvait s’empêcher de rire tout seul.

« C’est tellement drôle, cette histoire ! Encore plus drôle pour moi, de me trouver là, mêlé à une pareille aventure ! »

Un refrain stupide lui vint aux lèvres, qu’il arrangea pour la circonstance :

« Pour douze mille balles, pour douze mille balles par mois... »

Et de penser qu’il toucherait une pareille somme tous les mois, pour une aussi rocambolesque histoire, l’égayait au plus haut point.

Soudain, il avisa, dans l’angle le plus proche de lui, une toute petite pièce, sorte de retrait caché derrière d’immenses plantes vertes, où quelques fauteuils modernes, accroupis à terre, formaient un coin intime bien à l’abri de la foule exubérante.

Il s’y dirigea avec l’intention de s’y reposer en attendant M. Michot.

Comme il eût été agréable, s’il avait connu celle pour qui il était là, de pouvoir l’y observer à la dérobée et en toute liberté !

Mais à peine eut-il franchi le rideau de plantes vertes qu’il s’arrêta : l’endroit était occupé déjà. Deux dames s’y prélassaient : l’une jeune et l’autre d’un certain âge.

Didier supposa la mère et la fille, bien qu’il n’y eût entre elles aucun point de ressemblance.

La plus jeune, assez jolie, était ce qu’on peut appeler une belle blonde aux yeux noirs. Elle était distinguée, très élégante, bien que sa robe fût d’une discrétion irréprochable. Didier la regarda avec plaisir. Il aimait, au plus haut point, la réserve et la correction chez une femme, aussi bien dans sa tenue que dans ses vêtements ; et la mode actuelle, avec ses tons heurtés et ses formes audacieuses, lui paraissait une faute de goût dont les femmes vraiment élégantes devaient se libérer.

Or, justement, tout en restant dans la note giroflée exigée ce soir-là, l’inconnue avait su allier à sa grâce de blonde les lignes pures d’une robe discrète, savamment drapée autour d’un buste ferme. Peu de bijoux et aucun des mille colifichets dont les femmes s’encombraient depuis quelques mois, selon le goût du jour qui, quinze ans auparavant, après la Grande Guerre, les aurait fait ressembler à de véritables marchandes à la toilette, mais que la mode nouvelle lançait si maladroitement.

Les deux dames parlaient à mi-voix, la moins âgée poursuivant un récit dont l’autre paraissait s’effaroucher.

Valencourt s’était immobilisé, ne voulant pas être indiscret. Cependant, la grâce de la plus jeune était si impérieuse qu’il la détailla avec un certain plaisir. Elle était grande, bien faite, et son visage apparaissait très pur sous la masse de cheveux blonds.

Soudain, il fut aperçu de la jeune fille, car il y avait tant de jeunesse dans le frais sourire et dans les grands yeux noirs qui se tournaient vers lui, que ce ne pouvait être qu’une jeune fille.

Il parut à Valencourt que l’inconnue, à sa vue, avait eu un mouvement de surprise. Une chose dont il fut certain, c’est qu’un nuage pourpre avait envahi le front et les joues de l’étrangère.

Comme son indiscret examen pouvait suffire à expliquer ce trouble, le jeune avocat détourna son regard de la gracieuse vision et, un peu songeur, il se remit à sonder les groupes pour y chercher le maître de « Select’ Agence ».

Un instant, il eut l’impression d’une ombre assombrissant son cerveau. Le charme de sa voisine agissait sur lui en révulsif, irritant sa sensibilité intime. L’affaire qui l’amenait ce soir-là, chez Blousin, lui devenait soudain désagréable.

Pourquoi s’était-il lancé dans une pareille aventure ? Épouser une femme par l’intermédiaire d’une agence, c’était absolument ridicule ! Et s’imaginer qu’une semblable union pût être délicieuse, était vraiment d’une naïveté sans bornes !

« Je suis sûr que la femme que Michot me destine est laide. Ce vieil homme n’y connaît rien ! À son âge, une jeune femme apparaît toujours jolie... Ses goûts ne sont certainement pas les miens et je vais être complètement désenchanté quand je vais voir sa cliente. »

Un peu nerveusement, ses yeux scrutaient les couples qui passaient devant lui.

« Comme il y a des femmes moches ! constatait-il avec désolation. C’est effarant combien leur nombre est la majorité ! »

Et au bout d’un instant :

« Je sens que je n’aurai pas la chance qu’elle soit parmi les mieux... Charmante comme ma voisine, par exemple ! »

Il lança un coup d’œil dans la direction des deux dames et il rencontra le regard de la plus jeune, qui semblait l’examiner avec attention.

L’impression fut si brusque que, sans s’en rendre compte, sa masculinité s’éveilla et son œil brillant appuya avec un peu d’insistance sur celui de la jeune fille.

Celui-ci, en réflexe, perçut l’audace de Didier. Un imperceptible mouvement rejeta la tête en arrière et plissa dédaigneusement la lèvre. Sur la physionomie très gaie de l’inconnue, un voile de déplaisir semblait être tombé tout à coup.

Valencourt était trop psychologue pour ne pas avoir saisi la nuance. Déjà ses yeux s’étaient détournés. Il était aussi trop habitué aux femmes pour manquer de tact en pareille circonstance, d’autant plus que la hardiesse de son regard avait été involontaire et que rien dans l’attitude de l’inconnue ne l’avait justifiée.

Sans affectation, il fit quelques pas en avant pour quitter les lieux. Mais à peine avait-il franchi le rideau de plantes vertes, qu’il aperçut, à dix mètres de lui, M. Michot en compagnie d’une jeune femme habillée d’une robe vert et rouge du plus mauvais effet. Oubliant subitement sa voisine, l’avocat se rejeta en arrière et, à travers la verdure, dévisagea le couple disparate.

La robe trop verte le fit loucher.

« Peut-on s’habiller d’une manière aussi criarde ! »

Puis, il remarqua le visage quelconque, un peu trop fardé, sous la chevelure épaisse d’un beau roux accentué.

« L’horreur ! pensa-t-il, sans aménité. Une femme rousse ! La couleur que je ne puis souffrir. Et elle s’habille en vert, encore ! »

L’idée que c’était justement celle-là que M. Michot lui destinait lui traversa la cervelle.

Subitement agacé, ne songeant qu’à reculer l’entrevue imminente, Valencourt chercha autour de lui les moyens de se dérober. La directeur de « Select’ Agence » n’avait qu’à poursuivre sa marche en avant et il allait infailliblement le découvrir.

Les yeux du jeune homme ne rencontrèrent que ceux de l’inconnue, qui suivait ses moindres mouvements.

Alors, instinctivement, sans réfléchir, Didier alla vers elle et s’inclina :

– Mademoiselle, voulez-vous me faire l’honneur de m’accorder cette danse ?

Claude – car c’était elle – rougit subitement :

– Je n’aime pas beaucoup la danse, monsieur, répondit-elle avec un sourire qui restait sur la défensive.

Mais le jeune avocat ne s’embarrassa pas d’un si timide refus :

– Oh ! mademoiselle, pardonnez-moi d’insister, soyez bonne... un grand danger me menace.

– Un danger ?

– Oui, la dame verte. On va certainement me la présenter pour que je la fasse danser.

D’un coup d’œil, il osait désigner à la jeune fille la compagne de M. Michot.

Claude faillit éclater de rire. Elle comprenait, mieux qu’il ne pouvait s’en douter, ce qui se passait en la pensée de Valencourt.

– Vous n’aimez pas cette jeune femme, monsieur ? fit-elle, amusée, mais s’efforçant de paraître indifférente.

– C’est cette robe, mademoiselle ! répondit-il avec une superbe ironie.

– Cette robe est très jolie, remarqua sérieusement l’orpheline, qui trouvait l’incident amusant et avait envie de s’égayer à bon compte.

– Si vous le dites, mademoiselle, c’est que c’est vrai, répondit Valencourt sans se démonter. La robe perroquet est certainement jolie... sa couleur aussi ! Mais peut-être que les cheveux ne vont pas ensemble : cette dame aurait dû en mettre d’autres !

Claude réprima difficilement un éclat de rire, et comme le jeune homme restait debout devant elle, elle observa, très gaie :

– Vous êtes amusant, monsieur, car vous ne cachez pas vos impressions : cette femme n’a pas l’heur de vous plaire.

– Vous ne pouvez comprendre pourquoi, mademoiselle, répondit-il sur le même ton enjoué, bien qu’il parût à la jeune millionnaire que le regard de l’homme fût devenu soucieux.

– Mais, continuait la voix masculine, puisque vous voulez bien vous intéresser à mon sort, vous permettez...

Doucement, Didier entraînait la jeune fille dans la foule des danseurs, vers l’autre salon, en se disant que tant qu’il serait avec une danseuse, celui qui le cherchait éviterait de l’aborder.

– Je vous sers d’ange gardien, il me semble, observa Claude gaiement, comme il l’enlaçait pour un rigodon dernier modèle.

– Vous êtes ma madone, répliqua-t-il avec une ferveur affectée. Notre-Dame de la Délivrance, délivrez-moi des robes vertes, des cheveux roux et des protégées de M. Michot.

Cette fois, Claude ne put retenir l’éclat de rire qui la secouait. C’était tellement amusant, le quiproquo qui la mettait dans les bras du jeune homme sans qu’il soupçonnât à qui il s’adressait et le sens d’humour que prenaient ses moindres paroles !

Elle se mordait les lèvres, gênée de sa gaieté intempestive, mais ne pouvant la dominer.

Elle dansait, la poitrine secouée de rire, contre celle de Didier qui, s’égayant de l’allégresse de sa compagne, s’enhardissait un peu et la serrait davantage contre lui sans qu’elle s’en aperçût.

– M. Michot est un très gros personnage, je crois ? risqua-t-elle entre deux éclats de rire.

– M. Michot est un homme dangereux, riposta Didier, un peu facétieux. Il menace la tranquillité des hommes. On devrait l’interner.

De nouveau, Claude repartit de rire de plus belle.

Et Valencourt, que cette hilarité persistante déroutait un peu, demanda :

– Connaîtriez-vous, particulièrement, ce monsieur ?

Il la regardait sans songer à mal, mais avec la satisfaction qu’éprouve un homme à causer avec une jeune et jolie fille. Et ce regard si près du sien émut un peu la jeune fille, qui avait peur de se laisser deviner.

– Je crois que le monsieur qui accompagne la dame en vert vous regarde, observa-t-elle pour détourner l’attention de son cavalier.

Valencourt tourna la tête vers le groupe que sa compagne désignait. Il rencontra les yeux ahuris du directeur de « Select’ Agence », et supposa que celui-ci devait s’étonner de le voir danser. Mais en même temps, il songeait qu’il n’avait, fait que reculer le moment d’être présenté à la demoiselle en vert. Et cette certitude lui fit chercher le moyen de se dérober à ce fâcheux entretien.

– Ma jolie madone, j’ai encore une prière à vous adresser, dit-il à sa danseuse.

– Laquelle donc ?

– Je désire quitter cette maison sans être remarqué. Voulez-vous me permettre, en dansant, de gagner la porte de sortie ? Et quand cette danse sera finie, vous serez indulgente et vous m’excuserez de ne pas vous reconduire à votre place.

– Vous voulez partir ? interrogea Claude dont le sourire s’éteignait.

– Oui.

– Pourquoi ?

– Quelqu’un que je désire ne pas rencontrer.

– La dame en vert, peut-être ?

– Justement.

Elle le regarda, indécise.

Elle ne pouvait parler, le renseigner... c’était l’affaire de M. Michot. Mais, d’un autre côté, comment faire pour le retenir ? S’il partait avec la mauvaise impression produite sur lui par la fille rousse, il était capable de s’éloigner, de se terrer quelque part, au besoin, même, de quitter la capitale et de ne plus donner signe de vie à « Select’ Agence ».

Malgré le ton plaisant qu’il avait affecté avec elle, Claude sentait que son compagnon n’était pas un hésitant ; elle le devinait un peu indépendant et vif à prendre une décision... Justement, le caractère qu’elle aimait ; pour un mariage comme celui qu’elle projetait il était réellement celui qu’il lui fallait... Enfin, en vérité, il lui plaisait.

– Vous avez peut-être tort de partir ainsi, risqua-t-elle. La femme que vous redoutez n’est peut-être pas celle que vous supposez.

– L’étonnement du monsieur qui l’accompagne, en me voyant danser, ne me laisse pas espérer autre chose.

– Oh ! croyez-vous ! fit-elle, indécise.

Puis :

– Risquez quand même une présentation, cela n’engage à rien.

– Si, à une danse !

– Et, réellement, cela vous fait peur ?

– Plus que vous ne pouvez l’imaginer.

Il raillait en parlant, mais elle sentait que sa volonté de filer à l’anglaise ne le quittait pas.

– On a quelquefois tort de ne pas aller jusqu’au bout d’une chose décidée... Le bonheur passe, parfois, à portée de la main sans qu’on s’en doute.

– Vous êtes délicieuse, mademoiselle, fit-il avec un sourire indulgent devant son insistance, mais vous ignorez de quoi il s’agit. Admettons, voulez-vous, que j’éprouve une antipathie instinctive.

Elle sourit.

– À cause d’une robe... Vous avez dansé avec moi et si j’avais été habillée de vert, vous m’eussiez peut-être trouvée désagréable.

Il l’enveloppa d’un regard bienveillant.

– Non, dit-il doucement. Même en robe verte vous ne seriez pas déplaisante. Mais je suis certain que vous, vous ne porterez jamais de couleurs criardes : il y a de l’harmonie et de la distinction dans toute votre personne.

Un éclair de joie brilla dans les grands yeux de la jeune fille et, impulsivement, elle saisit la main de l’avocat.

– Ne partez pas, insista-t-elle. Dansez encore une danse avec moi.

Cette fois, l’appel de l’inconnue fit tressaillir Didier. Il examina longuement sa compagne, puis il secoua la tête.

– Non, fit-il, je ne reste pas. C’est préférable, j’en suis certain, pour moi ! Une antipathie instinctive me fait fuir, mais je crois qu’il est plus prudent encore de fuir une trop vive sympathie !

Et s’inclinant sur la petite main qu’il tenait et qui tremblait un peu, il y posa fervemment ses lèvres.

Claude, toute saisie, le regarda s’éloigner. D’un geste de la main resté inachevé, elle avait paru vouloir le retenir. Maintenant elle était là, toute désemparée, ne sachant à quoi se résoudre.

Comme il disparaissait vers le vestiaire, elle s’affola et chercha des yeux autour d’elle.

Elle aperçut M. Michot qui, ayant quitté sa compagne, zigzaguait au milieu des groupes enlacés et s’efforçait de la rejoindre.

Elle alla à lui, et sans prendre la peine de se mettre avec lui à l’écart, elle lui jeta :

– Vite, vite, rejoignez-le au vestiaire, il part.

– Comment, il part ?

– Oui, il s’en va ! Vite, vite, allez, allez !

– Mais il était avec vous, à l’instant.

– Par hasard ! Il ne savait pas...

Elle poussait elle-même le directeur de « Select’ Agence » vers la sortie, lui expliquant :

– Votre dame en vert l’a effrayé. Il a cru que c’était pour elle que vous l’aviez convoqué et il s’en va pour échapper aux présentations.

– Il fallait le détromper.

– Ah ! permettez, protesta-t-elle avec indignation. Faites votre travail vous-même. J’ai accepté votre candidat, faites le reste !

Et comme elle apercevait, de loin, Didier au vestiaire, Claude s’arrêta et laissa M. Michot aller vers lui. Puis, certaine que les deux hommes s’étaient rejoints, elle rentra dans la salle et se mêla aux groupes.

 

Didier, après avoir quitté sa danseuse, s’éloigna très vite.

« Il en coûte quelquefois d’être raisonnable, pensa-t-il. Cette petite était délicieuse. »

Mais il secoua la légère impression de regret qui le saisissait. »

« Encore un beau souvenir pour plus tard : ce sont les femmes que nous n’avons pas eues que nous regrettons le plus. Dans quelques années, je me dirai que j’ai passé à côté du bonheur et, pourtant, il est certain que si j’avais poursuivi un flirt avec cette jeune fille, j’aurais eu plus d’un désenchantement à la mieux connaître.

Machinalement, il tendit son ticket à la préposée au vestiaire. Et comme celle-ci lui rapportait sa pelisse, il évoqua subitement le motif de sa présence à cette soirée :

« Michot va être furieux ! supposa-t-il. Je vais lui griffonner deux mots pour qu’il ne me cherche pas toute la nuit. Demain, je lui expliquerai que, décidément, je n’ai pas la bosse du mariage. »

Il avait atteint une de ses cartes et, penché sur la table d’entrée, il se préparait à écrire le mot d’excuses obligatoires.

Soudain, on lui frappa sur l’épaule. Il se retourna et, un peu gêné, il reconnut M. Michot.

– Eh bien, où allez-vous ? fit celui-ci d’un air débonnaire. Qu’est-ce que vous attendez pour que je vous présente à ma cliente ?

– Inutile, répondit Valencourt en hochant la tête.

L’autre eut un sursaut de surprise très bien feinte.

– Qu’en savez-vous ? Vous ignorez de laquelle il s’agit.

Mais l’avocat était persuadé du contraire.

– Je devine... la jeune fille en vert, n’est-ce pas ?

Le directeur de « Select’ Agence » éclata de rire.

– Qu’est-ce que vous allez me chercher là !

– Ce n’est pas elle ? demanda Didier, étonné.

– Voyons, expliqua l’autre. Je vous ai dit une jolie fille, très distinguée. La petite demoiselle avec qui j’étais tout à l’heure ne répond pas tout à fait à ce signalement.

– Oh ! non, approuva Didier, convaincu. Une excentrique...

– Justement, interrompit Michot, comment pouvez-vous faire une telle méprise ? Vous avez lu le signalement de celle qui vous intéresse, cependant : cheveux châtain clair, yeux noirs, taille assez grande, etc...

– C’est vrai, fit le jeune homme, frappé de saisissement.

Il était devenu très rouge à la pensée de l’erreur commise. Lui si pondéré, si réfléchi ordinairement, comment avait-il pu pareillement manquer de sang-froid et de jugement ?

– J’avoue, dit-il, un peu railleur, que j’ai perdu complètement la tête en voyant la femme qui vous accompagnait. Sa robe verte m’avait sidéré.

– Êtes-vous bien sûr que ce ne soit pas plutôt la grâce de votre danseuse ? Elle était ravissante, cette jeune fille, il me semble.

Didier eut un sourire d’approbation.

– C’est vrai, reconnut-il, elle était délicieuse.

– Et une intrigue matrimoniale avec elle aurait eu plus de charmes qu’avec une autre ?

Le visage de l’avocat devint sérieux. Un instant sa pensée évoqua la grâce un peu hautaine de sa cavalière.

– Évidemment, fit-il, songeur. Même pour une aventure extravagante comme celle dont il s’agit, on préfère une compagne agréable. Mais je suis bien tranquille, poursuivit-il d’un ton un peu amer, ma danseuse n’a pas du tout la même allure que la jeune fille que vous allez me présenter tout à l’heure.

– Pourquoi cela ? demanda le directeur de « Select’ Agence », qui s’amusait tout à coup.

Valencourt haussa imperceptiblement les épaules.

– La vôtre doit avoir l’assurance que donne la fortune. Rien que son désir d’acheter un mari dénote un caractère indépendant et autoritaire ; elle aurait une allure garçonnière, un peu hardie et prétentieuse, que ça ne m’étonnerait pas du tout.

Décidément, ce soir, Valencourt était sans indulgence pour celle que M. Michot lui destinait.

Mais celui-ci n’en avait cure.

– Vous ne pouvez vous imaginer, cher monsieur, remarqua-t-il avec cordialité, combien vos observations m’amusent. Vous n’oubliez qu’une chose, ce soir, c’est que la femme la plus simple en apparence est parfois terriblement compliquée. Je connais des jeunes filles qui portent cigarette au bec et monocle à l’œil, elles ont toutes les apparences d’être des émancipées et, en réalité, elles cultivent au fond d’elles-mêmes la petite fleur bleue des illusions et seront plus tard d’excellentes mères de famille.

– C’est possible ! mais, personnellement, j’ai horreur de celles qui singent les garçons, fussent-elles des anges.

– Évidemment, notre instinct masculin s’en méfie ; bien qu’à mon âge, on s’aperçoive d’une chose, c’est que pour bien connaître le caractère d’une femme, il faut vivre avec elle... et encore !

– Tout à fait rassurant quand il s’agit d’un mariage d’expérience !

– Oh ! mais, permettez...

Mais Valencourt interrompit, en riant, M. Michot :

– Oui, oui, je devine. Malgré les apparences, votre candidate a toutes les qualités.

– J’en suis persuadé.

– Eh bien ! dit l’avocat tranquillement, soyez assuré aussi que j’ai également des apparences et que si je poursuis ce bizarre projet de mariage, j’ai bien l’intention de n’en jamais souffrir.

Et comme le directeur de « Select’ Agence » le regardait, un peu estomaqué, Didier se mit à rire.

– Allons, ne vous tracassez pas, tout cela finira bien ; je suis un homme correct par excellence. Montrez-moi, maintenant, votre originale cliente. Tout de suite, je vais vous donner mon avis sur elle.

L’autre sourit.

– Inutile, cher monsieur...

M. Michot fit une pause, puis suavement, il ajouta :

– Votre avis, je le connais : elle est délicieuse.

Interdit, Valencourt regarda son compagnon.

– Comment pourrais-je l’avoir jugée ? Vous ne me l’avez pas montrée.

– Non, mais vous la connaissez et m’avez parlé d’elle.

– Moi !

Complètement interloqué, l’avocat regarda Michot qui continuait de sourire, puis il promena ses regards autour d’eux, sur la foule bigarrée des couples dansants. Et soudain, en éclair, il songea à la jeune fille qu’il avait lui-même fait danser.

– Elle ! fit-il, saisi.

– Oui, approuva de la tête le vieil homme.

– C’est une plaisanterie ?

– Du tout, la vérité, tout simplement !

– Par exemple !

Il n’en revenait pas. Même son étonnement était si grand qu’il demeurait grave, très troublé, avec une impression de malaise.

– Réfléchissez, insista Michot, blonde, des yeux noirs...

– Oui, oui... le signalement, répondit Didier d’une voix de rêve.

– Vous devinez mon étonnement en vous voyant danser avec elle.

L’avocat réfléchissait.

– C’est moi qui suis allé l’inviter, expliqua-t-il, mais je me souviens, elle m’examinait à la dérobée. Elle savait qui j’étais ; plusieurs fois j’ai saisi son regard curieux posé sur moi... Et quand je suis parti, elle a insisté pour me retenir.

– C’est elle qui est venue me prévenir que vous vous en alliez.

– Elle ? répéta de nouveau Valencourt.

Maintenant que sa surprise était passée, il se ressaisissait et retrouvait toute sa maîtrise de soi.

Son regard altier perdu dans le vague, il examinait la situation :

– Voulez-vous me dire son nom, me préciser un peu son identité ? demanda-t-il.

– Il est bien entendu qu’elle vous plaît et que vous acceptez...

– C’est évident, coupa-t-il. Son extérieur est parfait.

Et, songeant tout à coup à toutes les suppositions qu’il avait énoncées à son interlocuteur, sa raideur l’abandonna.

– Hein ! fit-il à M. Michot, croyez-vous ? On se croit fort en psychologie ! Ce qu’elles nous roulent !... J’aurais juré qu’elle était la plus calme et la plus timide des jeunes filles !

L’autre secoua la tête en riant.

– Je vous le disais : avec les femmes, on ne sait jamais, vous voyez ! Cependant, ajouta-t-il avec autorité, cette jeune personne est réellement quelqu’un de bien : ce n’est pas la première venue. Je lui crois une très grande valeur, malgré sa force de décision.

L’avocat eut un sourire un peu désabusé.

– Espérons-le.

– Vous verrez, c’est une femme supérieure.

– Tant mieux ! Ce sera une belle partenaire au jeu que nous allons jouer. Quand me la présentez-vous officiellement ?

– Je ne vous la présente pas, je suis tellement connu que ce serait attirer l’attention sur elle et sur vous. Vous la connaissez. Elle aussi. Le mieux est que vous alliez à elle ; je vais la prévenir que vous êtes au courant.

Le jeune homme approuva :

– Pendant que vous lui parlez, je vais fumer une cigarette sur ce balcon, décida-t-il en désignant une porte-fenêtre.

Mal revenu de sa surprise, il avait besoin de réfléchir avant cette première entrevue. Et, sans plus s’occuper de son compagnon qui s’éloignait, Valencourt sortit de la pièce.

Le grand air lui fit du bien en calmant son agitation. Sa cigarette lui fut tout aussi utile pour mettre ses idées en ordre.

« Très amusante, la situation ! songeait-il. Je ne puis nier que ma future femme ne me plaise ; reste à savoir après un pareil badinage initial, comment nous allons pouvoir dresser entre nous un mur de correction et d’indifférence. »

Il demeura songeur un long moment, perdu dans un tas de réflexions qui lui faisaient froncer le sourcil ; puis, comme sa cigarette s’achevait et qu’il en écrasait le bout rouge avant de la jeter au vent, il conclut :

« Ce qui serait désastreux, par exemple, ce serait qu’un jour je fusse amoureux de ma femme. Pas de blague là-dessus, mon vieux Didier, ne perds pas le nord ! »

Un petit sourire sceptique aux lèvres, l’air un peu blasé, avec la perception très nette d’en avoir vu bien d’autres, il rentra dans les salons pour rejoindre celle qu’il nommait sa partenaire au jeu du mariage ultramoderne qu’ils préparaient.

 

Didier Valencourt se dirigea d’abord vers le coin discret où il avait aperçu Claude au début de la soirée. Il n’y trouva que la vieille dame. Pelotonnée dans son fauteuil et dodelinant de la tête, elle s’était assoupie.

Comme il s’éloignait, l’avocat rencontra celle qu’il cherchait, debout à quelques pas de lui et le suivant des yeux, un petit sourire railleur au coin des lèvres.

La nuance de ce sourire fut, tout de suite, ce qui frappa Didier.

« Parbleu ! Elle se paye ma tête, pensa-t-il. Tout à l’heure, je lui ai fait presque la cour : elle a la partie belle. »

Est-ce cette certitude qui mit en lui une involontaire raideur ? Le fait est qu’il s’inclina un peu cérémonieusement devant Claude.

– Je vous cherchais, mademoiselle ; M. Michot vient de me révéler votre identité.

– Et vous avez moins peur de moi que de la dame en vert ? répondit l’orpheline, qui était très à l’aise et ne s’embarrassait pas des grands airs du nouveau venu, qu’elle attribuait à la gêne inhérente à un homme pauvre obligé de plaire à une femme riche qui le choisit.

En elle-même, elle se disait :

« Hein ! mon beau monsieur, pour une fois, les rôles sont renversés, ce n’est plus la jeune fille qui rougit et qui a peur de décevoir la partie adverse. »

Et cette conviction donnait à l’orpheline une telle assurance que l’avocat eut l’intuition de ce qu’elle pensait rien qu’au beau sourire dont elle ponctua ses paroles.

Il n’en resta pas moins très maître de lui.

– Il m’était impossible de supposer qu’une jeune fille aussi bien douée que vous fût justement celle qui m’intéressait dans cette foule, répliqua-t-il très simplement.

Elle arqua ses fins sourcils.

– Quelle femme escomptiez-vous donc ? demanda-t-elle, toujours de son même air amusé. L’autre vous décevait et, moi, je ne réponds pas à ce que vous attendiez ?

Valencourt enveloppa sa compagne d’un regard indéfinissable.

Puis il s’expliqua, un peu lentement, comme s’il cherchait le mot juste.

– J’attendais une autre silhouette... peut-être... celle d’une femme pratique, d’une femme d’affaires. Vous êtes tout charme et tout sourire ; comment concilier tant de grâce avec un projet de mariage aussi singulièrement défini ?

Le front de l’orpheline se plissa. Un instant, son œil noir un peu durci se promena sur la foule qui les entourait puis il vint se poser sur Didier.

– Le directeur de « Select’ Agence » vous a bien mis au courant de mes désirs, monsieur ? demanda-t-elle avec un peu de hauteur.

– Oui, mademoiselle.

– Et vous êtes bien monsieur Didier Valencourt, sur lequel M. Michot m’a fourni les meilleurs renseignements ?

– J’ignore ce que M. Michot vous a dit de moi mais je suis bien Didier Valencourt.

– Avocat ?

– Sans cause, hélas !

Il souriait un peu contrit comme s’il réclamait, pour ce manque de clientèle, l’indulgence de sa compagne, dont le regard impérieux ne le quittait pas.

– Ce dernier détail est sans importance, observa-t-elle. Vous ne resterez pas inscrit au barreau si nous donnons suite à cette affaire.

Il ne sourcilla pas.

– Croyez-vous qu’il puisse y avoir un empêchement à ce que nous donnions suite ? interrogea-t-il de sa même voix mesurée.

– C’est à moi de poser cette question, riposta-t-elle sans l’ombre d’une hésitation. Ne venez-vous pas de dire que je n’étais pas celle que vous attendiez ?

Ce fut au tour de Didier de relever les yeux et de fixer sa compagne.

Un sourire un peu indulgent flotta sur ses lèvres.

– C’est de la coquetterie, cela, mademoiselle ; vous êtes mieux, infiniment mieux que je n’osais l’espérer, et, le sachant, vous désirez m’entendre vous le dire.

– Oh ! pas du tout, protesta-t-elle vivement. Je ne cours après aucun compliment. Mais, ayant fixé certaines réserves aux droits de l’homme qui sera mon mari, ayant limité son rôle d’époux, il est assez naturel que je m’inquiète de l’impression que je puis avoir produite sur lui et que je sache s’il pourra tenir, sans regret, les engagements que je lui demande de prendre vis-à-vis de moi.

Valencourt se mordit les lèvres, à la fois ravi et vexé. Ravi de la présence d’esprit de sa compagne, que la situation n’embarrassait pas, et un peu vexé de lui avoir fourni l’occasion d’une telle remarque.

Il venait de traiter Claude comme n’importe quelle autre jeune fille du même âge, mais celle-là n’entendait pas être confondue avec celles qui courent après un fiancé et recherchent avidement les compliments masculins. Elle achetait un mari et ne voulait pas lui appartenir ; Didier ne devait pas l’oublier.

C’était le deuxième point qu’elle marquait contre lui depuis le début de la soirée, la petite demoiselle tout de charme et de grâce qu’il avait déclarée délicieuse... un peu trop vite peut-être !

Mais, pour un joueur tel que Valencourt, une semblable partenaire n’était pas à dédaigner, au contraire ! L’aventure se révélait plus piquante que jamais. Quelle belle étude de caractère féminin, voire même de réactions conjugales, le jeune homme entrevoyait !

Et une alliance commencée sur de telles bases, – car si celui-ci s’imposait certaines contraintes, sa compagne devrait s’y plier aussi, – avec la correction et le respect mutuels de la parole donnée, ne serait-elle pas la source la plus merveilleuse d’observations ?

D’abord, une telle union était-elle viable, véritablement ?

Le mariage tel qu’il était, dans l’état actuel de la société, basé sur l’amour et le plus souvent sur un sentiment d’autant plus superficiel et variable qu’il apparaissait impérieux et éternel, avait fait faillite.

Existait-il donc une autre forme possible d’hyménée ? Une forme qui découlerait d’une entente mutuelle et d’obligations nettement définies, sans illusions d’aucune sorte ?

Était-il admissible que deux êtres s’engageassent ouvertement dans les liens du mariage en se fixant un programme d’où le mot « amour », étant exclu, serait remplacé par ceux d’entente et de courtoisie ?

Comme Valencourt, pensant à toutes ces choses, se taisait, Claude observa :

– Vous gardez le silence, monsieur ; votre volonté serait-elle indécise ?

– Oh ! non, affirma-t-il sans hésitation, je n’ai jamais tant désiré poursuivre ces projets avec vous que depuis ces quelques minutes où j’ai eu le plaisir d’apprécier tous les éléments de tranquillité et de bonheur qu’ils renferment, si nous en écartons la passion et l’amour.

– Réellement, vous êtes sincère ? demanda-t-elle. Vous croyez pouvoir être heureux dans un tel mariage ?

Pour la première fois, elle s’inquiétait de ce qu’un autre pût penser de son projet matrimonial. Jusqu’ici, elle avait examiné seulement ce qui la concernait. Le mari ? Elle le paierait... elle le paierait même largement pour qu’il pût y trouver son compte.

Il ne lui avait pas paru qu’un homme pût exiger autre chose.

Et voilà qu’en présence de Didier, qui ne donnait pas l’impression d’être quelconque, un vague besoin de s’assurer qu’il pensait comme elle et ne serait pas déçu secouait son égoïsme.

Pourtant, le jeune homme, répondant à sa question, affirmait :

– Je crois qu’il ne dépend que de notre mutuelle volonté d’être heureux.

La petite tête altière de Claude se redressa. Elle n’admettait pas que son bonheur pût jamais être assujetti à celui d’un autre. Loyalement, elle en avisa son compagnon :

– Je tiens à vous assurer qu’avec ou sans vous, je serai heureuse, prévint-elle. C’est mon désir absolu. Si vous ne vous sentez pas l’énergie d’accepter entièrement mon programme, il serait préférable de ne pas poursuivre, car je vous sacrifierais sans pitié le jour où vous ne vous y conformeriez pas.

C’était dit nettement et ne souffrait pas d’objections.

Didier sourit. La menace n’avait pas l’air de l’impressionner beaucoup.

La prétention de sa compagne d’asservir la volonté d’un homme lui paraissait-elle donc si peu sérieuse qu’il pût la dédaigner ?

Lui aussi, pourtant, avait l’intention très ferme d’être heureux coûte que coûte...

Quelles raisons intimes lui faisaient donc passer outre au péril qu’annonçaient les paroles de Claude ? Son besoin d’argent était-il donc si impérieux qu’il primât pour lui toutes autres considérations ?

– Je vous répète, mademoiselle, que je suis à vos ordres, fit-il pour toute réponse et de son même ton réservé.

Cette assurance mit une lueur de satisfaction dans les prunelles de Claude.

Allons, tous ses désirs se réalisaient, sa fermeté de décision l’avait guidée vers le but.

En son for intérieur, elle remercia le ciel qui lui avait permis de jouir d’une fortune assez belle pour mener à bien un semblable marché.

« Cette fois, ça y est : j’ai trouvé un mari ! Un mari que je paierai assez cher pour qu’il fasse tout ce que je voudrai. Un mari qui ne m’imposera pas sa volonté, sous peine d’être débarqué. Un mari, enfin, qui ne me gênera pas, puisqu’il sera tenu de faire mon bonheur avant tout. »

Cette perspective était si rayonnante pour elle, qu’oubliant une minute l’attitude hautaine qu’elle avait cru devoir adopter, elle se tourna vers Didier et lui dit avec un sourire ravissant :

– Alors, monsieur, nous sommes d’accord, bien d’accord ?

– Complètement, mademoiselle.

– Eh bien ! venez, que je vous présente à Marie Jousserand.

En même temps qu’elle l’entraînait, elle lui expliquait :

– Cette brave demoiselle est ma dame de compagnie, mais elle ne m’a pas quittée depuis la mort de ma mère, et je lui dois bien de l’avertir la première.

– J’enregistre au passage que vous avez des attentions délicates pour ceux qui vous entourent, observa-t-il courtoisement.

Elle s’arrêta, presque saisie, et le regarda :

– Des attentions ? Mais j’en suis remplie quand ça ne me demande aucun effort.

– Ah !... Et les autres ?

– Quelles autres ?

– Celles qui vous coûtent ?

Elle ouvrit de grands yeux et son rire fusa, vraiment espiègle :

– Je n’ai pas dû en avoir jamais d’autres ; je ne me souviens pas d’avoir jamais fait un effort pour quelqu’un.

Didier accepta la réponse comme une vantardise ; la bouche qui l’avait prononcée était trop jolie pour qu’il ne rejetât pas pareille affirmation.

Mais ils étaient arrivés devant la vieille dame, qui continuait de dormir. Même un léger ronflement, ponctuant sa respiration, mit Claude en gaieté.

– Contemplez-la, fit-elle à son compagnon, elle est magnifique quand elle dort : l’innocence et la béatitude personnifiées ! Je ne crois pas qu’une femme méchante puisse jamais dormir pareillement.

Et secouant soudain, sans ménagement, sa dame de compagnie :

– Jousserand, réveillez-vous. Vous êtes d’une incorrection notoire, ma pauvre amie. J’en suis navrée pour vous, c’est presque scandaleux !

– Hein ? Quoi donc ?

Éveillée en sursaut, la brave demoiselle regardait Claude avec des yeux effarés.

– Vous ronflez si fort, Jousserand, que l’orchestre chinois s’inquiétait, tout à l’heure, de l’instrument qui jouait à contresens. Vous lui faisiez une concurrence déplorable !

– Oh ! vous exagérez, Claude, répondit la dame de compagnie, très gênée.

Cependant, ne sachant au juste quelle part de vérité il pouvait y avoir dans les paroles de son ancienne élève, elle jetait des coups d’œil furtifs à droite et à gauche pour s’assurer qu’il n’y avait pas de témoins égayés autour d’elle.

Elle se rassurait déjà, mais Claude ne la tenait pas si vite quitte d’émotions.

– Et maintenant que vous êtes dégringolée en douceur de chez Morphée, tenez-vous bien, Jousserand : voici le moment d’avoir du sang-froid et de l’à-propos... J’ai le plaisir de vous présenter mon fiancé, M. Didier Valencourt, un avocat du plus grand avenir, qui fait l’admiration de tous ses confrères et dont tous ses clients font le plus bel éloge.

Pendant que Didier souriait du bout des lèvres, la vieille demoiselle devenait cramoisie d’émotion. Les yeux arrondis, la bouche à demi ouverte, son regard allait de Claude à son compagnon, avec le désir de protester, mais ne trouvant pas un mot qui pût correctement traduire son impression.

La jeune fille paraissait ravie de sa surprise.

– La joie vous suffoque, ma vieille amie, et je suis très sensible à votre approbation, affirma-t-elle avec le plus grand sérieux. Je savais quelle part véritable vous prendriez à mon bonheur et combien il vous serait doux de nous féliciter la première. Mais mon fiancé, qui ne vous connais pas, ne peut deviner votre enthousiasme ; dites-lui donc quelques mots aimables, je vous prie.

– Monsieur, je...

La vieille demoiselle s’arrêta et, lançant à sa compagne un regard éperdu, elle protesta :

– Oh ! Claude, ce n’est pas possible, vous n’avez pas fait ça !

– Combien votre confiance en moi m’honore, ô ma précieuse amie ! Vous saviez bien que je ne pouvais pas faillir aux bons enseignements que vous m’avez donnés. Voyez combien j’ai été raisonnable : au lieu d’épouser un boxeur, un danseur mondain ou un dompteur forain, comme je vous en avais menacée, j’ai choisi un homme de notre monde, un homme parfait dont vous allez raffoler au point que j’en serai jalouse !...

Mlle Jousserand, sous ce déluge de paroles, commençait à retrouver son équilibre.

– Vous avez raison, ma petite Claude, affirma-t-elle, et je dois vous féliciter, si ce que vous dites est vrai. Votre compagnon a fort grand air et me paraît, en effet, un homme correct et de votre milieu.

Elle disait ces choses du ton dont elle aurait présenté des condoléances, et Claude paraissait enchantée.

– Quelle joie, Jousserand ! Vous m’approuvez ! C’est tellement inimaginable que vous soyez de mon avis que j’en suis véritablement émue.

– Ma brave petite Claude, toujours railleuse et si sincère au fond, dit l’aimable demoiselle, dont les yeux s’embuaient, êtes-vous bien certaine de ne pas vous être décidée trop vite ?... Connaissez-vous à fond votre... ce jeune homme ? Êtes-vous sûre qu’il répond bien à vos aspirations ?

– Si j’en suis sûre ! Si je connais mon fiancé ! Oh ! Jousserand, comment pouvez-vous douter d’une chose pareille ? Écoutez plutôt si je suis au courant de tout ce qui le concerne : Monsieur a trente-trois ans. Il est orphelin, mais a été élevé par une mère admirable, ayant eu le malheur de perdre son père quand il était encore tout petit. Il a fait ses études au lycée Louis-le-Grand. À huit ans, il a eu la rougeole et à douze une affreuse fièvre scarlatine qui le laissa délicat durant quelques années. Il a fait son service dans les dragons après avoir obtenir trois sursis successifs. Il a bon pied, bon œil et bon estomac...

– Claude, ne continuez pas sur ce ton.

– Pardon, pardon, laissez-moi achever, ma vieille amie ; je tiens à vous prouver que je n’ignore rien du futur compagnon de ma vie ; je désire également que vous soyez au courant... Donc, je reprends : Monsieur a une belle santé et un appétit magnifique. Il a trois dents plombées et deux recouvertes d’or. Il chausse du 42 et pointe 7 ½ de gants, ce qui, vu sa taille assez élevée, indique des pieds et des mains plutôt petits...

– Oh ! Claude, ces détails...

Mais qui donc aurait pu arrêter la jeune espiègle quand elle voulait aller jusqu’au bout ?

– Enfin, mon fiancé possède l’estime des gens honorables et difficiles à contenter, comme sa concierge, son cordonnier et sa blanchisseuse. Pour compléter ce vivant portrait, détail très important et qui caractérise immédiatement la valeur morale d’un individu : Monsieur paye assez régulièrement son tailleur... Ça, c’est rare, paraît-il !

Didier, malgré tout son désir de rester sérieux, n’avait pas pu s’empêcher de pouffer de rire à ces derniers détails que Claude énumérait d’une petite voix gavroche au possible.

– Vous êtes délicieusement amusante, mademoiselle, remarqua-t-il.

– Oh ! mais, attendez, fit-elle en se tournant vivement vers lui avec un air sévère. Il y a aussi, dans votre biographie, des points noirs qui ne sont pas de médiocre importance...

– Ah bah !

– Ainsi, on ne vous attribue aucune liaison sérieuse, mais, en revanche, on vous accorde de nombreuses petites amies... et l’une d’elles...

Elle s’arrêta, faisant une pause pour mieux l’intriguer.

– L’une d’elles ? questionna-t-il, très attentif, mais toujours souriant.

– L’une d’elles est très défavorable !

– Est-ce possible ?

– Tout ce qu’il y a de vrai ! Il s’agit de Mlle Jojo, des Fantaisies-Italiennes, qui affirme que vous manquez de cran : vous êtes flapi – j’emploie ses expressions – avant le sixième cocktail, et trois nuits de bombe suffisent à vous mettre knock-out.

– Qu’elle soit bénie de sa générosité ! Elle m’attribue plus de résistance encore que je n’en ai : une nuit de plaisir suffit à me faire mal aux cheveux et deux cocktails à me rendre malade. À part ça, je crois que tout le reste est exact, et je rends hommage, mademoiselle, à votre prodigieuse mémoire.

Elle ne parut même pas avoir entendu ses réflexions. Penchée vers Marie Jousserand, elle lui avait pris la main et la tapotait affectueusement entre les siennes.

– Hein, ma bonne amie, elle est raisonnable, votre petite Claude, et vous voyez qu’elle ne s’embarque pas à l’aveuglette !

– Ma chère petite fille ! balbutia la vieille fille, qui avait envie de pleurer. Nous étions si heureuses toutes les deux !

– Oh ! mais nous le serons toujours, chère égoïste ! Au bonheur trop grand de mon mari d’avoir une épouse orpheline, il manquait un nuage. Vous vous chargerez généreusement de le créer : vous serez sa belle-mère.

Et, avec un regard de coin vers Didier, elle compléta :

– Devant votre accueil enthousiaste, je ne doute pas que mon fiancé ne se rende compte de tout le charme que vous éprouverez à travailler à son bonheur...

– Oh ! Claude !

Malgré son habitude des boutades excessives de l’enfant terrible, la vieille femme s’alarmait. Comment le jeune homme allait-il accueillir de pareils propos ? Sûrement, il allait se figurer que la dame de compagnie de sa fiancée était une personne très malveillante, alors qu’en réalité elle était remplie d’indulgence, ne demandant qu’à vivre dans l’ombre de celle qu’elle avait élevée et qui, maintenant, était sa seule tendresse au monde.

Tournée vers celui qu’en son instinct elle redoutait, Marie Jousserand leva vers lui des yeux très humbles, presque suppliants. Mais Didier ne la regardait même pas.

Imperturbable, plutôt raide dans son immobilité, la tête un peu rejetée en arrière, un sourire aux lèvres, il contemplait de haut Claude Frémonde, la fiancée millionnaire qu’il venait d’accepter. Et, dans son sourire indéfinissable, il y avait de tout : curiosité, gaieté, raillerie, indulgence, supériorité, tout un amalgame que l’expérience de la vieille dame ne sut pas démêler, mais qui la sidéra.

« Cet homme-là, pensa-t-elle, n’est pas de ceux qu’on asservit. Ma pauvre petite Claude ! Ce n’est pas un esclave qu’elle s’est choisi... c’est un maître ! »

 

– Ma petite Claude, j’espère que la nuit vous a porté conseil ?

– En quoi, conseil ?

Tournée vers Mlle Jousserand, la jeune fille attendait curieusement sa réponse, devinant bien de quoi il s’agissait, mais voulant savoir jusqu’où sa dame de compagnie oserait formuler ses réflexions.

Et, devant le regard limpide mais ferme qui se levait sur elle, Marie Jousserand perdit tout de suite contenance.

– Je veux parler de ce monsieur... ce projet ?... Vous étiez gaie, hier soir, vous plaisantiez et vous m’avez fait un peu peur.

– Mais je ne plaisantais pas, ma vieille amie.

– Oh ! vous... vous ne...

– Non, pas du tout !

– C’était... sérieux ?

– Tout ce qu’il y a de plus sérieux ?

– Je... je n’osais pas y croire.

– Et pourquoi pas ?

– Il me semblait que cet étranger... cet inconnu ne pouvait être déjà un fiancé accepté par ma petite Claude.

– Il ne m’était ni étranger, ni inconnu.

– Oh ! si. Vous avez dansé avec lui, un peu auparavant, sans savoir qui il était.

Un sourire flotta sur les lèvres de Claude.

– Vous êtes naïve, Jousserand, de croire que j’ignorais Didier Valencourt. La vérité, c’est que, depuis quelques jours, j’ai fixé mon choix sur lui.

– Sans le connaître ?

– Pardon, sans qu’il me connût, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.

La vieille dame s’énerva un peu.

– Alors, c’est toujours le même programme extravagant que vous poursuivez : prendre un mari... que vous paierez ?

Claude fonça sur la vieille fille qui, instinctivement, reculait à mesure que l’autre avançait sur elle.

– Comment avez-vous dit ça ? Extravagant, je crois ?

– J’ai voulu dire...

– Que je me marierais à mon idée, et non à la vôtre.

– Évidemment, je ne prétends pas...

– Choisir vous-même mon époux ?

– Non, oh ! non !

– Et, comme ce garçon me plaît...

– Vous le prenez.

– Je le choisis.

– En le payant ?

Claude éclata de rire, désarmée.

– Que vous avez des mots odieux, ma pauvre amie ! Vous êtes ridiculement amusante ! Est-ce si nouveau sous le soleil qu’une jeune fille riche épouse un homme sans fortune ?

– Le candidat de « Select’ Agence »...

– L’homme qui possède les qualités que j’exige d’un mari.

– Le fiancé déniché par M. Michot, d’après un signalement donné.

Le front de Claude se rembrunit soudain. Elle n’aimait pas la contradiction et son ancienne institutrice ne l’y avait pas habituée. Au surplus, l’incident durait trop et sa réserve de patience était épuisée.

– Est-ce à dire que l’idée d’un mariage pour moi vous déplaise, Jousserand ? interrogea-t-elle d’un petit air frondeur.

– Je... oh ! non. Mon opinion ne compte pas... Nous vivions très heureuses ainsi, mais, enfin, prendre un mari est chose naturelle à votre âge.

– Il est heureux que vous en conveniez. Serait-ce donc l’homme que j’ai choisi qui vous serait antipathique ?

– Non, pas du tout. Je trouve seulement que...

Elle s’arrêta. Elle venait de remarquer le tambourinement des doigts de Claude sur le marbre de la cheminée, et cette marche, rythmée un peu nerveusement, semblait lui conseiller quelque sage réponse.

– Physiquement, ce monsieur est charmant, affirma-t-elle soudain avec précipitation.

– Joli garçon ?

– Très...

– Distingué ?

– Oh ! ça, tout à fait !

– Avez-vous remarqué quelque défaut en lui ? La pierre rare aurait-elle une veine ?

Ses yeux aigus ne quittaient pas ceux de Marie Jousserand.

– Je n’ai rien vu de répréhensible... sinon son attitude hautaine... sa réserve un peu arrogante... son sourire un peu...

À mesure que sa dame de compagnie parlait, les sourcils de Claude se rapprochaient singulièrement. Heureusement pour l’audace de la vieille fille, la porte s’ouvrit et Céline apparut, une botte de roses blanches dans les bras.

– On vient d’apporter ces fleurs pour Mademoiselle.

Elle posa la gerbe sur la table et se retira pendant que la jeune millionnaire venait elle-même détacher la carte épinglée à une branche.

– Didier Valencourt, épela-t-elle à mi-voix.

Et, soudain songeuse devant cet envoi :

– Les premières fleurs... le premier lien...

Un long moment, elle demeura immobile, le bouquet en mains. Ses yeux, fixés sur les fleurs, ne les voyaient pas. Elle regardait au fond d’elle-même l’image très nette de l’homme qu’elle avait décidé de prendre pour époux...

Puis, à mi-voix, elle monologua :

– Sa réserve, son attitude hautaine, son regard altier, son sourire arrogant... c’est peut-être tout cela qui m’a fait le choisir plutôt qu’un autre. Un être falot ne m’emballait pas. Enfourcher une vieille jument poussive n’a rien de sensationnel, même quand on ignore l’équitation... Mais maîtriser un pur-sang vigoureux et tout en nerfs, ça, c’est passionnant !

Elle se tourna vers Marie Jousserand, les yeux encore remplis de rêve, et, doucement, elle expliqua :

– Voyez-vous, très chère, jusqu’ici, le mariage est un singulier mets qu’on offre aux jeunes filles : la vague tendresse d’un monsieur qui aspire à faire une fin ou qui a des rhumatismes à soigner... des promesses rarement tenues... un égoïsme qui se révèle féroce... des réalités qui ne ressemblent en rien aux mirobolants mirages qu’on avait cru entrevoir... Tout cela assaisonné de mensonges, de manies, de tics, de laisser-aller vulgaires et communs... tout cela relevé d’une odeur de tabac ou de vins absorbés trop généreusement... tout cela pimenté parfois de gros mots ou de gestes scabreux... Enfin, tout cela cuisiné dans l’intimité conjugale et servi copieusement tous les jours, toutes les nuits, sans que le menu en soit jamais changé !... Il n’a rien d’appétissant, le mariage moderne ! Et quand une jeune fille de ma condition examine ce qu’il renferme, je vous assure qu’elle n’est pas du tout exaltée par la perspective de prendre un époux !

– Alors, justement, pourquoi vous marier ?

– Parce que l’état naturel de la femme n’est pas de vivre seule et que, si le mariage, tel que la civilisation l’a créé et que nos mœurs l’ont transformé, est une bien douteuse aventure, aujourd’hui, il n’en est pas moins certain que la nature, qui le fait entrevoir si beau aux amoureux, n’a pu se tromper... C’est donc l’être humain qui en a déformé la vraie formule !... Il doit être possible d’en tirer autre chose que ce qu’on en a sorti jusqu’ici.

Marie Jousserand allongea son cou vers Claude Frémonde ; une pitié condescendante embuait ses yeux glauques.

– Et c’est vous qui prétendez le transformer, ma mignonne ?

– J’essaye une nouvelle formule, sans prétendre qu’elle soit véritablement la bonne. Toute tentative sincère est respectable. Peut-on nier le résultat d’une expérience avant qu’un essai loyal en ait été tenté ?

La dame de compagnie leva les bras au ciel : le raisonnement de l’enfant qu’elle avait élevée lui apparaissait d’une sottise sans pareille.

Qu’est-ce que la jeunesse moderne avait dans la tête ?

Autrefois, ceux de vingt ans ne pensaient qu’à l’amour, et ils en faisaient découler le bonheur... Évidemment, celui-ci n’était pas toujours de la partie ; mais, peu à peu, l’existence se tassait et, cahin-caha, la vie se faisait... Ça finissait souvent par de douillettes habitudes... Maintenant, les jeunes gens prétendaient asservir le hasard ! Ils envisageaient des formules nouvelles d’existence où l’amour n’était qu’un à-côté trompeur et dangereux qu’on éliminait soigneusement du mariage. Celui-ci devenait une affaire, un marché, à moins que ce ne fût une association limitée par un contrat bien défini, comme le voulait Claude.

De nouveau, Marie Jousserand allait protester et essayer de faire entendre raison à l’enfant gâtée, mais elle vit celle-ci reposer les fleurs sur la table d’un geste un peu brusque, d’où une sorte de malveillance n’était pas exclue.

Et comme Claude écrasait nerveusement une rose entre ses doigts, la vieille demoiselle sourit.

Des paroles aux actes il y a loin, heureusement, et sa compagne allait peut-être s’apercevoir elle-même de sa sottise. Il était plus sage de ne pas la contredire trop ouvertement. Avec un caractère si autoritaire, on ne sait jamais quelle part d’entêtement entre dans une aussi fantasque décision...

Mais Claude était bien loin d’harmoniser ses pensées avec celles de Marie Jousserand. Ses méditations avaient pris un tour plutôt différent.

C’était en vain qu’elle essayait de retrouver ses impressions joyeuses de la nuit de bal.

D’où lui était donc venue cette gaieté singulière qui l’avait soulevée un moment ?

Elle évoquait toutes les bêtises qu’elle avait dites, ses railleries, ses enfantillages... Pourquoi ce besoin de folies, de joies, d’expansion qu’elle avait trahi par des puérilités et des gamineries sans nom ?

Elle se demanda ce qu’il avait dû penser d’elle, le monsieur courtois qu’elle prétendait acheter ?

À distance, elle se sentit rougir profondément. Elle avait l’impression d’avoir agi, la veille, en jeune fille stupide et insupportable.

Elle sentait encore peser sur elle le regard lourd d’inquiétude de Marie Jousserand... Et ce sourire d’homme correct qu’elle n’arrivait pas à définir... un sourire qui n’était peut-être que satisfait, à moins qu’il ne fût railleur ou ironique...

À plusieurs reprises, elle passa la main sur son front pour en chasser le malaise qui s’y installait sournoisement.

Elle songeait aussi qu’elle avait dit à Didier de venir la voir aujourd’hui et elle se demandait si, après ses extravagances de la veille, elle allait pouvoir prendre avec lui une attitude plus réfléchie, plus grave ?

Convenait-il même d’adopter une contenance rigide ou orgueilleuse ?

La façon dont leurs relations avaient commencé était charmante, mais sentait terriblement le flirt. Et si un flirt avec Didier eût été agréable en tant que danseur occasionnel, il n’était pas sans inconvénient avec l’homme destiné à jouer le rôle de mari payé par elle... un mari de correction, comme elle disait.

Elle en était là de ses réflexions quand on lui annonça la venue de Valencourt.

Son prétendant arrivait alors qu’elle n’avait encore pris aucune décision.

Instinctivement, elle se redressa à la vue du jeune homme et ses yeux altiers parurent vouloir le tenir à distance.

L’avocat ne sembla pas même remarquer l’attitude nouvelle de la jeune fille.

Il s’inclina, réservé, et sans paraître attendre la moindre preuve de bienveillance ou de familiarité.

Claude admira son aisance. Lui, au moins, ne s’embarrassait pas de l’ambigu de la situation. Si, lorsqu’il l’ignorait, il lui avait donné des marques de galanterie, avec quel naturel il avait, depuis, endossé la livrée de la plus correcte courtoisie !

Et parce que, en regardant ses yeux d’homme indifférent, elle n’y retrouvait plus la petite lueur fiévreuse qu’elle avait vue s’y allumer la veille, elle concluait très vite qu’il n’avait jamais eu un instant de sincérité, même quand, sans la connaître, il lui murmurait des compliments.

Un peu nerveusement, elle désigna les fleurs :

– Voici une folie qu’il ne faut plus renouveler, monsieur ; de vous à moi, il ne saurait y avoir d’attentions pareilles.

– Comme il vous plaira, mademoiselle, acquiesça-t-il simplement.

Elle avait peut-être espéré qu’il protesterait, si bien qu’elle continua, un peu plus froidement encore :

– Vous allez bien vouloir vous entendre avec M. Michot pour remplir les diverses formalités en vue de notre mariage. Celui-ci peut avoir lieu dans trois semaines environ, n’est-ce pas ?

– Si ce délai vous est suffisant, mademoiselle, il me convient aussi.

– Pourquoi parler de délai ? Je n’ai rien à préparer ! Si cette affaire, pouvait être réglée en quelques heures, comme en Amérique, je vous donnerais rendez-vous cet après-midi, et tout serait très vite fini.

Elle s’arrêta et leva les yeux sur son interlocuteur. Puis, très crâne :

– Vous ne vous attendez pas, fit-elle, que, pour un tel mariage, je lance des invitations ? Vous, moi et deux témoins, c’est assez !

– Vous me voyez ravi, mademoiselle.

Son sourire était indéfinissable.

Elle continua, sans vouloir le remarquer :

– À la mairie... tenue de ville, naturellement. Quant à l’église...

– Oh ! interrompit-il. Est-ce nécessaire ?

– Comment, nécessaire ? Vous ne voulez pas du mariage religieux ?

– Il en sera comme vous le déciderez, mademoiselle, mais je ne vois pas la nécessité de mêler le ciel à cette parodie du mariage.

Une flamme d’indignation colora les joues de Claude.

– Qu’est-ce que vous dites ? Je suis croyante, moi, monsieur !

– Moi aussi, mademoiselle. Mais permettez-moi de vous rappeler que le mariage chrétien a ses lois et ses devoirs. Il impose l’amour, la famille, l’obéissance... le dévouement jusqu’au sacrifice, l’abnégation jusqu’à l’effacement... Il exige, enfin, des sentiments, des promesses, tout ce que, justement, vous repoussez dans le mariage.

Elle redressa la tête vivement.

– Mais que vous êtes prêt à accepter, vous, naturellement !

– Oh ! observa-t-il doucement. Je crois avoir exprimé le désir de ne pas mêler Dieu à l’essai que nous allons tenter loyalement.

– Eh bien ! puisque loyal il y a... vous le dites vous-même...

– J’ai dit aussi « essai »... Le mariage chrétien est définitif et ne comporte en ce sens aucune autre interprétation.

Elle soupira et resta pensive. Il avait raison, elle ne le contestait pas.

Elle songea aussi que la question était fort embarrassante. Ce diable d’auteur espagnol dont l’idée l’avait séduite aurait bien pu la guider complètement ; mais, devant les difficultés de faire tenir debout un tel mariage, il avait esquivé les complications et sauté par dessus celles qui l’embarrassaient.

Didier examinait en silence la jeune fille.

Il se gardait bien de troubler ses réflexions. Un observateur eût cru même qu’il s’amusait de sa perplexité et attendait avec curiosité ce qu’elle allait décider.

– Enfin, reprit-elle, que proposez-vous ?

– Le mariage civil qui vous assure légalement tous les droits d’une femme mariée en même temps qu’il vous en donne la respectabilité. Ne m’avez-vous pas dit vous-même que vous trancheriez très vite des liens ne répondant pas à ce que vous attendiez d’eux ?

– Oh ! certes, et sans hésitation encore !

– Alors, justement, soyons logiques et ne mêlons pas le Ciel à un pareil programme ! Puisqu’un monsieur quelconque, avec une écharpe tricolore sur l’estomac, suffit à conférer une vie légale à notre association, contentons-nous du monsieur et de son ruban aux trois couleurs.

Un instant, elle examina son compagnon. Elle ne savait comment formuler une réflexion qui s’imposait.

Un sourire ironique finit par sourdre sur ses lèvres.

– Vous paraissez ravi que j’abonde dans votre sens, remarqua-t-elle. Ce n’est pas, cependant, votre véritable intérêt.

– Pourquoi donc ?

– Dame ! un lien plus sérieux que... que le monsieur et son écharpe, comme vous dites si pittoresquement ! un lien sérieux pouvait nous inciter à plus d’intimité... Le hasard d’une minute d’oubli aurait pu vous favoriser et vous transformer en véritable mari.

Il eut du mal à garder son sérieux. Pendant qu’elle parlait, sa pensée lui représentait un chien à qui l’on fait luire de loin un morceau de sucre. Mais, aimait-il le sucre qu’elle lui laissait entrevoir ?

– Je ne tiens peut-être pas à ce que ma vie repose sur une minute d’oubli.

L’observation était faite doucement, sans intention d’être déplaisante. Elle atteignit Claude, cependant, qui répliqua vivement :

– Oh ! évidemment. Moi, non plus ! Et j’espère bien que vous n’oublierez pas nos conditions.

– C’est une chose convenue, mademoiselle.

Mais son attitude trop correcte agaçait soudain la jeune fille. Elle regarda autour d’elle, d’un air obsédé, comme si elle cherchait un motif à terminer ce long entretien.

– Maintenant, tout a été dit, je crois. M. Michot me tiendra au courant. Il n’est pas nécessaire que vous reveniez ici. Nous nous retrouverons, le jour venu, à la mairie. Pour tout le reste... pour toutes les questions, voyez M. Michot.

Elle avait appuyé un peu sur la dernière phrase et Didier comprit qu’elle faisait allusion aux questions d’intérêt que leur mariage soulevait.

Désarçonné d’abord par la vivacité avec laquelle elle le congédiait, il retrouva bien vite sa bonne humeur. Cette perspective financière avait décidément le don de l’égayer. Depuis le premier soir où le directeur de « Select’Agence » avait parlé devant lui de ce mariage curieux, ce côté matériel de la question avait toujours mis en joie le jeune homme.

L’idée qu’une femme voulût acheter un mari n’était pas banale du tout ! Mais que ce fût justement lui, Didier Valencourt, qui fût le mari payé était encore plus drôle que toutes les choses imaginables.

Si Claude, en prenant avec lui ce ton de femme qui se croit tout permis parce qu’elle paye, avait cru vexer l’avocat, elle dut être étonnée de ne lui voir aux lèvres qu’un sourire amusé quand il la quitta.

« Il n’a pas l’épiderme sensible, pensa-t-elle. Tout de même, c’est une trouvaille heureuse que j’ai eue de remettre à trois semaines notre prochaine rencontre. Si, après ça il ne se rend pas compte du peu de cas que je fais de lui c’est qu’il a la vanité tenace, le monsieur ! »

Sans qu’elle s’en aperçût, cependant, elle n’était pas aussi satisfaite qu’elle le croyait. De l’énervement était en elle, et une sorte de malaise la crispait toute, comme si elle avait été mécontente d’elle-même.

– J’ai le cafard, aujourd’hui ! Décidément, les nuits au bal ne me réussissent plus.

À ce moment, ses yeux tombèrent sur la gerbe de roses, et ce fut en elle comme si celui qui les lui avait envoyées eût été encore là... Presque un besoin maladif de jeter les fleurs par la fenêtre, comme elle avait mis l’autre à la porte...

Ses doigts, instinctivement, appuyèrent sur le bouton électrique.

– Enlevez ces fleurs et gardez-les à la cuisine, que je ne les voie plus, ordonna-t-elle à la femme accourue.

De Didier, il ne restait rien dans la pièce. Cette exécution aurait dû calmer ses nerfs. Pourquoi donc ne retrouvait-elle pas plus vite son équilibre ?

Sur le tapis de haute laine un bristol blanc était tombé. Elle le ramassa.

C’était la carte de celui qu’elle avait promis d’épouser et qu’elle venait pourtant de traiter si cavalièrement.

Elle examina le petit bout de carton, presque carré, aux dimensions à la mode. Le nom gravé : « Didier Valencourt », ne comportait aucune addition, ni profession ni domicile... L’ensemble était sobre et de bon goût.

Il n’y avait rien à redire à cette carte... pas plus qu’à ce nom qu’elle porterait bientôt : « Mme Didier Valencourt... »

Ce nom sonnait bien à l’oreille.

Et cependant, elle déchira la carte en minuscules morceaux et lança le tout sur les bûches rouges de la cheminée.

Cette fois, rien ne pouvait plus lui rappeler le jeune homme.

Pourtant, le malaise subsistait !

– Je sors. On étouffe ici !

Puis, sincère enfin, sans le calculer :

– Ce qu’il m’agace, celui-là, avec son sourire !... C’est sa faute si je l’ai remis à trois semaines... Je m’en rends compte : c’est absolument stupide !

 

Quand M. Michot remit à Didier Valencourt un chèque de vingt-cinq mille francs pour « parer aux premiers frais et payer vos créanciers », l’avocat ne manifesta aucune émotion.

Il prit le chèque, s’assura qu’il était régulier, et en fournit quittance au directeur de « Select’ Agence » sans que, sur son visage, apparût la moindre satisfaction.

« Il est très fort, pensa M. Michot. Il joue à l’homme que l’argent laisse indifférent. Tout de même, vingt-cinq mille francs, c’est une somme qui fait plaisir ! »

En quoi il se trompait, Valencourt ne songeait pas à prendre une attitude.

En pliant soigneusement le chèque et en le serrant dans son portefeuille, le jeune homme constatait simplement que la somme était insignifiante.

« Pas trop généreuse, ma fiancée, se disait-il. Vingt-cinq mille francs, est-ce assez, vraiment, pour acquitter les dettes de l’avocat Didier Valencourt ? Hum ! il me paraît que non... C’est un calcul que je n’ai jamais fait, mais j’ai la vague impression que le déficit est beaucoup plus gros que ça ! »

Il étonna plus encore M. Michot quand, le jour de la signature du contrat, il arriva chez M. Floch flanqué d’un monsieur très grave qu’il présenta comme son homme d’affaires.

Et pendant que Didier se mettait à l’écart et s’endormait presque dans le fauteuil profond où il avait pris place, l’autre enfourchait des lunettes et étudiait le contrat, le lisant de la première à la dernière ligne et s’en faisant expliquer chaque détail.

Me Floch ne disait rien, mais s’étonnait un peu de la minutie de l’inconnu, qui exigea deux ou trois légères modifications... des riens qui précisaient mieux les biens de la future et ne permettaient aucune fausse interprétation...

– Pour le cas où, un jour, une séparation entre les époux deviendrait nécessaire, expliqua-t-il courtoisement.

Et quand Valencourt, ayant apposé sa signature, fut parti avec son mandat, M. Michot eut beau lire et relire, dans le contrat, les deux ou trois rectifications apportées, il dut forcément se rendre à l’évidence.

– Mon client n’a rien demandé qui soit à son avantage.

– Non, approuva Me Floch, ce garçon est véritablement extraordinaire : on dirait qu’il prévoit plutôt le divorce que le mariage...

– Tout à fait étrange ! Sa fiancée ne lui inspire aucune confiance !

– C’est évident !

Et se grattant la tête, le directeur de « Select’ Agence » ajouta, un peu ennuyé :

– C’est bien la première fois que je rencontre deux pareils postulants !... Votre cliente est évidemment charmante, mais elle ne manque pas d’originalité...

– Votre jeune homme est indiscutablement un homme du monde, répliqua le tabellion en souriant, mais il est méfiant... Cela manque d’élégance...

– Mlle Frémonde prend de telles précautions !

– Oui, oui... manifestement, elle est prudente !

– Valencourt a donc raison de prévoir le pire !... Quand il ne plaira plus...

– Il nous faut l’augurer... Ça vient toujours un jour !

– Ça sera dommage, fit M. Michot avec conviction, en pensant à la prime promise par Claude.

– Oui, dommage ! approuva simplement Me Floch, qui n’avait pas d’illusions, tant de mariages s’étant conclus et dénoués en son étude.

– Ils forment cependant un bien joli couple, insista son interlocuteur.

– Très joli !

– Et vraiment, vous croyez que ça peut mal tourner ? Un si beau départ !

– Est-ce qu’on sait jamais !

Le notaire s’arrêta. Puis, après un geste désabusé, il conclut :

– Vous savez, moi, mon cher ami, j’en ai vu de toutes les couleurs : amour, beauté, intérêt, raison ou convenance, le mariage, réellement, c’est une loterie où il y a très peu de gagnants... Aussi, je ne mise jamais sur le résultat... Croyez-moi, c’est la seule façon de ne pas être déçu.

– Eh bien ! vous êtes gai, vous !

M. Michot riait très fort en quittant l’étude de Passy, mais, en réalité, il n’était pas de si joyeuse humeur.

– Ce satané notaire en a de bonnes !... Et ce Valencourt me porte sur les nerfs ! Ah çà ! je vais lui parler, moi ! Il faut que ce mariage soit heureux... Une femme si riche ! qui peut le couvrir d’or ! Il faudrait être fou pour que ça ne dure pas. Ce garçon, heureusement, a l’air intelligent. Mais m’expliquera-t-il jamais pourquoi il était si pointilleux sur les clauses du contrat visant la séparation ?...

 

On les avait fait entrer dans la grande salle des mariages : Claude, Didier, leurs deux témoins et l’inévitable Marie Jousserand, qui, machinalement, en marchant, murmurait tout bas des prières, comme si elle avait été dans une église.

La dame de compagnie avait l’impression d’assister à un enterrement, et il lui fallait se raidir pour ne pas pleurer ouvertement, car Claude n’eût pas accepté pareil épanchement en public.

La brave demoiselle n’arrivait pas à se rendre à l’évidence.

Bien que le moment du « oui » définitif fût tout près, elle ne pouvait pas croire que sa petite Claude irait jusqu’au bout. Il lui paraissait impossible, d’ailleurs, qu’un mariage aussi extravagant pût avoir lieu sans que les êtres et les choses intervinssent pour l’empêcher. Elle attendait, presque avec confiance, le miracle inévitable qui allait rendre l’événement impossible à réaliser.

Claude et Didier s’étaient assis au fond de la salle sur une des dernières banquettes de velours vert que cette luxueuse mairie de quartier riche offrait à ses administrés.

Il y avait devant eux trois autres couples de mariés entourés de tous leurs invités.

Amusés d’abord et peut-être même un peu railleurs, les yeux de Claude dévisageaient, l’une après l’autre, les épousées vêtues de blanc et couronnées d’oranger.

Dans ce lieu civil, ces atours immaculés lui paraissaient surannés, naïfs et même quelque peu ridicules. Cependant, comme elle voyait l’une des fiancées se pencher tendrement vers son compagnon, le visage de l’orpheline devint plus grave.

Son regard alla de l’un à l’autre des trois couples. Elle observa les mains unies, les regards extasiés, l’air d’adoration dont chacun des conjoints regardait son partenaire, tous ces signes d’amour qui flottaient autour de chaque couple... Et le sourire ironique de la petite bouche aux lèvres avivées de rouge s’éteignit soudain.

Avec des yeux agrandis sous une angoisse subite, Claude examina ses propres compagnons : sa dame de compagnie aux traits ravagés et qui continuait de marmonner des prières ; son témoin, le général Le Courbois, qui avait connu son père et qu’elle avait tenu à avoir auprès d’elle en cette circonstance.

Elle apercevait le vieillard, assis un peu à l’écart, très raide sur son siège. Il était aussi grave, en cette salle de fête, que s’il avait défilé à la parade.

Et Claude soupira : les deux êtres qui représentaient tout ce qu’elle avait aimé dans son passé, n’avaient pas des mines réjouissantes. Ils teintaient de grisaille la cérémonie.

Elle se tourna alors vers Didier. Le jeune homme était, lui aussi, plus sérieux que d’ordinaire, bien qu’il gardât une allure détachée et qu’il eût pour elle un sourire avenant chaque fois que leurs regards se rencontraient.

Elle le voyait de côté, et son profil régulier, au nez droit, au front haut, au menton volontaire, aux lignes viriles, lui fut agréable à voir. Elle convint, en son for intérieur, qu’il était infiniment distingué et paraissait d’une essence supérieure à toutes les personnes présentes.

En cet instant, il échangeait quelques mots avec son témoin, un petit homme chauve sans élégance et sans prétention, dont le costume, cependant, s’ornait de l’insigne de commandeur de la Légion d’honneur.

– Roudemont, membre de l’institut, avait dit Valencourt en le lui présentant.

Évidemment, c’était quelqu’un, et Claude ne pouvait qu’être flattée d’une telle présence.

Mais combien, à tous ces gens imposants et indifférents, elle eût préféré la vieille femme radieuse – une mère, bien certainement – qui, devant elle, contemplait en extase une des mariées !

Cette dernière n’avait rien de bien extraordinaire, cependant ! Un peu grosse, habillée sans goût d’une robe qui la saucissonnait, elle n’était pas même jolie. Et pourtant, son futur époux paraissait la trouver merveilleuse ! Il l’avait saisie par la taille et la tenait tout contre lui pour mieux lui murmurer à l’oreille des paroles dont le sens devait être magique, car la grosse fille se pâmait et s’abandonnait visiblement sous l’étreinte amoureuse du garçon.

Claude ne distinguait plus le côté comique de ces gens réjouis et enamourés. Elle ne voyait que le ravissement maternel et l’air extasié des amoureux qui semblaient nager en plein ciel.

Didier, jusqu’ici, ne s’était pas aperçu de l’expression bizarrement assombrie de sa compagne ; mais, comme il cessait de parler à son témoin, il jeta machinalement un coup d’œil sur la jeune fille assise à côté de lui, et le sérieux de son visage tendu lui apparut.

Ses yeux suivirent la direction du regard féminin arrêté sur le couple enlacé. L’étrange marié dut comprendre ce qui se passait dans l’âme frondeuse de sa voisine, car un vague sourire erra sur ses lèvres railleuses.

Mais il se sentit très indulgent.

Se penchant vers Claude, sa main effilée vint doucement emprisonner celle de l’orpheline, pendant que ses prunelles bleues s’adoucissaient singulièrement en effleurant la petite tête trop grave sous la grande capeline noire.

– Nous sommes deux, nous aussi, à nous lancer dans la vie, murmura-t-il en accentuant sa pression de main,

Surprise, Claude tourna vers lui ses yeux profonds, que du rêve enténébrait.

Il eut pour elle un bon sourire d’ami et il précisa avec douceur :

– Le bonheur est ici aussi bien que là-bas.

– Le bonheur... fit-elle, dans un songe.

– Oui, insista-t-il, le bonheur ! Il suffit souvent de bien vouloir une chose pour l’obtenir : la volonté doit dominer les événements et asservir nos caractères jusqu’au but que nous nous proposons.

Elle parut réfléchir au but théorique qu’il énonçait ; puis, montrant les couples devant eux :

– Pensez-vous qu’ils aient calculé tout cela pour être heureux, ceux-ci ?

Didier haussa les épaules.

– Ils suivent leur instinct... comme des êtres plus impulsifs que pensants... Demain, ils s’entre-déchireront peut-être !

– Et nous ?

Le sourire de l’homme fut supérieur.

– Vous m’avez offert un programme raisonnable que j’ai accepté. À nous de ne pas sortir du cadre correct et courtois que nous avons prévu et qui me paraît véritablement susceptible de nous assurer une vie exempte d’orages.

Avant de répondre, Claude laissa errer son regard ému sur les jeunes femmes vêtues de blanc.

– Et vous pensez vraiment que ce programme est suffisant ? observa-t-elle, toujours pensive.

Valencourt, lui, n’eut pas un regard pour les autres couples.

Ses yeux attentifs s’arrêtèrent sur le beau visage féminin dressé vers lui. Il vit la tête fine, l’ovale parfait du menton, la bouche délicieusement dessinée et les grands yeux noirs sous l’auréole cendrée des cheveux châtains. Un obscur désir, monté de ses sens impressionnés, le fit frissonner.

Il eût été bon de pouvoir serrer ce corps de femme contre soi et de poser ses lèvres avides sur l’arc couleur de cerise de la bouche entrouverte.

Il dut se secouer pour faire fuir l’impulsion troublante.

– Oui, je crois que cela suffit pour être heureux, dit-il enfin.

Mais une oreille attentive eût remarqué l’altération de sa voix et n’eût pas été convaincue.

On les appelait ; c’était leur tour.

Claude marcha machinalement vers la table où trônait l’officier d’état civil.

Elle ne s’aperçut même pas que Valencourt avait passé son bras sous le sien pour la guider... à moins que ce ne fût pour la soutenir ou l’entraîner...

Elle venait de frôler la mère bouleversée, serrant dans ses bras la fille confuse et ravie qui était mariée maintenant, et cette vision d’amour maternel la chavirait complètement.

Malgré sa fortune, sa beauté, son luxe, ses compagnons de choix, aucune véritable affection ne l’accompagnait.

Elle était seule en ces lieux emplis d’émois sincères et de bourdonnements heureux. Jamais son sort d’orpheline ne lui apparut aussi lamentable qu’en cette minute.

Il faut plaindre les fiancés orphelins ou affranchis qui n’ont pas la présence affectueuse de leurs parents en un pareil moment.

Aucun amour, aucune amitié ne vaudront jamais la douce et réconfortante sincérité d’un cœur maternel qui tremble en même temps qu’il se réjouit pour vous...

Claude, en cet instant, fut soudain si bouleversée de détresse qu’elle s’appuya lourdement, sans s’en rendre compte, sur le bras masculin qui la soutenait.

C’est dans cette apparence de fiancés épris qu’ils écoutèrent les formules civiques qui les mariaient.

L’orpheline avait prononcé dans une véritable inconscience le « oui » obligatoire qui faisait d’elle la femme de Valencourt ; mais, quand la cérémonie fut terminée et qu’elle se rendit compte que l’acte était consommé, une sorte d’épouvante la saisit.

D’un seul coup, ses facultés de penser et d’analyser se réveillèrent et, par une singulière volte-face de son subconscient, tout ce qu’elle avait fait et jugé bon depuis un mois lui apparut comme des choses irrationnelles et teintées de folie.

Elle était maintenant définitivement mariée. Elle était liée à un homme qu’elle n’aimait pas, qu’elle connaissait à peine ! Un homme qu’elle payait ! Un homme qui avait pu abdiquer pour de l’argent ses prétentions masculines et accepter un semblable marché !

Il y eut de l’horreur devant elle, avec l’impression d’une chute vertigineuse où tout ce qu’il y avait de bon en elle allait sombrer.

Et, s’apercevant soudainement que son nouvel époux – un homme qu’elle achetait ! – lui donnait le bras, une nausée la souleva et elle se dégagea brusquement, avec un frémissement, de cette étreinte qui lui paraissait odieuse et avilissante.

Comme une somnambule, elle quitta la salle des mariages et traversa le grand hall où toutes les autres mariées semblaient s’être donné rendez-vous et l’attendre.

Elle ne vit pas les yeux curieux qui dévisageaient cette mariée isolée s’en allant, pâle et chancelante, dans une sorte d’hypnose.

Elle ne se rendit pas davantage compte de l’effarement des quatre personnes qui la suivaient.

Une seule vision dominait son entendement : elle était mariée ! L’invraisemblable marché était consommé ; elle avait payé un homme pour qu’il devînt son époux et supportât ses caprices !

Depuis un mois qu’elle souhaitait et préparait ce singulier mariage, il n’y avait pas eu en elle la moindre hésitation : le roman espagnol d’où avait jailli l’idée première paraissait avoir affolé son bon sens ; c’était maintenant que la chose était définitive, qu’elle se rendait compte de son inexplicable extravagance.

Nerveusement, d’un pas saccadé, elle commença à descendre le haut perron de pierre qui donnait à la mairie une si majestueuse importance.

Elle ne calculait pas ce qu’elle faisait. Il n’y avait en son for intérieur qu’un besoin impulsif de fuite.

Oh ! se jeter dans son auto et partir au plus vite !

Marie Jousserand la suivait, toute désemparée devant le petit visage tragique qui ne semblait rien voir.

– Claude ! ma pauvre petite Claude !

Cette voix familière qui la plaignait fut perçue pourtant par la nouvelle mariée et lui fit l’effet d’acide sur son mal.

– Oh ! taisez-vous, Jousserand ! taisez-vous !

– Ma petite fille, ma chère petite fille ! répéta la vieille demoiselle, que l’air égaré de son ancienne élève affolait. Calmez-vous, je vous en conjure... Claude, écoutez-moi.

L’insistance de sa dame de compagnie énervait l’orpheline ; sa mine pleurnicharde la mit hors d’elle.

– Qu’est-ce qui vous prend, Jousserand ? Je suis très calme. Et pourquoi avez-vous l’air de me plaindre ? Je ne suis pas à plaindre... Vous êtes folle, je crois !

Sidérée par le ton exalté de Claude, Marie Jousserand resta bouche bée, n’osant plus une parole, puisqu’on l’accueillait si mal.

– Quand vous me regarderez ainsi jusqu’à demain ! reprit la jeune femme avec colère. Si vous croyez que c’est mon imbécile de mari qui va changer quelque chose à la vie que j’ai l’habitude de mener, vous vous trompez !

La phrase formidable fut prononcée par Claude sous l’emprise de l’affolement qui était en elle, sans qu’elle sentît la valeur des mots qu’elle prononçait et sans s’apercevoir que Didier descendait derrière elle et allait l’entendre.

Elle tressaillit quand la voix de celui-ci résonna un peu ironiquement :

– Voici vraiment une appréciation de femme mariée ! Mes compliments, madame, vous n’avez pas été longue à entrer dans la peau du personnage !

Claude s’était arrêtée, clouée au sol par le ton railleur de l’homme. Déjà, elle regrettait son emportement. Elle se rendait compte que, comme tous les mots de colère qui dépassent notre volonté, ce qu’elle venait de dire ne répondait nullement à ce qu’elle pensait de Didier.

Ses yeux affolés regardèrent Valencourt, qui souriait d’un air singulier. Pendant une seconde, elle se demanda ce qu’elle devait dire pour expliquer son injurieuse exclamation.

Dans son cerveau surexcité depuis une heure par tant de sensations diverses, rien ne prévalut. Elle sentit seulement une grande fatigue s’appesantir sur ses épaules, et sa main se leva jusqu’à son front, où la migraine s’installait.

– Pouvez-vous faire avancer ma voiture, monsieur ? dit-elle enfin avec effort. Je me sens très lasse.

Didier, un moment, hésita à obtempérer à cette demande.

Son regard énigmatique paraissait vouloir sonder la pensée féminine. Devant l’affolement des yeux, il eut un imperceptible haussement d’épaules. Et, très calme :

– Voulez-vous, je vous prie, monsieur Le Courbois, offrir votre bras à Madame, qui est fatiguée ? Moi, je vais prévenir son chauffeur.

Le général s’exécuta avec une visible bonne volonté pour terminer cet incident désagréable.

Claude prit le bras du vieillard ; puis, en silence, s’installa dans l’auto que Didier ramenait.

– Je vais vous quitter, ma chère enfant, commençait déjà le militaire.

Mais l’orpheline interrompit :

– Montez avec moi, mon vieil ami, je vous déposerai à votre porte.

Il s’excusa :

– Je ne puis prendre la place de votre mari, fit-il observer, un peu gêné.

– Oh ! mon mari...

Cette fois, elle s’arrêta.

Quels mots encore risquait-elle de dire, dans son désarroi ?

– Mon mari me rejoindra, acheva-t-elle en donnant d’un coup d’œil impératif à sa gouvernante l’ordre de s’occuper de Didier.

Celui-ci était demeuré à l’écart.

Marie Jousserand alla vers lui.

L’incorrection inqualifiable de son ancienne élève, un pareil jour, la gênait terriblement en cette médiation.

Elle ne savait d’ailleurs pas au juste ce qu’il convenait de dire ou de faire, mais elle se rendait compte, le mariage étant chose accomplie, qu’il fallait ménager incontestablement le mari de Claude.

– Que vous proposez-vous de faire, monsieur ? lui demanda-t-elle en s’efforçant d’être aimable.

– Déjeuner avec mon témoin, naturellement.

– Et... et ensuite ?

– Ma foi, je n’en sais rien.

Elle hésita, car elle prenait une initiative qui, peut-être, serait blâmée :

– Un coupé est retenu dans le train bleu, à sept heures, gare de Lyon.

– Bien... fit-il laconiquement.

– Vous serez exact, pria la vieille demoiselle que la réserve du jeune homme paralysait.

L’avocat ne répondit pas tout de suite, il devait se demander s’il convenait vraiment d’être là-bas à l’heure dite.

– J’y serai, décida-t-il enfin, après une longue minute de réflexion.

– Merci.

Elle allait s’éloigner pour prendre un taxi, car l’auto de Claude ne l’avait pas attendue, quand la main de Didier, la touchant à l’épaule, arrêta son élan :

– C’est Madame qui vous envoie vers moi ? interrogea-t-il.

– Oui, fit Marie Jousserand, que ce mot de « Madame », entendu pour la première fois, médusait.

– Elle va mieux ? Elle est plus calme ?

La double question parut formidable à la vieille demoiselle, qui regarda le jeune homme avec des yeux éperdus.

– Oh ! balbutia-t-elle, ma petite Claude n’était pas dans son état normal, tout à l’heure. C’est la première fois, je vous assure, que je la vois pareillement agitée... Oubliez cet incident, monsieur ; vous verrez, par la suite, combien elle est charmante et d’un caractère égal. Je ne comprends pas encore ce qui s’est passé !

– Vous êtes un excellent avocat, mademoiselle, fit doucement Valencourt. J’ai bien vu que votre maîtresse ne discernait plus ce qu’elle disait. Ce qui est plus inexplicable, c’est le motif de son énervement.

– Oh ! c’est ma faute, monsieur ; je l’ai agacée avec mes jérémiades.

De nouveau, Didier garda le silence. Il songeait que Marie Jousserand était une brave fille, prête à prendre tous les torts à son compte.

Spontanément, il lui tendit la main pour un sympathique shake-hand ; puis, avec bienveillance, il décida :

– Que Madame se repose. Je prendrai de ses nouvelles par téléphone, après déjeuner.

Et bien que cette promesse fût tout à fait normale et en conformité avec les événements, il parut à la gouvernante que c’était une grande faveur que le nouvel époux venait d’accorder à sa femme.

 

Le train roulait à toute allure dans la nuit noire. La femme de chambre affectée au service du wagon avait déjà disposé les couchettes des voyageurs, quand Valencourt quitta le compartiment pour fumer une cigarette dans le couloir, afin de permettre à Claude de faire librement sa toilette de nuit.

Les choses s’étaient véritablement bien passées entre lui et sa jeune femme. Au téléphone, alors qu’il demandait correctement des nouvelles de celle-ci, l’orpheline était venue en personne lui répondre et s’excuser très gentiment de son mouvement d’humeur, dû véritablement à cette longue séance dans une salle surchauffée et peu confortable.

Puis, prétextant un fort mal de tête, elle avait manifesté le désir d’un peu de solitude : cela lui permettrait de prendre quelques heures de repos avant d’affronter les fatigues du voyage vers la Côte d’Azur.

Elle précisa qu’un coupé était retenu dans le train bleu : elle serait sur le quai de départ à l’heure dite et comptait sur son mari pour l’y rejoindre avec exactitude.

Didier avait accepté les motifs donnés sans soulever la moindre réflexion et, quand ils s’étaient retrouvés le soir à la gare de Lyon, chacun d’eux était charmant et paraissait rempli de bonnes dispositions vis-à-vis de l’autre.

Valencourt ne connaissait pas encore assez celle qui était devenue sa femme pour pouvoir déchiffrer sur son visage les diverses émotions qui l’agitaient. Il lui avait paru cependant qu’elle avait les yeux cernés et semblait encore très lasse.

Mais ce n’était peut-être qu’une impression. Avec sa manie d’observation, qu’il poussait parfois très loin, il pouvait se tromper.

Cependant, tout à l’heure, quand il avait proposé à la jeune femme de s’étendre sur sa couchette, elle semblait satisfaite de voir finir cet interminable tête-à-tête pendant lequel ils n’avaient su quoi dire, en dehors des lieux communs habituels aux voyageurs qui s’ignorent et qui ne parlent que de sites visités et de menus de restaurants.

Quand l’électricité fut baissée dans leur compartiment, Didier en déduisit que sa femme était couchée, et il entra pour dormir à son tour.

Claude avait fait louer les quatre places ; leurs deux couchettes se dressaient donc l’une en face de l’autre.

Assis sur la sienne, Valencourt fit, en silence et un peu à tâtons, sa toilette de nuit : ses chaussures qu’il défit, son veston et son gilet qu’il échangea contre un haut de pyjama, sa cravate et son col qu’il retira, bref, un tas de petits riens nécessaires, mais peu poétiques, qui parurent à Claude, qui l’observait entre ses cils baissés, d’une familiarité outrageante.

Et ce fut de nouveau, chez la jeune millionnaire, l’impression déprimante du matin, qui lui faisait voir ce mariage comme une calamité irréparable.

Cet homme, cet inconnu, était devenu son mari ! Elle lui avait donné le droit d’accomplir devant elle des gestes inconvenants, tel celui qu’il venait de faire en retirant ses chaussures.

Il est des choses insignifiantes qui sont cause de ravages insoupçonnés.

Cet acte, qu’elle reprochait à son compagnon comme une incongruité, elle l’aurait trouvé naturel chez un étranger appelé par le hasard d’un numérotage de place, à partager son compartiment durant une nuit.

Cela lui était arrivé maintes fois en voyage, quand il lui paraissait superflu de louer quatre places pour elle seule.

Et ce geste, qu’elle avait subi souvent sans y attacher d’importance, fut la goutte d’eau qui fit déborder en elle tout le chagrin amassé depuis quelques heures.

Un pleur de dépit coula sur sa joue, puis, bientôt, une nouvelle larme succéda à l’autre, et de gros sanglots s’amassèrent dans sa gorge.

Elle se trouva très malheureuse.

Elle avait agi comme une insensée en épousant n’importe qui, sans se rendre compte qu’il n’est qu’une chose vraiment importante pour une jeune fille, c’est de ne pas aliéner sa liberté et d’espérer, de croire au bonheur tant qu’elle n’a pas rencontré celui-ci.

Elle avait sacrifié ce seul bien : son indépendance !

Et en faveur de qui ? D’un homme qu’elle connaissait à peine, qu’elle payait et qui s’était vendu à elle pour de l’argent.

Le dégoût de cet acte irréparable fut si fort que son chagrin creva en gros sanglots convulsifs.

Didier, qui commençait à s’endormir, se dressa soudain et écouta.

Il soupçonna le drame qui se passait près de lui, et d’un bond fut debout.

Penché vers la jeune femme en larmes, il essaya de la consoler.

Il avait passé son bras derrière elle pour l’attirer contre lui dans une étreinte charitable dont n’importe qui aurait éprouvé le besoin avec une enfant en détresse.

– Mon petit, que puis-je faire pour vous consoler ?

Mais il considérait ces pleurs comme bienfaisants, tant de sanglots ayant dû s’amonceler en elle depuis le matin !

Il croyait, en effet, avoir deviné le mobile qui avait fait conclure à l’orpheline un aussi singulier mariage.

Pour qu’une jeune fille, belle, saine et riche comme l’était Claude eût eu recours à M. Michot pour trouver un mari en imposant des conditions aussi singulières, il fallait que l’orpheline tînt à écarter de sa vie tout amour vrai ou simulé.

N’importe quel homme, épousé normalement, eût exigé d’être traité en véritable époux ; il aurait voulu jouir de tous les privilèges accordés à ce titre ; Claude, qu’elle le voulût ou non, aurait dû subir l’amour ou le simulacre d’amour de cet homme.

Didier en déduisait que c’était donc l’amour seulement et ses manifestations que la jeune fille avait voulu rejeter de sa vie.

Or, Claude était d’une trop belle santé apparente pour être soupçonnée de tare physique ou d’anomalie scabreuse, et Valencourt se disait avec logique qu’un projet de mariage aussi extravagant ne pouvait être né que dans la cervelle d’une femme victime d’un chagrin d’amour.

Il en concluait que Claude s’était mariée par dépit, pour se venger d’un prétendant infidèle, ou pour exciter le regret et la jalousie d’un amoureux maladroit... À moins que ce ne fût pour donner le change sur ses véritables sentiments à l’égard d’un autre.

Ce fut donc animé de cette conviction que le jeune avocat s’élança vers celle qui pleurait.

Et les paroles, qu’instinctivement il prononça devant ce gros chagrin de nouvelle mariée s’en ressentirent.

– Je n’aurais pas dû accepter ce délai de trois semaines sans nous voir, que vous m’avez imposé... À nous connaître mieux, vous auriez gagné de vous rendre compte plus tôt de vos vrais sentiments et des inconvénients de ce romanesque mariage... J’avais l’âge et l’expérience, j’aurais dû prévoir vos regrets... Mais, s’il est quelque chose à faire, soyez persuadé, mon petit, que je suis à votre disposition...

Les mots qu’il disait n’étaient pas d’abord arrivés jusqu’à l’entendement de la jeune fille. La voix basse de Didier était un accompagnement très doux à ses larmes et berçait son chagrin d’un murmure agréable à l’oreille.

Cependant, cette expression familière, mon petit, que le jeune homme avait employée, la fit sursauter. En même temps, elle sentit autour de ses épaules le bras secourable qui les avait encerclées, et, brusquement, elle s’arracha de cette étreinte :

– Que pourriez-vous faire pour moi ? demanda-t-elle, un peu hostile.

– Si vous le désirez, je puis faire le nécessaire pour rompre les liens qui nous unissent et vous rendre votre liberté.

– Vous croyez pouvoir me rendre ma liberté ? demanda-t-elle, étonnée qu’il la lui offrît si spontanément.

– Je le pense... Je prendrais tous les torts à mon compte, afin que vous puissiez épouser celui que vous aimez... si, toutefois, celui-ci est toujours libre lui-même.

Une surprise saisit l’orpheline, qui cessa de pleurer pendant quelques instants.

– De qui parlez-vous ?... Quelle personne doit être libre ?

– L’homme que vous regrettez et à cause de qui vous avez conclu ce sot mariage...

Il s’arrêta, puis, plus doucement :

– Voyez-vous, mon petit, il ne faut jamais se marier par dépit. En essayant de meurtrir un autre, c’est soi-même qu’on assassine.

– Je ne me suis pas mariée par dépit, fit-elle en se remettant à pleurer.

Il attira contre sa poitrine le jeune tête désespérée, et sa main, câlinement, lissa les fins cheveux qui chatouillaient sa joue.

– C’est entendu, un dépit se ressent, mais ne s’analyse pas... C’est tout de même la pensée d’un autre qui vous a poussée à cet étrange mariage.

– Oh ! non, fit Claude sincèrement, il n’y a pas d’autre.

Cette affirmation ne le convainquit pas.

– Ce n’est pas le souvenir d’un homme qui vous a fait pleurer, ce matin, à la mairie ? insista-t-il.

– Qu’est-ce que vous imaginez ? protesta-t-elle en levant le nez vers lui. Pourquoi voulez-vous que je regrette quelqu’un ?

– Parce que je suppose que c’est la pensée de l’irréparable mis entre lui et vous qui cause vos larmes ce soir.

Malgré sa désolation, Claude se prit à rire.

L’erreur de son compagnon lui paraissait plaisante tout à coup.

– Oh ! fit-elle, comme vous allez vite à déduire ! Je vous affirme que vous vous trompez et que je ne pleure pas à cause d’un souvenir.

– Vous ne regrettez personne ? prononça-t-il lentement, car il cherchait à deviner l’énigme de tout ce désespoir.

– Non, personne ! répéta-t-elle.

De nouveau, elle se mit à rire.

– Oh ! c’est délicieux ! Vous avez cru...

Et se mouchant, puis se tamponnant les yeux, elle expliqua :

– Voyons, si j’avais aimé un homme, comme vous dites, c’est lui que j’aurais choisi... Ma fortune m’aurait permis d’abattre les obstacles, s’il y en avait eu.

Il ne répondit pas. Il songeait qu’en amour, l’argent n’est pas toujours suffisant pour tourner certaines difficultés.

– Vous pleurez, cependant, et, si ce n’est pas un chagrin d’amour...

– Je vous dis que ce n’est pas cela, que ce ne peut pas être cela ! J’ai du chagrin parce qu’il m’a semblé tout à coup que j’avais fait une bêtise en vous choisissant.

– Grand merci !

– Un mari que j’achetais, c’était si extraordinaire que j’ai perdu subitement confiance en moi !...

– Si ce n’est rien d’autre qui cause votre peine, le mal n’est pas grand !

– Tout de même, je suis enchaînée, maintenant !

– Moi aussi ! remarqua-t-il tranquillement.

– Oh ! vous, un homme, ce n’est pas pareil !

– Je crois que l’indépendance et la liberté sont des biens plus précieux pour un homme que pour une femme, cette dernière étant toujours prisonnière de son sexe, de sa pudeur ou de ses préjugés.

– Peut-être... Mais vous, dans cette affaire... vous avez trouvé des compensations... pécuniaires.

– Ah ! oui, l’argent !...

Il fit une pause et acheva :

– Voulez-vous me faire le plaisir d’écarter de votre pensée cette question d’argent ? Elle fausse votre jugement... même vis-à-vis de moi ! Un homme instruit et bien élevé pouvant toujours, faire un mariage riche, il ne s’ensuit pas qu’il doive accepter d’épouser n’importe quelle femme et s’en contenter.

– C’est ce que vous avez fait, cependant !

– Pardon, fit-il sans se démonter. Vous avez oublié que j’ai fui certaine danseuse habillée d’une robe verte. Je ne suis revenu que parce qu’on m’a dit que c’en était une autre...

Elle sourit, amusée de ce rappel.

– C’est vrai ! Vous m’avez relativement choisie !

– Je vous ai préférée à une autre, cela est incontestable ! Il me semble, d’ailleurs, que vous-même...

– Oh ! moi...

– On m’a affirmé que vous aviez examiné plusieurs candidats...

– Oui, évidemment, mais, à ce compte-là, vous seriez « l’élu »... et c’est un peu exagéré !

– Puisque vous prétendez qu’il n’y a en vous aucune autre image... que vous ne regrettez personne ?

– Je ne prétends rien : j’affirme !

Il sourit, comme si l’affirmation lui était agréable.

– Eh bien, fit-il gaiement, s’il n’y a personne, autant moi qu’un autre !

– Oh ! protesta-t-elle, effarouchée ; vous allez vite en besogne !

– Dame ! puisque la voie est libre !

Jusqu’ici, elle était demeurée le buste appuyé sur l’épaule de Didier. Elle se dégagea à nouveau.

– Dois-je vous rappeler déjà nos conventions ? remarqua-t-elle avec une dignité affectée.

– Ne prenez pas ce soin, répliqua-t-il gaiement. J’ai une mémoire merveilleuse et je n’ai nul désir, actuellement, de les enfreindre. Mais, en tant qu’époux, laissez-moi me réjouir de n’avoir pas à lutter contre un souvenir... un souvenir d’autant plus puissant que votre imagination féminine le parerait involontairement de toutes les qualités que je ne possède pas.

Claude eut une moue railleuse.

– Vous craignez les comparaisons ?

– Il faut toujours les craindre quand le petit dieu Amour n’est pas là pour mettre un bandeau sur les yeux du partenaire.

– Bah ! fit-elle, un peu consolée par cet échange de réflexions, c’est peut-être mieux ainsi, et j’étais sotte, tout à l’heure, de tant pleurer : ce mariage avec vous est moins ridicule, qu’il ne paraît.

– Évidemment, approuva-t-il. Surtout s’il vous plaît, petite madame, d’y apporter un peu de bonne grâce et beaucoup d’indulgence... De mon côté, j’y mettrai la plus sincère déférence et la plus courtoise galanterie... Ainsi limitée, notre union risque fort d’être édifiante et de servir de modèle à tous les jeunes couples modernes.

– Bravo ! vous allez finir par me convaincre que j’ai fait une bonne affaire en vous choisissant.

– J’en suis convaincu, admit-il sans sourciller. Elle est certainement meilleure que vous ne le pensez.

Son sourire ambigu ne permettait pas de savoir s’il raillait ou non.

En parlant, il l’avait aidée de nouveau à s’allonger confortablement sur sa couchette.

– Puis-je espérer que vous allez reposer tranquillement, à présent ?

– Oui, répondit-elle, un peu moqueuse. Ne venez-vous pas de m’assurer que j’ai presque gagné le gros lot à la loterie du mariage ? Seulement, continua-t-elle, en affectant soudain un air pudibond, pour que je n’en doute pas, ne restez pas plus longtemps auprès de moi en simples chaussettes aux pieds. Du point de vue de la correction dont vous parliez tout à l’heure, vous exagérez, il me semble !

– En effet, et je m’en excuse. Pourtant, si vous ne voulez pas me voir à nouveau à vos côtés dans la plus sommaire des toilettes de nuit, ne recommencez pas à pleurer. Et même, madame, avant de vous quitter pour aller dormir, je vais vous faire un aveu : j’ai absolument horreur des larmes féminines. Ou elles sont sincères, et cela me révolutionne de voir une femme pleurer sans que je puisse la consoler, ou elles ne le sont pas, et cela m’horripile d’avoir à subir une telle comédie lacrymale.

Il était allé retrouver sa couchette et s’y étendre.

Aux dernières paroles de Didier, Claude, subitement, se dressa sur son coude. Elle se sentait devenue agressive.

– Et puis-je savoir, monsieur, dans quelle catégorie vous avez classé mes larmes ?

– Les vôtres ? fit-il.

Il s’arrêta, étendit les bras et bâilla le plus tranquillement du monde. Puis, quand ce fut fini :

– Les vôtres, reprit-il, je les classe dans la catégorie des rosées bienfaisantes qui aident le soleil à faire éclore les fleurs. Ce sont des larmes d’enfant... d’enfant sincère et innocente qui ne connaît pas le poids de la vie et pleure inconsciemment parce qu’une étoile s’est éteinte au ciel ou que la pluie a défrisé ses boucles d’or... Vos larmes, petite madame ? J’ai le regret de vous le dire, elles sont sans fondement, sans profondeur, sans lendemain, et ne servent qu’à apaiser vos nerfs ! Et sur ce, ma chère amie, je vous dis bonsoir et vous souhaite bonne nuit... Vous n’êtes encore qu’une grande gosse et je suis votre serviteur.

Il tira la couverture sur ses épaules et parut sombrer dans le sommeil sans remarquer les yeux flamboyants d’indignation dont sa compagne le regardait soudain.

« Une gosse !... Des larmes inconscientes !... Ma chère amie ! »

Il parlait d’elle bien légèrement, cet homme payé par elle !

Et Claude eut, à son tour, un drôle de sourire aux lèvres.

« Il est stimulant, le monsieur ! »

Déjà sa nature combative se réveillait... Et elle qui, depuis un mois, se leurrait à l’idée de ce mariage de courtoisie, ne rêvait plus maintenant que d’étonner son mari... pour l’obliger à compter avec elle !

« Il a besoin d’être dressé, ce garçon ! Il paraît, véritablement, ne pas me prendre au sérieux ! »

 

Claude et son étrange mari débutèrent dans la vie conjugale sans trop de tâtonnements. Bien qu’ils fussent véritablement inconnus l’un à l’autre, leur correction sauva ce que leur situation extraordinaire pouvait avoir de difficile.

Pour détacher Valencourt des anciennes habitudes et relations qu’il pouvait avoir contractées dans la capitale, Claude avait jugé nécessaire de quitter Paris pour la Côte d’Azur, le soir même de son mariage, comme s’il s’agissait véritablement du traditionnel voyage de noces.

Nice et ses environs offraient, en ce début d’année, de nombreuses attractions, grâce auxquelles, pensait-elle, Didier se plierait plus facilement aux manières particulières qu’elle désirait le voir prendre avec elle en même temps qu’il ferait connaissance avec la nouvelle vie qu’il était appelé à mener désormais... cette vie de faste et de luxe qu’il ignorait et que la jeune millionnaire se réjouissait ironiquement, en son for intérieur, de lui faire connaître !

Pour être plus libre, elle avait donné six semaines de congé à Marie Jousserand, désolée de voir que la jeune femme pouvait se passer aussi facilement d’elle, et Claude s’était fait suivre simplement de Céline, qui commençait à s’attacher à elle.

Didier, au contraire, n’avait amené avec lui aucun valet de chambre. Pour ses besoins particuliers, il avait recours au garçon d’étage, dont ses pourboires lui assuraient les zélés services.

Le luxueux palace où ils étaient descendus, à Nice, favorisa leurs premiers tête-à-tête, en ne permettant pas d’intimité entre eux.

Leur appartement comportait deux chambres séparées par un salon commun.

Ils avaient, chacun, cabinet de toilette et salle de bains, si bien qu’ils n’étaient en contact que méticuleusement habillés pour la promenade ou les repas.

Jamais le jeune homme n’avait franchi le seuil de la chambre de sa femme, et Claude, affectant la même réserve, n’avait pas paru s’apercevoir, jusqu’ici, que le mariage lui créait quelques devoirs féminins à remplir vis-à-vis de l’homme qu’elle avait épousé.

Valencourt s’occupait seul de son linge et de ses vêtements ; il ne paraissait pas penser qu’il pût compter sur sa compagne pour recoudre un bouton ou choisir une cravate ; pas plus d’ailleurs qu’il ne venait à l’idée de Claude de s’informer auprès de son mari quelle toilette il préférait à une autre, ou quelle promenade lui serait agréable.

Deux étrangers, sous un même patronymique, voilà en réalité ce qu’ils étaient ; chacun vivant chez soi, sans paraître se préoccuper de l’autre.

Depuis dix jours, ils étaient mariés, et aucune intimité encore ne s’était établie entre eux.

Si Valencourt semblait, par son attitude affable et naturelle, très à l’aise avec Claude, celle-ci demeurait réservée vis-à-vis de celui qu’elle s’était choisi comme compagnon.

Elle avait beau être habituée à commander et toujours prête à suivre sa fantaisie, il n’en était pas moins vrai qu’elle était, en réalité, une véritable jeune fille. Et, quoi qu’elle voulût, une réserve inhérente à son jeune âge la tenait un peu distante de Didier qu’elle connaissait à peine et dont, instinctivement, sa pudeur intime se méfiait.

C’est très joli de décider : « J’achète un mari qui fera ce que je voudrai... » ; mais quand, la cérémonie terminée, une jeune personne de mœurs irréprochables et bien élevée se trouve en tête à tête avec un monsieur inconnu qui a des droits sur elle et qui peut abuser de la situation et ne pas tenir les engagements de correction qu’il a pris, elle éprouve instinctivement le besoin de se tenir elle-même sur une très grande réserve, pour ne pas donner à son compagnon l’occasion de franchir les bornes permises.

Claude n’avait jamais envisagé qu’elle pût se gêner pour Didier, et cependant, maintenant qu’elle était mariée, elle s’apercevait avec déplaisir qu’en sa présence elle calculait tous ses actes et surveillait toutes ses paroles.

Cet état d’esprit féminin n’était pas fait pour créer plus d’intimité entre les deux époux, d’autant que Valencourt, se conformant courtoisement à l’attitude de sa femme, n’essayait jamais de diriger leurs rapports dans un autre sens que le sien.

Si Claude était gaie, son mari donnait, sans réserve, libre cours à son caractère plein d’entrain et de vivacité ; mais, si la jeune femme demeurait soucieuse ou silencieuse, Didier ne faisait rien pour rompre son mutisme, et il se confinait lui-même dans une réserve un peu taciturne, très naturelle, comme s’il était heureux de pouvoir laisser s’envoler au loin ses pensées au lieu d’être contraint de faire effort pour suivre une conversation.

Quelque chose encore, dans l’attitude du jeune avocat, empêchait Claude de se livrer complètement à son naturel primesautier et exubérant : c’était le singulier examen que son mari paraissait parfois faire peser sur elle. Il lui arrivait de sentir ses yeux avides la dévisager avec une sorte de curiosité qui détaillait ses moindres gestes ou analysait toutes ses paroles. Ce regard d’homme n’était pas malveillant, mais elle en sentait l’acuité et l’investigation, comme si elle avait représenté pour son compagnon une énigme extraordinaire qu’il s’efforçait de déchiffrer. Et parfois, sur ces lèvres masculines, elle voyait paraître un sourire bizarre et amusé qui semblait marquer quelque observation secrète, non dénuée d’ironie.

– Je crois, Didier, que vous avez une grande propension à vous moquer des gens. Je remarque, chez vous, des lueurs de gaieté dont je ne devine pas les motifs et n’aperçois par les origines.

– L’humanité est parfois amusante à observer !

– J’aimerais, cependant, ne pas vous servir personnellement de but d’observation.

– Oh ! protesta-t-il, tout ce que vous faites, vous, est délicieux ! Vous avez vraiment une franchise et une droiture qui excluent toute idée de critique. Je vais vous faire un compliment, jolie madame, vous avez en moi un réel admirateur.

– Vraiment ?

– Oui, véritablement !

Elle avait rougi de plaisir, car le compliment lui avait paru mérité et sincère. Mais cela ne l’empêchait pas de surprendre parfois le petit rire railleur sur les lèvres silencieuses de son partenaire.

« Après tout, se disait-elle avec indulgence, en manière de compensation, cela donne un peu de piquant à notre association, qui, jusqu’ici, est bien plate. Ce pauvre Didier ne proteste jamais contre aucune de mes exigences et, parfois, je me figure le conduire en laisse, tant il met souvent de politesse à m’accompagner quelque part, en dépit du déplaisir que semble lui causer la promenade... »

En effet, quand ils se rejoignaient, c’était toujours pour quelque corvée mondaine, prise en commun avec les autres habitués du palace ou avec des amis cosmopolites que Claude connaissait en grand nombre dans cette ville luxueuse où toutes les races se coudoient.

Bals et concerts se succédaient à l’envi, à moins que ce ne fût une réunion mondaine qui les appelât loin de chez eux : match, courses, bataille de fleurs ou autre, qu’il semblait à Claude indispensable de ne pas rater.

Et le nouveau marié, en dépit de sa parfaite correction, n’avait pas l’air très enthousiaste de toutes ces fêtes où la jeune millionnaire paraissait se complaire. Bien qu’il ne lui fit aucune observation, Claude remarquait son manque d’entrain et son besoin de s’isoler le plus possible.

« Didier n’a pas l’habitude du monde et se sent gêné au milieu des autres, pensait-elle. Il s’habituera. »

Elle n’en mettait que plus d’ardeur à courir tous les lieux de plaisir, convaincue que, ce faisant, elle agissait avec habileté et préparait magistralement l’avenir.

Cependant, deux ou trois fois, sous divers prétextes : migraine, fatigue, lettre à répondre ou autre motif, Valencourt l’avait laissée aller seule à des réunions où sa place auprès d’elle était tout indiquée.

Et, ces jours-là, Claude ne prenait aucun plaisir au milieu des amis qu’elle recherchait pourtant avec tant d’insistance.

« Ah çà ! Est-ce que je ne puis plus me passer de la présence de Didier ? s’interrogeait-elle avec inquiétude. Ce serait vraiment ridicule de ma part que ce garçon me devienne indispensable ! Un homme que je paie ! »

Mais il est des sensations qu’on ressent et qu’on ne commande pas... La jeune millionnaire dut reconnaître qu’elle s’amusait moins quand son mari n’était pas auprès d’elle pour partager ses plaisirs.

« C’est formidable ! s’avoua-t-elle. J’ai une âme de femme mariée, à présent ! Une âme de petite provinciale... étroite, inquiète et égoïste !... C’est du joli ! Et c’est d’un ridicule ! »

Cette pensée l’amusa mais ne la guérit pas. Sans qu’elle pût rien y faire, elle n’éprouvait plus le besoin de sortir, quand l’avocat ne l’accompagnait pas.

Pour justifier son manque d’entrain, elle se disait à elle-même :

« Les maladies morales ont leurs contagions comme les autres. Voici que la misanthropie de Didier m’a gagnée ! Il faudra que je soigne ça, sinon monsieur mon époux aurait la partie trop belle, de m’influencer pareillement ! »

Et pour braver cet ascendant que son compagnon pouvait prendre sur elle, Claude se contraignait à sortir, bien qu’il lui en coûtât.

« Pour le braver », pensait-elle.

Mais en réalité, c’était elle qui était atteinte, puisque obligée de s’imposer des plaisirs qui ne lui plaisaient plus.

Ce jour-là, ils étaient assis à la terrasse d’un glacier, sur la promenade des Anglais, à Nice.

C’était l’heure de l’apéritif ; midi sonnait à peine, et une foule d’oisifs, tant assis que marchant, encombraient la merveilleuse promenade qui contourne la mer bleue et son bord échancré.

Il parut à Claude que les yeux de Didier reflétaient à nouveau de l’ennui. Amicalement, elle lui en fit la remarque :

– Je m’étonne que vous ne paraissiez pas mieux goûter le splendide soleil qui nous inonde. Hier, encore, vous aviez ce même air excédé.

Didier esquissa un mouvement d’épaules.

– N’accusez pas le soleil de mon manque d’entrain, mais bien tout ce monde qui nous entoure. J’ai horreur de la foule et de ses exhibitions.

– Mais elle défile devant nous sans que nous y soyons mêlés.

– Cette terrasse de café est bondée de monde et tous ceux qui se promènent nous lorgnent au passage. Dans cette ville surpeuplée d’étrangers notoires, chacun cherche à mettre un nom sur les visages.

– Vous n’aimez pas Nice, fit la jeune femme, dont le regard lumineux s’attardait avec plaisir sur le va-et-vient des promeneurs élégants.

– Nice est une ville charmante et confortable où l’on peut passer des heures exquises, à la condition de n’y pas vivre en vedette, quêtant l’admiration des foules.

Elle éclata de rire.

– Mais, vous et moi, ne désirons nullement nous faire remarquer !

– Je l’espère bien ! Néanmoins, nous sommes descendus dans le plus luxueux palace de la Côte d’Azur, et, trois ou quatre fois par jour, nous devons changer de costume.

– Oh ! Didier, vous vous y ferez ! protesta Claude avec un sourire un peu railleur. Au début de toute vie nouvelle, il y a des habitudes à prendre...

– Des habitudes qui sont des corvées et qui nous plient à leurs lois étroites et pénibles.

– Je ne trouve pas, fit-elle. Moi, j’y suis familiarisée depuis l’enfance, cela ne me coûte pas. Vous verrez comme on s’accommode vite de ces obligations et de ces usages qui finissent par être indispensables.

Un éclair amusé brilla dans le regard du jeune homme.

– Vous en êtes convaincue, c’est déjà quelque chose, observa-t-il. Malheureusement, j’ai peur de vous décevoir : moi, je suis un vrai sauvage !

– Mais non, fit-elle étourdiment. Un déraciné, tout au plus !

– Un déraciné... répéta-t-il lentement. Oui, peut-être... Un déraciné !

Et, comme si le mot l’amusait véritablement, ses lèvres parurent esquisser de nouveau leur ironique sourire que Claude, emportée par ses pensées, ne remarqua pas.

– Convenez, cependant, insista-t-elle, un peu taquine, que tout ne vous déplaît pas dans notre vie luxueuse... Tenez, par exemple, le menu de nos repas ne vous est pas désagréable !

– Cela, j’en conviens ! Mais il est regrettable qu’il nous soit impossible de manger sans être flanqués d’un maître d’hôtel épiant tous nos mouvements ! Ce n’est pas plus drôle, d’ailleurs, de ne pouvoir absorber une tasse de thé autre part que dans un palace où toute une foule consomme, en même temps, le même insipide breuvage, qu’on paye au prix d’or.

– Et vous vous plaignez, heureux mortel ! minauda la jeune femme, flattée de l’entendre détailler tout le luxe qu’elle pouvait se permettre.

Le sourire railleur de Valencourt s’accentua davantage.

– Oh ! s’il ne s’agit que de constater la puissance formidable que recèle votre fortune, la preuve est faite que vous pouvez payer largement le bien-être qui nous entoure.

– Et cela ne suffit pas à combler vos rêves ?... Ingrat !

Subitement, Valencourt regarda sa femme.

– Oh ! pardon, fit-il avec élan, je n’ai pas voulu mésestimer votre bonne volonté à me faire plaisir, dont je vous sais infiniment gré... La vérité, c’est que j’adore la solitude et qu’à cette ville de luxe, j’aurais préféré n’importe quel autre coin plus intime pour nos premiers pas dans la vie conjugale.

– Vous ne comptiez pas, cependant, aller à Venise ! observa Claude, sans se rendre compte de l’ironie de sa voix. Notre association aurait fait piètre figure auprès des couples d’amoureux qui fréquentent la ville enchantée.

– Évidemment, Venise n’était pas indiquée pour des époux de notre acabit...

Il se tut un instant. Sa pensée le reportait en arrière... Il évoquait une gondole aux coussins moelleux, un invisible musicien coupant l’ombre de sa barcarolle d’amour, des ampoules multicolores aux lueurs adoucies... et contre sa joue, il croyait encore sentir la caresse douce d’une chevelure de femme dont la tête avait reposé sur son épaule.

Un frisson le secoua et, machinalement, son bras se tendit comme pour encercler encore le corps adorable que la vision faisait renaître.

– Ah ! Venise ! murmura-t-il, la ville des amants et des étreintes inoubliables... la patrie du rêve et des illusions...

– Je connais, répondit Claude. J’y suis allée, il y a deux ans... J’étais libre, alors... et très recherchée ! Je croyais encore au prince Charmant et à l’amour sincère. Je ne pensais pas contracter, un jour, un mariage aussi extravagant !

Le regard de l’homme effleura à peine celui de sa compagne.

– J’y suis allé aussi, il y a quelques années... Je n’y étais pas seul, naturellement. J’avoue qu’il ne me serait pas agréable d’y retourner à présent.

Claude ne broncha pas, mais la rapidité de la riposte lui prouva que son compagnon ne serait jamais en peine de répondre à ses pointes, si elle s’avisait d’en lancer.

Un silence tomba entre eux. De nouveau, Didier se laissait emporter dans une lointaine vision.

Machinalement, la jeune femme tira de son sac un long et élégant fume-cigarettes incrusté de pierreries.

Les yeux perdus dans le beau ciel méditerranéen où les mouettes élégantes se balançaient doucement, elle aspira deux ou trois fois, avec volupté, la cigarette qu’elle venait d’allumer à son briquet d’écaille.

– Quoi que vous en pensiez, affirma-t-elle, cette heure est exquise !

– Merveilleuse, puisqu’elle vous agrée, concéda-t-il galamment. Mais, qu’est-ce que ceci ?

Il venait seulement de remarquer le long fume-cigarettes.

– Oh ! Claude ! protesta-t-il. Serrez vivement cet affreux ustensile, bon tout au plus pour l’intimité !

– De quoi parlez-vous ?

– De votre cigarette !... Je vous en prie, éteignez-moi ça ! J’ai horreur des femmes qui fument en public !

Le visage de la jeune femme se colora un peu... C’était la première fois qu’il lui marquait aussi nettement un blâme.

– Quelle idée ! je ne suis pas la seule femme qui fume, ici ! Regardez autour de vous... C’est admis dans tous les milieux, maintenant !

– Vous êtes la seule dont je m’inquiète. Je vous en prie, faites-moi le plaisir d’éteindre immédiatement votre cigarette et de serrer son horrible accessoire.

– D’abord, cet accessoire, comme vous dites, est très joli.

– Il a coûté cher, surtout !

– On ne fait pas mieux dans le genre !

– Ce genre, sur des lèvres gracieuses, manque d’esthétique.

– C’est votre avis, ce n’est pas le mien !

Il se leva avec calme. Et, très tranquillement :

– À votre aise, ma chère amie, dit-il. Continuez... Nous nous retrouverons tout à l’heure, au restaurant.

Elle n’eut que le temps de se jeter en avant et de le retenir par la manche.

– Où allez-vous, Didier ?

– Acheter un journal... Je vous retrouverai à l’hôtel.

– C’est de l’enfantillage, observa-t-elle en riant un peu nerveusement.

Jamais, encore, il n’avait marqué devant elle une telle fermeté dans ses désirs. C’était aussi la première fois que sa volonté s’opposait à la sienne... et pour une aussi puérile chose !

D’un coup d’œil, en éclair, elle observa le visage en apparence indifférent de son mari. Puis, écrasant le bout rougi de sa cigarette, avec une sorte de rage, elle remarqua :

– Vous pouvez rester, à présent... mais c’est du despotisme !

Ses yeux noirs, un peu durcis, dévisageaient le jeune homme qui reprenait sa place.

– Réellement, je ne soupçonnais pas en vous tant de pruderie. Vous êtes phénoménal !

– Je déplore qu’une femme bien élevée singe les garçons ou les émancipées... à plus forte raison quand cette femme porte mon nom !

– Vous ne vous en choquez pas dans l’intimité ! Votre pudibonderie tient surtout du respect humain... C’est plutôt borné !

– Je vous ai dit mon mépris de toute exhibition !

– C’est formidable... À peine croyable !

Elle n’ajouta rien, mais à partir de ce moment, elle observa son compagnon avec étonnement.

Il avait horreur des palaces, des restaurants de luxe, des endroits mondains, de la foule élégante, de tous les endroits où ils pouvaient être remarqués... Craignait-il donc d’attirer sur eux l’attention ?... Était-ce pour la même raison qu’il lui défendait de fumer en public ?

Une gêne fut en elle.

« Qu’est-ce que cela voulait dire ? »

Chaque fois que Didier heurtait ses habitudes luxueuses de mondaine riche, la jeune fille s’inquiétait. Le passé de son compagnon lui faisait peur. Dans quels milieux avait-il vécu jusqu’ici ? Et pourquoi, surtout, craignait-il tant d’attirer la curiosité en se mêlant à la foule spéciale des palaces ?

Parce qu’elle avait été témoin de certains scandales arrivés à des gens qu’elle avait côtoyés et qui se paraient de grands noms ou de titres pompeux, alors qu’ils n’étaient que de vulgaires aventuriers, elle redoutait toujours que son mari n’eût sur la conscience quelque peccadille inavouable qui vînt à se découvrir tout d’un coup.

Elle avait beau se répéter que le jeune homme était de bonne famille, que les renseignements fournis par « Select’ Agence » étaient excellents, que l’avocat, dont elle jugeait les manières tous les jours, était indiscutablement bien élevé, la perfide inquiétude renaissait malgré tout.

Pour un rien, sa pensée l’y ramenait. Quand, par exemple, Didier détournait brusquement la tête au passage d’un groupe de gens, quand il fronçait le sourcil devant une clientèle de café trop nombreuse à traverser, quand il marquait de la lassitude à l’annonce d’une fête où ils devaient assister ; bref, pour un tas de petites corvées mondaines qu’il semblait à Claude impossible à esquiver, à moins de vivre complètement solitaires, mais auxquelles son mari ne se pliait qu’avec une résignation de surface.

Et voilà que la jeune femme fit une autre constatation : certaines gens regardaient son mari avec une réelle insistance, comme s’ils savaient qui il était et pouvaient mettre un nom sur son visage.

C’est ainsi que le duc de Chalonges, que Claude connaissait vaguement, se retourna brusquement sur l’avocat, qui semblait ne pas l’avoir aperçu et qui continuait imperturbablement sa route, cependant que Claude, arrêtée, observait silencieusement l’étonnement du vieux gentilhomme.

– Vous connaissez donc le duc de Chalonges ? s’informa alors la jeune femme auprès de son mari.

– Heu !... peut-être. Je ne me souviens pas, mais le nom ne m’est pas inconnu.

– Il vous connaît, lui ? insista-t-elle.

– C’est possible... Au Palais, tant de gens nous remarquent que nous ne voyons pas !

– Mais vous n’avez jamais plaidé !

– Justement, j’écoutais les autres : c’est indiscutablement plus extraordinaire !

Elle hocha la tête, décontenancée par une aussi prétentieuse réponse ; cependant qu’un sourire indéfinissable errait sur les lèvres du jeune homme.

Elle crut un jour qu’elle allait connaître enfin la vérité. Ils étaient assis, à Monte-Carlo, à la terrasse d’un grand café, auprès de la célèbre maison de jeux.

L’air était un peu vif, et pendant que Claude se blottissait dans ses fourrures précieuses, Didier retira, pour mieux l’enfoncer sur sa tête, la casquette de touriste qu’il exhibait ce jour-là.

Un inconnu, arrêté à quelques mètres d’eux, aperçut, une seconde, la tête nue de l’avocat.

– Valencourt ! s’écria-t-il, en venant vers le jeune homme.

Celui-ci avait sursauté avec une fugitive expression de déplaisir sur le visage. Se ressaisissant aussitôt, il se leva, et tendit la main à l’arrivant, avec toute la bonne grâce possible :

– Pol Maraine ! Quelle surprise !

Mais, ce faisant, il tournait complètement le dos à Claude, comme s’il désirait qu’elle restât étrangère à leur entretien.

Et comme le nouveau venu, ne paraissant pas s’apercevoir de cette tactique, s’extasiait sur « l’heureuse rencontre » et menaçait de s’éterniser, Didier se tourna légèrement vers sa femme et, sans lui présenter l’inconnu, s’excusa :

– Vous permettez ? Deux minutes, et je reviens.

Et tranquillement, en parlant, il entraîna l’autre à quelques mètres de là, pendant que la nouvelle mariée faisait d’invraisemblables suppositions.

Quand il revint auprès d’elle, Claude ne put s’empêcher d’observer :

– Auriez-vous été gêné de me présenter votre ami ? J’ai remarqué que vous vous étiez éloigné pour lui parler.

– Pour ne pas vous présenter un homme qui n’est pas de votre monde !

– Un camarade d’école, probablement ?...

– Non, un confrère de mon cousin... un vague poète qui a parfois des velléités de familiarité.

– Oh ! la familiarité d’un poète peut être interprétée comme de l’originalité !

– Néanmoins, il ne m’a pas convenu de vous y exposer !

C’était dit trop nettement pour que cette réponse pût être discutée ; mais Claude pensa souvent à cet unique camarade rencontré par son mari et que Didier, impitoyablement, avait écarté d’elle.

À distance, elle revoyait le sourire bizarre qui teintait d’ironie les lèvres du jeune homme quand elle lui en avait fait l’observation, et ce souvenir mettait en elle un inexplicable serrement de cœur, comme s’il soulevait une menace pour l’avenir.

 

Un jour que Claude avait insisté pour que son mari l’accompagnât à un match de tennis, la jeune femme s’aperçut, tout à coup, que plusieurs personnes chuchotaient, après avoir dévisagé Didier au passage.

Cette constatation était toujours désagréable à la nouvelle mariée.

Agacée, elle ralentit le pas de manière à pouvoir étudier les réactions de l’avocat, qui se trouvait ainsi marcher un peu en avant d’elle.

Il continuait sa route, la tête altière et l’air hautain, comme s’il défiait d’invisibles adversaires ou n’en remarquait aucun.

Quelles pensées cette attitude fit-elle naître dans la tête de l’orpheline ?

Elle rejoignit son mari et marcha à sa hauteur.

– Je pense, fit-elle à demi voix, et comme se parlant à elle-même, que parmi les gens qui nous entourent, s’il en est qui sont réellement d’honnêtes personnes, il en est d’autres qui ne doivent pas mériter précisément ce nom.

En formulant sa réflexion, elle examinait du coin de l’œil son compagnon. Celui-ci perçut-il ce regard inquisiteur fixé sur lui ?

– Qu’est-ce qui vous faire dire cela ? interrogea-t-il, étonné d’une telle observation.

– Une idée qui me vient devant l’air ennuyé de certains personnages qu’on regarde de trop près... Ils me donnent l’impression de n’avoir pas la conscience tranquille.

L’avocat se mit à rire. Peut-être se rendait-il compte du singulier raisonnement que tenait sa compagne.

Il eut le désir de la mystifier :

– Il n’y a pas véritablement d’honnêtes gens, expliqua-t-il très sérieusement, qui puissent se vanter de n’avoir jamais commis, dans leur vie, un acte contraire aux lois pénales. L’honnête homme est pur jusqu’au jour où l’on découvre qu’il est une canaille... Entre ces deux extrêmes, il n’y a souvent qu’une question de chance ! L’un s’est fait pincer là où l’autre, par hasard ou par astuce naturelle, a pu commettre impunément sa mauvaise action... Et des deux, c’est quelquefois celui qui est découvert qui est le moins coupable, puisque le moins roublard !

– Oh ! c’est effarant de penser pareille chose, protesta Claude avec vivacité. Car, alors, vous ?

– Moi ? fit Didier gaiement, je pense que... hum !... Je suis certainement un criminel comme les autres ! J’ai eu seulement la chance d’échapper au châtiment mérité.

– Eh bien, c’est du joli ! fit la jeune femme abasourdie.

Elle le regardait avec effroi, ce qui le fit éclater de rire.

– Un avocat, ça s’y connaît tout particulièrement pour tourner les lois et esquiver les rigueurs du code !... Je vous scandalise, je crois ?

– Il y a de quoi !

– Voyons, Claude, réfléchissez. Vous-même... ?

– Ah ! l’horreur ! Je suis une honnête femme, moi !

– Je l’espère bien. Cependant, êtes-vous bien sûre, chère amie, de n’avoir jamais contrevenu aux lois ?

Il lui avait pris la main qu’il serrait amicalement. Mais elle se dégagea avec une répulsion outrée.

– Ah ! ne me touchez pas ! cria-t-elle. Après votre aveu... votre déclaration... je ne vais plus dormir tranquille. Qu’est-ce que vous avez bien pu faire qui fasse de vous un criminel et vous donne la crainte d’être reconnu ?... Je me demandais souvent pourquoi vous aviez horreur de la foule... Mon Dieu ! c’est effarant de penser à tout ce que vous avez pu faire de mal !

– Et vous portez mon nom ! appuya-t-il, prodigieusement amusé de son indignation. N’oubliez pas, Claude, que vous êtes ma femme et que vous partagez mon sort, même s’il est ignominieux.

– C’est épouvantable !

– Absolument monstrueux !

Elle le regarda, les sourcils froncés devant sa gaieté.

– Comment pouvez-vous rire de telles choses ? observa-t-elle plus posément, car elle se rendait compte qu’il se moquait d’elle.

– Parce que votre colère est amusante au possible !... Je vous ai dit que j’étais un criminel comme tous les autres hommes : rien de plus, rien de moins !

– Mais les personnes que je connais sont d’honnêtes gens !

– Alors, moi aussi, s’il vous suffit de savoir que je n’ai pas encore été condamné.

– Pas encore !... Vous avez de ces mots !

– Parce que je songe à tout ce que le titre d’honnête homme comporte de fautes inavouées et répréhensibles ! Il faut si peu de chose pour connaître les rigueurs du code ! Il suffit de descendre d’un tramway sans avoir payé sa place, de chasser sans permis, de refiler une pièce fausse qu’on s’était laissé passer, de pêcher en temps prohibé, de changer de domicile en oubliant une dette insignifiante, de jouer aux courses en dehors du pari mutuel, de boire un bock, un soir de rafle, dans un café interlope ; d’accélérer l’allure de son automobile après avoir heurté quelque chose sur la route... Que sais-je encore ! Tous les jours nous faisons des gestes contraires aux lois... S’ils étaient tous réprimés, nous jouirions d’un casier judiciaire terriblement chargé !... Tenez, vous et moi...

– Eh bien ?

– Croyez-vous que notre mariage ne soit pas en marge du code ? On se marie pour fonder une famille et non pour permettre à nos fantaisies de s’épanouir librement, à l’abri des lois. N’avons-nous pas abusé de la confiance du maire qui nous a unis ?... Outrage à un magistrat dans l’exercice de ses fonctions, puisque nous nous sommes engagés, par serment, à des choses que nous savions ne pas vouloir faire et que, par surcroît, nous utilisons un acte d’état civil pour des fins qui n’ont pas été prévues ! Vous croyez-vous irréprochable, vous, qui payez un homme pour qu’il vous couvre de son nom ? Et me croyez-vous moins répréhensible, moi qui ai accepté le singulier marché ? Et M. Michot ? Et votre notaire ? Peuvent-ils plaider la bonne foi, ceux-là ?... Allons, croyez-moi, Claude, ne me regardez pas avec tant d’inquiétude quand je passe un peu rapidement dans la foule qui nous dévisage : je n’ai peut-être, tout simplement, que le désir de ne pas être abordé par un honnête homme de vos amis, dont les tares cachées sont encore plus vilaines que les miennes.

Claude se tut, abasourdie ; la thèse de Didier était si inattendue ! Elle réfléchissait à ce qu’il venait de dire et cherchait quel argument lui opposer :

– Réellement, fit-elle, enfin, vous n’avez rien de plus grave sur la conscience que toutes ces petites peccadilles que vous venez de m’opposer ?

– Vous trouvez que ce n’est pas assez ?

– Non, vraiment, ce n’est pas grand-chose !

– Et, cependant, si nous étions accusés d’un crime plus gros... je dis accusés et non pas coupables, l’opinion publique, avec un dégoût hypocrite, s’emparerait de ces petits faits que vous sous-estimez et nous sacrerait grands coquins.

Une lueur d’effroi assombrit le fin visage féminin :

– Vous pensez que notre mariage... ? interrogea-t-elle avec hésitation.

– ... Serait commenté singulièrement par la presse et par le public, cela est évident.

– Et, cependant, j’estime que nous ne faisons aucun mal.

– À votre avis, peut-être ! Du point de vue patrie et société, nous sommes de grands coupables de nous dérober à nos devoirs de citoyens, qui sont de donner des enfants au pays.

Le front de Claude s’éclaira subitement comme si, tout à coup, elle découvrait un sens aux réflexions de son mari. Et avec vivacité :

– Écoutez, Didier, fit-elle un peu âprement : si vous avez fait dévier la conversation pour amorcer un rapprochement plus intime, entre vous et moi, sans avoir l’air de manquer à vos promesses, vous vous êtes complètement leurré ! Je tiens à vous prévenir, tout de suite, que vous perdrez votre temps. Je me moque de l’opinion publique et de ce que vous appelez nos devoirs de citoyen !

Remis aussi cavalièrement à sa place, alors qu’il ne s’y attendait pas, Didier resta complètement interdit.

Emporté par son sujet, il n’avait nullement songé aux déductions que sa femme pouvait tirer de ses paroles.

Quand il comprit le sens que Claude leur attribuait, il partit de rire :

– Très drôle ce que vous venez de dire ! observa-t-il gaiement. Qu’est-ce que vous allez chercher ? Je vous assure, ma chère amie, que votre vertu n’a pas été menacée un seul instant. Je me suis amusé à démolir devant vous la façade hypocrite de ce qu’on appelle les honnêtes gens, vous et moi y compris, mais je n’ai jamais eu le désir de perpétuer ma race... surtout actuellement !

Sa voix était devenue si railleuse que Claude rougit, très gênée. Et ne sachant comment cacher sa confusion, elle crut habile d’affecter un grand dédain :

– L’honnête homme que vous êtes ne saurait oublier aucun de ses engagements, cela est certain ! fit-elle d’un ton pointu.

Mais Didier se sentait en veine d’ironie :

– Heu... entre gens mariés... ces serments-là n’ont pas grande valeur, observa-t-il. On les piétine souvent... Mais voilà, pour ne pas les tenir, il faut avoir l’excuse de l’amour !

– Et alors ? insista la jeune femme, poussée elle ne savait par quel démon querelleur.

– Dame ! L’amour ! Ça manque au tableau, il me semble !

– Heureusement !

Didier ne répondit pas. Il paraissait tout à coup attentif à des lobes et des smashes particulièrement difficiles que venait de réussir au tennis un des champions.

Cependant, sur ses lèvres, son éternel sourire railleur venait de refleurir...

 

Maintenant qu’elle était mariée, Claude épluchait tous les gestes et toutes les attitudes de son mari.

Avant leur mariage, elle avait pour ainsi dire refusé de connaître Didier ; à présent qu’elle était devenue sa femme, un véritable besoin de le découvrir la dominait.

Du plus insignifiant de ses actes, ou de la moindre parole, elle tirait des déductions extraordinaires qui la tourmentaient comme si elle ne pouvait voir les choses que sous leur plus désagréable aspect.

Elle « découvrit » d’abord que ce grand gaillard, au caractère joyeux et au sourire railleur, était terriblement badaud. Un rien dans la rue l’amusait : un bon mot dit par un enfant, une saillie inattendue jaillie des lèvres d’un ivrogne ou une gauloiserie débitée par une commère forte en bouche, tout paraissait arrêter l’attention du jeune homme.

Et Claude retint contre celui-ci différentes petites scènes dont il avait paru fort friand.

C’est ainsi qu’au cours d’une de leurs promenades quotidiennes, Valencourt, qui marchait à côté d’elle, la quitta subitement, un jour, pour rejoindre, en trois enjambées, rapides, un groupe de gens fort égayés au bord d’un trottoir.

Il ne s’agissait, cependant, que d’un de ces puérils incidents de la rue qui naissent journellement sous les pas des promeneurs.

Un petit marchand de fleurs avait failli être renversé par un taxi dont le conducteur, tonitruant et gesticulant, essayait d’excuser sa maladresse en chargeant de toutes les noirceurs son innocente victime.

La foule s’amusait de l’incident, car le gamin n’avait pas lui-même la langue dans sa poche et, aux injures du chauffeur, il répondait par de savoureuses exclamations.

Comme Claude arrivait à la hauteur du groupe, un gros rire secouait l’assistance.

La jeune femme perçut cette fin de phrase, criée par une voix enfantine :

– Eh ! va donc ! cavalier à roulettes !

En même temps, Didier se retournait vers elle, les yeux rieurs, le teint animé, rendu gai par le bagout de l’enfant :

– Il a de l’esprit, le gosse ! observa-t-il en riant.

Claude eut un sourire de dédain. Elle trouvait son mari naïf et un tantinet ridicule.

– Cela vous amuse ? observa-t-elle du bout des lèvres.

– Mon Dieu ! oui, comme les autres ! J’admire l’esprit d’où qu’il vienne et ce môme a des reparties amusantes.

Et, se tournant vers l’enfant qui recommençait à offrir sa marchandise aux passants, il l’apostropha :

– Tiens, petit, donne-moi une rose.

– Oh ! monsieur, prenez toute la botte... Des bottes de cent sous, monsieur... Parce qu’elles sont tombées, je vous les laisse à quatre francs...

Didier sourit :

– Non, une rose seulement... celle-ci... Très bien... Garde la monnaie, petit... et prends garde aux taxis en traversant les rues.

Et tandis que l’enfant extasié contemplait le billet de dix francs serré dans sa main, Didier revenait vers Claude, qui n’avait pas bougé :

– « Ce sont d’humbles fleurs », fredonnait-il à mi-voix, en lui tendant la rose.

Il ajouta, en souriant :

– Je n’ai pas pris tout le bouquet pour ne pas vous encombrer... Mais, vous comprenez, il fallait dédommager ce petit qui a du cran !

Claude ne fit aucune réflexion, mais un imperceptible haussement d’épaules accompagna son « merci » un peu sec.

Du dédain glissait en elle.

« Badaud ! pensait-elle. Juste le genre d’hommes que je ne peux souffrir... »

Elle trouvait aussi que Didier se plaisait à des spectacles bizarres, tout à fait indignes de retenir l’attention d’un parfait homme du monde.

Elle n’aurait su dire en quoi il lui déplaisait que son mari s’intéressât à un marchand de fleurs ou à un camelot plein de bagout ; une chose était certaine, c’est que, ce faisant, Didier paraissait manquer de décorum.

Un homme chic n’a que du dédain pour les petites gens !

Et si son mari n’avait eu encore que ce défaut ! Mais, voilà qu’il se révélait rêveur, pêcheur de lune ou vague poète, elle ne savait trop, mais ce n’était pas du tout décoratif à une époque où tout le monde s’efforce d’être pratique et positif.

Un beau jour, alors que le hasard d’une longue randonnée en auto les avait amenés très haut, à flanc de montagne, au-delà des gorges du Dalluis, le jeune avocat avait soudain fait signe au chauffeur de stopper.

– Que se passe-t-il ? demanda Claude avec un peu d’impatience, car l’endroit était sauvage, la route assez dangereuse et elle avait hâte d’être sortie de cette gorge étroite.

– Chut... fit-il. Là : ne voyez-vous pas ?... là !

Son bras étendu désignait le ravin à pic, très profond à cet endroit, sur le côté de la route.

Majestueux, magnifique, un aigle planait au-dessus du torrent.

Il se trouvait ainsi un peu en contrebas de l’endroit où leur voiture s’était arrêtée.

– N’est-ce pas merveilleux ! murmurait Didier, comme pour lui-même. Quelle puissance dans cette aile immobile ! Remarquez, continua-t-il en s’adressant à la jeune femme, qu’il est plutôt rare de pouvoir contempler un aigle planant vu de dos et d’aussi près...

– Évidemment, répondit Claude distraite.

Didier resta ainsi un long moment, tout entier à sa contemplation, jusqu’à ce que l’impérial oiseau, se laissant soudain tomber comme une flèche, eût disparu brusquement dans l’ombre du ravin.

– Merveilleux ! répéta-t-il. Ne trouvez-vous pas, chère amie ?

– Oh ! si, je suis enchantée que cela vous amuse ! fit-elle, en soupirant devant ce qu’elle appelait une nouvelle lubie de son mari.

Elle avait observé celui-ci, non sans une légère nuance d’inquiétude.

« Un rêveur, pensa-t-elle encore. Quel étrange avocat il doit faire ! Ce n’est pas étonnant qu’il soit plutôt « sans causes ».

Une chose qui avait encore le don d’étonner ou d’agacer Claude, selon l’humeur du moment, c’était l’étrange manie qu’avait Didier de ne tenir aucun compte des cadres convenus et acceptés pour le footing, autrement dit pour la promenade quotidienne.

Il est bien entendu, pourtant, et chacun sait cela, que si la promenade des Anglais est livrée aux promeneurs élégants presque jusqu’au bout, du côté ouest, les-dits promeneurs, à l’est, ne peuvent dépasser la place Masséna et la jetée-promenade, sous peine de compromettre leur brevet d’élégance.

Peut-être, à certains jours, peut-on pousser jusqu’au marché aux fleurs et faire quelques incursions dans la vieille ville à titre touristique ; mais personne, au grand jamais, ne s’avise de doubler le cap du château et de s’aventurer sur les longs quais déserts du petit port.

Et cependant, c’est par là que Didier entraînait Claude le plus souvent.

– Mais où donc allons-nous encore ? demanda une fois la jeune femme, toute dépaysée.

– Je veux vous montrer un petit coin des tropiques, répondit l’avocat. Un coin charmant que j’ai découvert jeudi dernier pendant que vous étiez à ce fameux concert de Cannes...

– Ah ! oui, railla-t-elle un peu amèrement, je me rappelle très bien, en effet, que ce jour-là, une affreuse migraine vous avait empêché de sortir...

Mais il ne releva pas l’allusion et il expliqua avec calme :

– L’air pur et la solitude sont choses excellentes pour la santé.

Puis ayant posé cet axiome comme un principe indiscutable, il ouvrit un petit portillon et s’effaça pour livrer passage à Claude.

– Entrez dans mon domaine hawaïen, dit-il avec bonheur.

Devant eux, un bosquet de cocotiers élancés, de larges bananiers et des aloès rébarbatifs donnaient en effet l’impression d’un coin tropical.

Tout un petit jardin était blotti là, dans le creux des rochers rouges, bien exposé au soleil. Entre les branches des mimosas, on apercevait la mer scintillante de toute la lumière du Midi.

– Ce coin vous plaît ? questionna Didier avec enthousiasme.

– Oui, le décor est bizarre... original ! Mais ce n’est pas du tout un endroit chic, vous savez, ajouta-t-elle un peu puérilement après un coup d’œil autour d’eux.

– Oh ! ne vous inquiétez pas, railla Didier qui avait surpris le regard circulaire. Puisque ce n’est pas un endroit chic, vous n’y serez sûrement rencontrée par aucun de vos amis.

Et de nouveau, un rapide et ironique sourire passa sur ses lèvres.

– Je l’espère bien, répondit-elle du tac au tac. Mais vous voudrez bien convenir que, pour un homme qui a horreur des exhibitions et de tout ce qui peut nous faire remarquer, vous vous singularisez étrangement par le choix de vos promenades.

Elle répéta :

– J’espère, en effet, que personne ne nous rencontrera, car cela attirerait l’attention sur nous... bien plus, croyez-le, que de me voir fumer une innocente cigarette, en cet an de grâce 1933 !

Elle riait un peu nerveusement, n’ayant pas encore digéré l’autoritarisme de Didier à cette occasion.

Souvent, depuis quelques jours, chaque entretien des deux jeunes mariés prenait ce tour un peu pointu, mi-railleur et mi-agressif.

Et cependant les distractions ou les singularités de Didier étaient demeurées jusque-là dans le cadre des choses innocentes et permises, qui ne pouvaient réellement encourir aucun reproche sérieux.

Mais, un certain matin, leur dissentiment faillit devenir plus grave.

Ce jour-là, Claude avait revêtu pour la promenade classique précédant le déjeuner, un charmant costume de serge blanche, rappel des modes anciennes et dernière nouveauté de ce printemps. Une ombrelle minuscule, à la mode de celles que portaient nos arrière-grand-mères, complétait un ensemble d’une fraîcheur délicieuse.

Avant de sortir, la jeune femme jeta à la haute glace de sa chambre un coup d’œil satisfait.

Pourquoi esquissa-t-elle également un léger soupir ?

C’est que Claude était jolie... et comme la belle fille de la vieille chanson poitevine :

 

Elle le savait bien !

 

Mais la chanson continue :

 

Elle aimait qu’on lui dise, voyez-vous !

Elle aimait qu’on lui dise...

 

Hélas !... Maintenant Claude était mariée... et si jeune mariée que les « flirts » les plus audacieux ne pouvaient s’aviser de lui faire la cour.

Cette tranquillité avait d’abord été presque un soulagement pour la riche orpheline, trop adulée et déjà blasée.

Oui... mais enfin... si la jeune femme n’avait pas eu son miroir, à présent, elle aurait pu douter de son charme !

Or, un miroir est un admirateur bien froid...

Quant à Didier, devant sa femme toujours jolie, toujours habillée, même dans l’intimité, avec le goût le plus sûr et le plus parfait, il avait parfois un long regard enveloppant qu’un spectateur désintéressé aurait pu trouver admiratif... Ce regard, malheureusement, était muet, il ne suffisait pas toujours à Claude !...

Certes, une parole élogieuse trop appuyée ou un ton trop conjugal, auraient déplu à la jeune femme, comme une insupportable incorrection. Néanmoins, il y avait un juste milieu... et ce silence était excessif !

 

Elle était jolie... elle le savait bien !

Elle aimait qu’on lui dise, voyez-vous !...

 

Et voilà que respectueux des conventions, Didier ne lui faisait jamais un compliment !

Or, ce matin-là, dans sa fraîche toilette printanière, Claude suivait son mari qui, tournant le dos à la mer et à son select rivage, gagnait les quais du Paillon, cet ancien torrent dont le lit est aux trois quarts desséché.

– Ce n’est probablement pas un endroit chic, ici non plus, dit le jeune homme à sa compagne en souriant légèrement, mais, avouez tout de même, chère, que ce coin-ci ne manque pas de pittoresque !

La merveilleuse vallée lumineuse et bleue, avec le fond de montagnes neigeuses qui la ferme au nord, s’ouvrait devant eux, à perte de vue.

– Oui, peut-être, fit Claude du bout des lèvres.

Élégante et raffinée, mais pas spontanément artiste, elle était plus sensible à un spectacle déjà classé, organisé pour le plaisir des yeux, qu’à celui de la pure et simple nature. Sans compter que ce faubourg ouvrier de la coquette cité phocéenne lui paraissait totalement dénué de charme.

Pendant qu’elle cherchait sincèrement ce qui pouvait ainsi émouvoir Didier dans cette vue qu’elle jugeait dédaigneusement un peu « carte postale », elle le vit soudain dégringoler un petit escalier de pierre et s’avancer sur les galets secs du Paillon.

Elle commençait à s’habituer aux fantaisies de son compagnon « badaud et rêveur au possible »... Mais elle fut tout de même stupéfaite de ce bizarre but de promenade.

Le jeune homme s’avançait d’une allure aussi aisée que s’il avait suivi l’allée la plus unie.

Il se dirigeait vers un petit groupe de lavandières, telles qu’on en a toujours vu depuis les temps les plus lointains, le long des filets d’eau de l’avare rivière.

Il s’était arrêté sans vergogne devant l’une d’elles, un peu isolée des autres, et qui maniait le battoir avec maestria.

Cependant, la première surprise passée, Claude eut un mouvement d’impatience. Que faisait-elle là, près de ce parapet de pierre, regardant ce singulier mari évoluer dans cette rivière à sec ?

– J’ai l’air de la poule qui a couvé un canard, pensa-t-elle. C’est ridicule !

Et soudain mécontente, elle fit trois pas pour s’en aller et retourner à leur hôtel, où ils devaient déjeuner ce jour-là. Puis, elle se ravisa.

Didier ne revenait pas... Convenait-il de le laisser là, en plan, pour lui donner une leçon ? ou ne valait-il pas mieux le rejoindre et lui montrer le ridicule d’entraîner une jeune femme du monde dans des endroits aussi insolites ?

Sa nature combative opta pour ce dernier programme. Elle décida d’aller voir elle-même ce qui pouvait bien intéresser pareillement son original époux.

Elle descendit donc à son tour dans le lit sec du Paillon. Sur ses hauts talons, elle trébuchait à chaque pas ; de plus, elle trouvait ce genre de promenade absolument inconvenant et ridicule et elle était d’assez mauvaise humeur lorsqu’elle rejoignit Didier.

Celui-ci, sans s’apercevoir de l’irritation de sa femme, observait la lavandière isolée. C’était une toute jeune et très belle fille, une de ces brunes souples aux grands yeux noirs et au teint chaud comme on en voit dans ce pays du soleil.

Claude, qui la voyait de près, maintenant, dut convenir en elle-même que la mâtine était jolie et captivante.

– Avez-vous remarqué combien ces femmes font des gestes harmonieux ? dit l’avocat, le plus naturellement du monde, à sa femme trébuchant sur les galets.

– Je n’ai rien remarqué, répondit-elle, que l’endroit insolite où vous ont conduit vos enthousiasmes populaires et le parfait ridicule de votre présence ici.

– Je pense qu’une rivière n’est pas un endroit insolite pour voir des laveuses et je dois vous dire que je suis toujours très intéressé par les gestes professionnels et les mouvements exigés par le métier. L’habitude et l’instinctive économie d’efforts créent une sûreté et un rythme vraiment très beaux... Je peux oublier le temps en contemplant le coup de battoir de cette enfant... qui est d’ailleurs bien jolie !...

– Je m’en aperçois que vous pouvez oublier le temps ! fit Claude, ironique. Après tout, reprit-elle au bout d’un instant, vous ne le perdez peut-être pas complètement ; le jour où vous aurez au Palais à plaider la cause d’une lavandière, vous serez bien aise, sans doute, de connaître leurs us et coutumes.

Après cette nouvelle pointe, elle ajouta d’une voix volontairement très douce mais qui demeurait moqueuse :

– En attendant le beau succès oratoire que cela vous promet, nous ferions bien de rentrer déjeuner. Avec cette charmante promenade, nous allons certainement être en retard...

– Je ne le pense pas, répondit flegmatiquement le jeune homme en tirant sa montre. Je crois même que nous aurons le temps de prendre un porto, en passant, au bar de Négresco...

– Je n’ai aucune envie de porto aujourd’hui, répondit Claude, exaspérée par la tranquillité de son compagnon. Mais je ne veux aucunement vous empêcher d’aller prendre l’apéritif chez le bistro du coin avec vos nouvelles amies. Cela est sans doute mieux dans vos goûts et dans vos habitudes que les palaces et les restaurants chics qui excitent votre dédain.

Le jeune avocat leva les yeux sur sa femme et la regarda, étonné.

– Dans mes goûts ? Peut-être, je l’ignore ! Dans mes habitudes ?... Pas encore ! répliqua-t-il avec le plus grand calme. En tout cas, je ne ferai pas cette expérience aujourd’hui. Rentrons.

Et un peu condescendant :

– Voulez-vous me permettre de vous offrir mon bras ? Je crains pour vous l’entorse sur ce peu confortable terrain.

– Merci... non, je vous assure... je peux très bien marcher seule.

Claude venait d’apercevoir, à quelques pas devant eux, la jeune et jolie lavandière nizzarde qui s’en allait, son ballot de linge sur la tête, harmonieuse et bien équilibrée, au pas souple et élastique de ses pieds nus.

– Admirez ce rythme, insista Didier, sincère et sans malice. C’est beau comme une danse ! Et ce port de tête : il n’y a que les femmes qui sont habituées, depuis des générations, à porter des fardeaux sur la tête qui aient cet équilibre et ce maintien royal du cou... Voyez, Claude... cette fille est une harmonie vivante... tout y est ! Il n’y a pas jusqu’à ce fichu orange qui n’ajoute du caractère à l’ensemble.

C’en était trop.

Claude oscillant maladroitement sur des talons trop hauts et se sentant ridicule, Claude dont le joli tailleur très chic et très cher n’avait même pas obtenu un regard, fut ulcérée par le compliment décerné au vieux fichu orange.

– Est-ce que je vous paie pour entendre l’expression de votre enthousiasme sur les filles des rues de Nice ? dit-elle brusquement, oubliant toute élégance.

Elle eut un rire sec et nerveux, et ajouta en haussant les épaules :

– D’ailleurs, ça n’est pas grave ; mais vous avez vraiment des goûts populaciers ! C’est un peu trop bas pour être normal ! Vous auriez dû loyalement signaler vos penchants sur la fiche de M. Michot.

Didier ne répondit pas. Il laissa très habilement passer l’orage et retint même son habituel sourire railleur.

Le retour à l’hôtel fut silencieux. Mais, pendant le déjeuner, le jeune homme se montra sans affectation, attentif et gentil. Il sut même trouver le moyen de placer un compliment léger... un compliment plein de tact sur le costume blanc.

Et cette fois, le joli visage fermé se détendit...

 

Il y avait eu chez Claude, lors de l’incident du Paillon, plus d’agacement que de réel dépit. Outre qu’il eût été étrange et passablement ridicule de se montrer jalouse dans sa situation de « mariée blanche », il n’y avait vraiment pas eu sujet ce jour-là.

À la réflexion, elle avait bien compris que son mari était assez original, assez « rêveur » pour s’intéresser à la beauté d’un geste ou d’un visage exactement de la même façon qu’à celle d’un paysage. La petite lavandière ne pouvait vraiment pas lui porter ombrage.

Elle avait même regretté en elle-même ses paroles blessantes et disproportionnées aux circonstances, paroles qu’elle n’aurait jamais prononcées si elle n’avait pas été énervée par le vent qui la décoiffait et les galets qui lui faisaient mal aux pieds.

À cause de cela, elle avait presque su gré à Valencourt d’avoir, avec tant de tact, glissé sur sa mauvaise humeur.

L’incident semblait tout à fait oublié, mais un autre se produisit un soir aux salles de jeu de Monte-Carlo et, plus grave, vint révéler à la jeune femme certains aspects du passé de Valencourt qu’elle connaissait si mal.

La soirée était déjà avancée, et depuis le début, Claude avait déclaré avec un rire enfantin :

– Ne restez donc pas près de moi, Didier... vous allez me porter la guigne... Pensez donc, des nouveaux mariés ensemble dans une salle de jeu ! ça ne s’est jamais vu !... On ne peut pas être heureux... des deux côtés à la fois...

– Bien ! avait approuvé Didier, je m’éloigne... quoique à vrai dire, j’aurais plutôt imaginé que je pouvais, vous servir de mascotte... Enfin, ma chère, tenons-nous-en aux apparences puisque vous semblez le préférer.

Il n’avait pas besoin de se forcer pour être ironique, lui ! Il y arrivait tout naturellement ! Et, bien qu’il évitât toute parole pouvant réellement blesser Claude (ce qu’elle ne faisait pas toujours), la jeune femme se sentait avec dépit souvent vexée de n’avoir jamais l’avantage final dans ces petites escarmouches.

Ce soir-là, Claude avait donc promené seule, d’une table à l’autre, sa toilette somptueuse et son joli visage.

Elle jouait un peu par désœuvrement et par snobisme, trop riche pour tenir au gain ou être affectée de la perte.

Elle subissait cette légère griserie du jeu, assez pour en être amusée un moment, mais non pour s’y donner avec conviction.

Parfois, elle se demandait sincèrement :

– Qu’est-ce que les gens peuvent bien trouver de passionnant là-dedans ?... C’est amusant, soit... mais qu’est-ce qui peut justifier l’expression tendue de tous ces visages, les traits décomposés et les yeux fous de quelques-uns ?... Tous ces êtres ont l’air de possédés !

Quant à Didier, il ne jouait pas. Selon sa coutume, « sa manie », disait Claude, il observait.

Il était resté longtemps immobile dans le retrait d’une haute fenêtre, passant inaperçu, mais examinant avec soin la collection de visages crispés ou épanouis par les sentiments les plus divers. Et il faut avouer que, pour quelqu’un qui a la marotte d’observer comme semblait l’avoir Valencourt, les salles de jeu du Casino de Monte-Carlo, avec leur public cosmopolite, sont de riches champs d’observation.

Didier avait donc circulé entre les longues tables, chacune cernée d’une double couronne de joueurs attentifs, les uns debout, les autres assis. Il ne s’était arrêté longtemps à aucune et Claude, qui de temps à autre le regardait de loin, l’avait vu avec étonnement serrer les mains de gens qui, comme lui, erraient entre les tables. Avec certains, il avait même échangé quelques paroles.

Claude, chez qui, par contagion sans doute, le microbe de l’observation se développait avec rapidité, remarqua soigneusement que les quelques hommes et les quelques couples qui avaient abordé son mari semblaient être des gens du meilleur monde.

– C’est étrange, pensait-elle, Didier, qui a l’air d’un sauvage et qui ne veut voir personne lorsqu’il est avec moi, se montre, ce soir, bien mondain et nanti de fort belles relations.

De nouveau, le point d’interrogation qu’elle se posait parfois sur le passé de son compagnon, se formula dans son esprit.

Soudain, elle tressaillit : elle venait d’entendre à quelques pas d’elle la voix de son mari...

Il y avait autour de cette table de trente et quarante une véritable foule pour suivre un gros enjeu particulièrement intéressant. Claude qui venait d’arriver dans cette salle et ne pouvait approcher de la table de jeu, s’était trouvée prise dans un remous et confinée derrière une colonne sans qu’il lui fût possible, pour le moment, de se dégager.

Or, Didier se trouvait de l’autre côté de la colonne, invisible à sa femme et ne pouvant la voir. Mais son interlocutrice, par contre, était bien en vue et très proche de Claude.

C’était une grande fille très blonde, très fardée, insolemment jolie et habillée avec une élégance tapageuse.

– Oh ! oh ! pensa Claude. Décidément Didier est éclectique dans ses relations... Celle-ci n’est pas une femme du monde, cela est sûr !

Elle avait reconnu la voix de Didier sans bien comprendre ses paroles ; mais la réponse de la belle fille blonde la fit sursauter :

– Et moi donc ! disait-elle... tu parles si je suis contente de te voir : je vais me tailler un succès après-demain à Paname ! Je serai « celle qui a retrouvé Valencourt, le fugitif » !... Valencourt éclipsé depuis... des mois...

– Hum ! des mois... tu exagères... mettons quatre semaines...

– Enfin, qu’est-ce qui t’est arrivé ?... Une tuile ? Une femme ? Un héritage ?... On est anxieux là-bas sur ton sort...

– Rien de tout cela, mon petit... je voyage... je lézarde au soleil...

– Oh ! fit-elle, incrédule.

– Quoi ! je ne suis pas libre de voyager et de ne rien faire ?...

Claude perdit le reste du dialogue. Didier avait dû s’éloigner et la fille blonde le suivait.

La jeune femme restait médusée, abasourdie. Un instant, elle sentit ses jambes trembler et presque fléchir sous elle.

Puis, un bref mouvement de colère la souleva :

– Qu’est-ce qu’il fait, Didier, avec cette femme-là ?

Elle se répétait les quelques mots attrapés au vol et il y avait deux choses qui la hérissaient : d’abord, ce tutoiement... et puis, et surtout, cette sorte de reniement de Didier n’avouant pas son mariage.

– Il voyage ! il lézarde au soleil ! Qu’est-ce que ça signifie, cette blague-là ?

Et elle, la fille blonde, comme elle le regardait ! comme ses yeux brillaient ! Et comme toute sa figure s’était éclairée lorsqu’elle s’était éloignée avec lui !

Claude pensa qu’elle devait rejoindre le couple et contraindre son mari, en intervenant brusquement dans leur « tête-à-tête » à lui présenter l’inconnue.

Ce serait amusant, vraiment, de voir la tête que ferait l’avocat, surpris par sa femme en conversation avec une demoiselle... douteuse !

Elle cherchait à aller de l’avant, mais voilà qu’elle ne pouvait se dégager de tout ce monde qui l’entourait. Elle était prisonnière de cette élégante cohue.

Allez donc faire comprendre à des joueurs passionnés par une belle partie, à des joueurs haletants, dont toute la vie est condensée dans un regard anxieux rivé sur des chiffres, qu’il faut se déranger pour laisser passer une petite femme mécontente !

Patiemment, ou plutôt impatiemment, mais avec persévérance, écartant chacun, coude après coude, Claude réussit à franchir la barrière vivante qui l’emprisonnait.

Lorsqu’elle se trouva enfin dans un espace libre d’où elle pouvait apercevoir presque toute l’étendue des salons, elle constata avec déception que le couple avait disparu.

Elle restait là, immobile, subitement énervée de cette disparition.

Elle se demandait déjà, un peu rageuse, ou son mari pouvait bien avoir conduit la belle blonde... quand elle eut un sursaut en l’entendant derrière elle lui dire de sa voix la plus franche :

– Je pense que vous désirez rentrer, maintenant, Claude ? Voulez-vous que je fasse demander la voiture ?

La jeune femme le regarda, incapable d’exprimer un mot. Il avait l’air si naturel, si semblable à ce qu’il était toujours, qu’elle se demanda si elle n’avait pas eu la berlue tout à l’heure.

– Oui, rentrons, articula-t-elle péniblement.

Elle n’en revenait pas de le voir si calme... Et il était seul ! Il n’avait pas parlé longtemps à la femme blonde !...

Prudence ? à cause d’elle ?... Ou vraiment parce que l’autre lui était indifférente ?...

– Ouf ! fit le jeune homme avec satisfaction lorsqu’il fut installé à côté de Claude dans l’auto confortable et ultramoderne qui les ramenait à Nice. Ouf ! j’ai toujours hâte de sortir de ces grandes boîtes-là...

– Vraiment ? murmura Claude, songeuse.

– Oh ! oui, vraiment ! surtout ce soir !

Rien ne lui répondit.

Le fameux esprit d’observation de Didier était-il donc en défaut ce jour-là ?

On l’aurait dit !

C’est avec innocence et simplicité qu’il ajouta :

– Ça vous amuse réellement, vous, Claude, ces petites cérémonies-là ?

– Est-ce que vous vous moquez de moi ? fit-elle, soudain agressive. C’est à vous, il me semble, que l’on doit demander cela !...

– Oh ! moi, ça me rase ! dit-il simplement. Le temps pourrait être tellement mieux employé... plus intelligemment... ou même plus agréablement !

Alors, Claude éclata de rire... un rire forcé qui fit dresser l’oreille au mari.

– Vous n’aviez cependant pas l’air de vous ennuyer ce soir... loin de moi !... Vous me direz sous quel qualificatif il faut étiqueter votre attitude... je veux dire votre conduite parfaitement inconvenante.

– Inconvenante ?

– Incorrecte, si vous préférez.

– Je préférerais tout autre mot plus juste. Il ne me paraît pas que j’aie été ce soir autrement que d’habitude.

– Ça prouve que vous n’agissiez pas avec plus de franchise les autres jours !

– Par exemple !

Valencourt se tourna vers sa femme avec surprise, cherchant à voir l’expression de ses traits ; mais, sur cette partie de la route mal éclairée, l’obscurité était presque complète. Cependant, il lui répondit avec le plus grand calme.

– Voulez-vous vous expliquer, Claude ?... J’avoue ne pas vous comprendre : si c’est une plaisanterie, je n’en perçois pas le sel... si c’est sérieux, il doit y avoir malentendu... Veuillez parler clairement.

Il ne reçut aucune réponse.

À cet instant, dans un virage de la corniche, un fort lampadaire projeta sa lueur étincelante dans l’intérieur de la voiture et Didier aperçut un visage si fermé qu’il comprit que c’était sérieux.

Voulant malgré tout être conciliant, il chercha la main de la jeune femme en murmurant :

– Voyons, mon petit, qu’y a-t-il, je vous en prie, expliquez-vous ?

Mais ce contact et ce ton familier eurent pour effet de déclencher chez Claude une réaction encore plus violente.

– Ah ! par exemple ! C’est du persiflage ! Faites tout ce que vous voudrez, monsieur Valencourt ! Parlez à vos maîtresses à mon nez et sous mes yeux ; mais, de grâce, ne faites pas l’innocent... j’ai horreur du mensonge...

– Moi aussi, répliqua Didier d’un ton ferme et sans s’emporter, bien qu’il ne comprît rien encore à ses reproches. Je hais le mensonge et je vois avec peine que nous y pataugeons en plein. Tâchons de retrouver la vérité, voulez-vous ? Je suis sûr qu’il y a malentendu. Dites-moi nettement qui ou quoi vous a choquée ?

– Didier, ne m’exaspérez pas avec ce ton de sainte Nitouche. Ça ne vous va pas ! Tenez, j’ai envie de faire arrêter l’auto et de vous renvoyer... oui, de vous planter là sur la route... pour que vous alliez retrouver cette fille !

– Quelle fille ?

– Oh !

Ce « oh ! » contenait le maximum de nerveuse indignation.

– Comment, quelle fille ?... Mais ce grand cheval, avec des cheveux jaunes...

– Ah ! bon ! s’exclama Didier. J’y suis ! Vous voulez parler de Gaby Florise !... Oh ! là, là !...

– Riez... c’est ça ! soyez cynique ! Après tout, je préfère !

– Mais, Claude, je ris parce que c’est fou. Gaby Florise n’est pas ma maîtresse et ne l’a jamais été.

– Enfin, vous vous connaissez ?

– Certes ! Tout le monde connaît Gaby Florise.

– Mais tout le monde n’éprouve pas le besoin de lui cacher qu’il est marié.

– Ah bon ! Vous nous avez entendus... J’estime que ma vie intime ne regarde ni cette fille, ni ses amis de boîtes de nuit !

– Ce qui ne vous empêche pas, elle et vous, de vous tutoyer comme de vrais amis.

– Naturellement ! Gaby tutoie tous les hommes ! Je vous dis qu’elle aurait pu nous connaître tous au berceau...

– Vous ne me ferez pas croire...

– Que Gaby Florise n’est rien pour moi ? Mon Dieu, en effet ! Comment vous le faire croire, autrement qu’en vous prouvant mon goût exclusif pour les femmes vraiment jeunes ?... Et cela, hélas ! n’est pas en mon pouvoir...

Toute la colère de Claude tomba soudain : jamais Didier n’avait fait une allusion aussi directe à leur situation anormale... Jamais, surtout, il n’avait prononcé un hélas ! avec tant de conviction...

Hélas !

Comme ce petit mot résonna singulièrement dans l’oreille de la jeune femme !... Elle en fut désarmée du coup, d’autant plus qu’elle ne voulait pas, avec son mari, aiguiller la conversation sur ce point scabreux de leur vie conjugale.

– Enfin, dit-elle, d’un ton plus calme, tout en s’efforçant de conserver le beau rôle, je veux bien vous croire, mais cela me serait plus facile si vous choisissiez vos... relations mondaines un peu moins voyantes... et moins insolemment belles. Ce grand cheval a beaucoup de chic, je dois l’avouer...

– Comme cette brave Gaby serait heureuse de vous entendre ! fit Didier en riant franchement cette fois. Un compliment venant d’une femme jolie, élégante comme vous... et jeune ! vraiment jeune ! La pauvre Gaby ne doit pas avoir pareil succès tous les jours. Il est bien vrai qu’elle a été très belle, mais je l’ai déjà entendu dire à mon père... Et vraiment, chère amie, il a fallu que ce soir l’éclairage de la salle de jeu fût bien mauvais pour que vous ayez pu prendre le très savant maquillage de Florise pour de la jeunesse et de la fraîcheur...

Claude ne répondit pas, mais intuitivement son mari sentit qu’elle avait désarmé. Il ne résista pas au plaisir de poursuivre son avantage.

– Ou peut-être, ajouta-t-il malicieusement, avez-vous des yeux un peu prévenus... en sa faveur ?

Et il eut sur les lèvres son bizarre sourire, pendant que dans ses yeux, un non moins singulier éclair s’allumait.

Mais le tout se perdit dans l’ombre de la voiture, et Claude ne fut pas atteinte par cet air railleur qui soulignait inlassablement tout ce qu’elle faisait ou disait.

 

Claude et Didier soupaient, ce soir-là, à Juan-les-Pins dans un restaurant à la mode.

Les lampes électriques multicolores cachées au milieu des corbeilles de fleurs, jetaient sur les toilettes claires des femmes une amusante fantasmagorie de teintes mouvantes, indulgentes aux poupées folles qu’elles éclairaient avantageusement.

Autour des tables, toutes les places étaient occupées ; artistes connus, reines de beauté, demi-mondaines notoires, grandes dames véritables, étrangers bronzés comme des Turcs, tout un monde varié que la jeune millionnaire aimait à côtoyer et dont elle s’amusait à citer les noms comme si ces gens eussent été pour elle de véritables connaissances.

Il est ainsi bien des personnes qui s’estiment être de la haute société parce qu’elles peuvent simplement mettre des noms sur les visages qui les entourent.

Claude, depuis son mariage, prenait un certain plaisir à cette énumération ; d’abord, parce qu’il lui semblait qu’elle devait éduquer Didier ; ensuite, parce qu’elle croyait l’éblouir par sa connaissance de tant de gens notoires.

À une table voisine de celle où le jeune couple avait pris place, une femme trônait, entourée de cinq ou six messieurs qui s’empressaient à l’envi.

Elle était grande et mince, très maquillée, et habillée avec un chic hardi qui faisait converger vers elle bien des regards féminins. Sa tête assez jolie, sinon fine, s’auréolait d’une chevelure décolorée jusqu’à la blondeur fade de l’ivoire. Pas timide, son rire étincelant faisait tourner les têtes vers elle sans qu’elle en éprouvât le plus léger embarras.

Tout de suite, Claude la remarqua et mit un nom sur son visage.

Une lueur curieuse anima les prunelles dorées de la jeune femme, qui regarda son compagnon.

Celui-ci n’avait pas, jusqu’ici, paru attacher de l’importance à sa bruyante voisine.

Cependant, comme le rire de celle-ci s’égrenait un peu trop longuement, Valencourt leva les yeux et regarda celle qui ne craignait pas de se donner si ouvertement en spectacle.

Un instant, il l’observa, et cette minute d’attention donnée à quelqu’un qui ne lui parut pas en valoir davantage, il se remit à manger avec indifférence.

Claude observait son mari en silence et Didier surprit son regard attentif fixé sur lui.

– À quoi pensez-vous ? demanda-t-il.

– J’admire... est-ce le mot j’admire qu’il faut dire ? mettons je constate la sérénité de certains fronts masculins.

– La sérénité de... ? Et vous me regardez ! Serait-ce pour moi que vous parlez ainsi ?

– Oui, fit-elle. Avec quel calme avez-vous pu reconnaître cette femme ! Les hommes ont beaucoup de sang-froid, vraiment !... ou peut-être que leur instinct exige le mensonge.

– Grand merci de l’observation ! Mais de quelle femme parlez-vous ?

– De celle que, si longtemps, vous venez d’observer.

– Moi, je... Ah ! la dame bruyante d’à côté ?...

– Oui.

– Mon Dieu, je la trouve insignifiante. Elle fait beaucoup de bruit : son rire est joli, mais elle en abuse.

– Vous n’avez pas toujours pensé cela...

– Hein !

De nouveau, Didier se retourna vers leur voisine.

– Oh ! je vous en prie, intervint Claude. Il est inutile qu’elle s’aperçoive que nous parlons d’elle.

– D’autant plus que je ne connais pas cette femme, affirma Valencourt en cessant son intempestif examen.

Claude eut un sourire forcé.

– Ne vous croyez pas obligé de mentir, mon ami...

Un peu de mépris glissait sur les lèvres de la jeune millionnaire.

– Puisque je suis au courant, continua-t-elle. Il est inutile de jouer cette petite comédie.

Cette fois, Didier regarda sa femme en face.

– Je vous assure que je ne connais pas cette dame. Vous affirmez le contraire... c’est possible, mais rappelez-moi son nom ou les circonstances dans lesquelles je l’ai rencontrée.

La jeune femme, estomaquée, contempla son mari comme si elle découvrait subitement en lui un être fourbe, ignoré jusque-là.

– Qui pourrait mieux que vous connaître cette personne ? répondit-elle un peu durement.

– Mais qui est-ce, enfin ?

– Votre ancienne amie.

– Mon ancienne ?

– Oui, Mlle Jojo, des Fantaisies-Italiennes.

Il la regarda sans comprendre. Puis, tout à coup :

– Ah ! fit-il. Jojo qui me délivra un si piteux brevet de tempérance ?

Ses yeux aigus se rivèrent à nouveau sur la dame en question comme s’ils voulaient la photographier.

– Eh bien, oui ! c’est probablement Jojo, convint-il avec ébahissement. Je ne l’avais pas reconnue. Ses cheveux jaunes et sa face restaurée à neuf l’ont complètement transformée. C’est extraordinaire, un pareil changement.

– Très curieux, dit Claude. Elle ne me paraît pas changée, à moi. Dans tous les cas, elle vous a reconnu tout de suite, elle ! Je l’ai vue parler de vous avec ses convives.

Une lueur agacée passa sur le visage de l’homme.

Et ce fut comme si sa mauvaise humeur s’était déclenchée d’un seul coup.

– Est-ce que durant tout le repas vous allez vous occuper de cette femme ? demanda-t-il avec vivacité.

– Pourquoi pas ! Ça vous gêne ?

– Ce qui me gêne, fit-il sèchement, c’est le plaisir que vous éprouvez à me mettre dans des situations équivoques. Puisque vous aviez reconnu Jojo, vous auriez pu choisir une autre table au lieu de venir vous asseoir à celle-ci.

– Bah ! Je ne redoutais pas une comparaison très rapprochée.

– Comment pouvez-vous admettre un pareil parallèle ! protesta-t-il, agacé. Je ne comprends pas la rage qu’ont les honnêtes femmes de vouloir s’assimiler aux filles de joie !

– Peut-être parce que vous ne faites pas vous-même grande différence, messieurs, quand votre bon plaisir est en jeu. Ainsi, je suis la femme que vous avez épousée... pour de l’argent ! et elle est celle pour qui vous en avez dépensé... Convenez que c’est très amusant de ressusciter votre double aventure, ce soir, dans l’espace de quelques mètres ?

– Continuez, puisque ça vous chante ! Je ne vous réponds plus.

Il était véritablement énervé ; mais la jeune femme, sans se rendre compte du plaisir qu’elle éprouvait à le braver sur un tel sujet, se mit à rire, follement amusée de son mécontentement.

– Vous vous fâchez très vite, il me semble, Didier ! Serait-ce le regret de ne plus posséder cette belle fille qui vous hante ? L’émoi de la retrouver en si galante compagnie ou, plus simplement, l’ennui de me sentir à vos côtés... le fil à la patte doré qui vous lie, devant elle, et vous empêche de la rejoindre ?

Un effarement crispa Valencourt, qui regarda sa femme en silence.

Cette petite Claude, avec sa façon de provoquer les gens, l’avait exaspéré. Elle méritait une leçon et il allait la lui donner, tout de suite, afin qu’une autre fois, elle mît plus de discrétion dans ses paroles.

– Je vais répondre d’un coup à toutes vos questions, siffla-t-il entre ses dents. Ne vous en prenez qu’à vous si je vous sacrifie un peu en cette affaire.

Il se levait.

Claude s’affola.

Elle comprenait qu’elle avait été trop loin dans ses railleries et que son mari allait faire quelque regrettable éclat... peut-être rejoindre l’autre en délaissant sa femme... ou les présenter l’une à l’autre... ou encore enlever cette fille à la barbe de ses compagnons. Quoi qu’il fît, quel que fût son geste, l’épouse se sentait responsable de la folie que le mari pouvait commettre.

Brusquement, elle avait saisi celui-ci par le bras :

– Didier, je vous en prie, demeurez auprès de moi. Le repas est fini, nous irons boire le café autre part.

Il darda sur elle la lueur aiguë de ses yeux d’acier qui ne désarmaient pas. Il pensait encore :

– « Je vais lui donner une leçon. »

Mais, sur le bras qu’elle maintenait toujours, l’avocat perçut le tremblement de la main féminine. En même temps, il voyait le pâle visage tout chaviré d’angoisse. L’émotion qu’elle montrait fit plus pour calmer sa colère que toutes les choses qu’elle aurait pu lui dire.

Elle n’était au fond qu’une gamine mal élevée. La crainte qu’elle venait de ressentir suffirait peut-être à la rendre plus réservée en une autre occasion.

Il reprit, en silence, sa place en face d’elle. Claude le remercia d’un sourire, mais elle observait qu’il se mordait nerveusement les lèvres et que son regard altier continuait de peser impitoyablement sur le sien.

Avec gaucherie, la jeune femme essaya de terminer son dessert.

Encore toute rouge d’émotion, le cœur battant, elle avait l’impression d’avoir couru un grand danger.

« Quel salpêtre, ces hommes ! » pensa-t-elle.

Elle ne s’expliquait pas pourquoi Didier s’était si vite fâché... à moins que ce ne fût son adjectif « doré » qui eût mis le feu aux poudres ? Elle savait que son mari n’aimait pas qu’elle fît allusion aux conditions financières de leur mariage... Lui, si calme et si correct en général, avait la riposte facile sur cette question.

Au bout d’un moment, Claude jeta un regard timide autour d’elle : personne n’avait remarqué l’incident, heureusement.

C’était seulement maintenant qu’elle s’affolait à l’idée d’un scandale déchaîné devant tout ce monde. Et ses yeux inquiets revinrent se poser sur Valencourt, qui achevait de manger une grappe de raisin.

De quoi était-il capable, ce mari dont elle ne connaissait pas encore les colères ? Toute cette correction dans laquelle il se drapait n’était peut-être qu’une armure dissimulant un caractère violent et des passions ne demandant qu’à sourdre.

– Vous avez terminé, Claude ?

Ces mots prononcés avec cordialité tirèrent la jeune femme du gouffre où ses pensées s’enlisaient.

Elle leva à nouveau ses prunelles dorées et rencontra celles, apaisées, de son compagnon. Il l’examinait de son regard mi-railleur, mi-indulgent auquel elle était habituée.

Elle sourit, pleine de conciliation.

– Oui, nous pouvons partir.

Il l’aida à passer son manteau et la guida vers la sortie.

Dehors, il mit familièrement sa main sous son bras pour la maintenir contre lui.

Ils marchèrent ainsi quelque temps en silence.

– Les hommes sont parfois des êtres bouillants dont il ne faut pas stimuler l’ardeur, observa-t-il un peu plus tard.

– Du salpêtre ! balbutia-t-elle, frissonnante, en répétant le mot qu’elle s’était dit tout à l’heure.

– Oui, du salpêtre dont il vaut mieux ne pas provoquer l’explosion.

– Je ne le ferai plus, promit-elle en se serrant contre lui.

Toute sa confiance en Didier revenait comme une bouffée d’air pur qui aurait dilaté ses poumons.

Avec quelle douceur son mari ne venait-il pas de s’excuser sans l’accuser ! Au fond, il n’était pas méchant, son compagnon ! Pourquoi donc éprouvait-elle, par moments, le besoin de l’exaspérer ? Comme si ça l’amusait de voir combien de temps il pouvait supporter ses sarcasmes sans se fâcher !

C’était ridicule... et dangereux ! L’homme – elle ne pensait pas « et la femme » – n’est-il pas, en réalité, la plus redoutable des bêtes féroces ? À quoi rime de l’exciter ?

Instinctivement, elle prit des résolutions de douceur et de discrétion. Elle, qui n’avait jamais admis qu’elle pût se gêner pour quelqu’un, envisageait de le faire pour Didier. Petit à petit, elle cédait de ses prérogatives et devenait conciliante...

On l’aurait bien étonnée si on le lui avait fait remarquer !

 

Claude avait, en vain, frappé à la porte de la chambre de son mari.

– Où est monsieur ? demanda-t-elle à sa femme de chambre.

– Je ne sais pas, madame.

– Enfin ! il doit être à l’hôtel ! Priez-le de venir me parler.

– Bien, madame.

Céline s’éloigna sans conviction et alla heurter à la porte de la salle de bains de son maître. Puis, n’obtenant pas de réponse, elle gagna le rez-de-chaussée.

Elle avait aperçu Valencourt, peu d’instants auparavant, descendant dans l’ascenseur, et elle supposait qu’il avait dû sortir. Mais allez donc raconter ces choses à une jeune mariée, ou même simplement à une maîtresse comme Claude Frémonde, qui n’admet pas la moindre contradiction !

Sans compter qu’il était une heure du matin, que Monsieur et Madame étaient rentrés du théâtre depuis un quart d’heure et que, sûrement, la petite épouse ne comprendrait pas le besoin de sortir à nouveau et à une telle heure que son mari pouvait avoir éprouvé.

Au bout d’une dizaine de minutes, Céline réapparut devant sa patronne.

– Le portier dit qu’il a vu Monsieur sortir de l’hôtel tout à l’heure.

Sortir ! protesta Claude, dont les yeux, malgré elle, se durcirent de saisissement.

Puis, s’apercevant que Céline l’observait :

– C’est juste, reprit-elle. Monsieur m’avait prévenue qu’il devait rejoindre un ami.

Mais, quand elle fut seule, Claude laissa percer son étonnement.

Son mari sortait la nuit ! Qu’est-ce que cela voulait dire ? Elle avait été ridicule devant sa femme de chambre, en réclamant si impérativement le jeune maître. Céline allait sûrement rire d’elle, à l’office, avec les autres domestiques : « Après trois semaines de mariage, Monsieur sortait seul, la nuit, et Madame le faisait rechercher partout ! »

Mais pouvait-elle supposer pareil événement ? Didier s’absentait la nuit !

La jeune femme passa la main sur son front brûlant où un point de migraine menaçait.

– Didier est impardonnable de m’exposer à une si fâcheuse situation ! Il aurait dû me prévenir.

Un instant, elle s’imagina le jeune homme venant lui dire, après l’avoir reconduite à l’hôtel : « Bonsoir, Claude, dormez bien, je sors maintenant... seul et libre ! »

La supposition lui fut pénible.

Elle se rendit compte qu’elle n’aurait pas accepté une telle déclaration de son mari sans faire obstacle à ses projets.

En effet, qu’est-ce que le jeune homme avait besoin de sortir à une heure du matin ? Pour aller jouer, peut-être ?... Au casino ou dans l’un de ces palaces où les hommes vont perdre leur argent ?... L’argent de leurs femmes bien souvent...

Eh bien, ce n’était pas propre, cette histoire-là !

Claude savait que bien des hommes, aux apparences correctes, ont cette manie d’aller jouer des nuits entières, jusqu’à l’aube, sans que leurs femmes en sachent rien. Mais elle n’avait pas choisi Didier pour qu’il contractât de pareilles habitudes.

C’était bon pour certains hommes de son milieu trop select, qui se dédommagent la nuit d’être trop guindés durant le jour... pour tous ces mondains saturés de bien-être, de bonnes choses et de plaisirs, et qui cherchent dans le jeu des émotions violentes... Didier n’était ni un blasé, ni un vrai snob ; il n’allait pas se mettre à jouer des nuits entières, comme ces vilains bonshommes auxquels elle pensait ! Elle frissonna tout à coup.

Son mari était peut-être un joueur incorrigible dont elle avait ignoré la vie jusqu’ici ? Ne lui avait-on pas dit qu’il avait mangé déjà, étourdiment, tout ce que lui avaient laissé ses parents ?

Brrr ! l’idée d’avoir épousé un joueur impénitent n’est guère réjouissante !

Claude ferma les yeux sous une vision pénible : l’argent qui file, qui s’en va sans qu’on puisse limiter sa course...

Évidemment, la fortune de la jeune femme était assez grosse pour lui permettre de payer quelques dettes de jeu ; mais jusqu’à quel point convient-il de payer ? Et une femme peut-elle le faire pour un mari épousé aussi singulièrement qu’elle l’avait fait ?

Heureusement, Me Floch lui avait établi un contrat de mariage bien soigné et qui prévoyait tout. Claude pourrait toujours avoir recours au divorce souverain qui la libérerait de toutes les folies de Didier...

Évidemment, ce serait dommage d’en arriver là...

En réalité, son compagnon était charmant, correct, empressé, toujours de bonne humeur... L’orpheline avait fini par l’admirer dans bien des cas. Il était spirituel, fin causeur, et elle éprouvait tout particulièrement du plaisir à entendre ses reparties adroites ou ses observations saupoudrées d’ironie.

Enfin, physiquement, c’était un cavalier servant de belle allure, présentant bien et distingué, avec lequel elle aimait se montrer en public.

Elle dut s’avouer qu’il ne lui était pas désagréable de voir les regards des autres femmes examiner avec envie son compagnon.

Elle savait celui-ci d’allure irréprochable et assez joli garçon pour flatter son amour-propre... En outre, Didier possédait des yeux gris pleins de rêve ou d’audace dont Claude aimait rencontrer la caresse ou l’aiguillon, car leurs lueurs d’acier mettaient en elle des frissons singuliers qui n’étaient pas sans charme.

Didier était vraiment un camarade de choix dont elle était incontestablement fière. Jamais un mari, accepté normalement, n’eût réuni autant de qualités que celui-ci, déniché par une agence matrimoniale.

Naturellement, le divorce, en cas de danger, était une sauvegarde merveilleuse, mais il eût été désagréable à Claude, à présent, d’y avoir recours, même pour se mettre à l’abri des inconséquences d’un mari joueur.

Mais qu’est-ce qu’elle allait supposer là ? Et pourquoi envisager tout de suite le pire !

Parce que son mari était sorti cette nuit, elle le transformait incontinent en noctambule incorrigible.

C’est curieux comme les imaginations de vingt ans s’échauffent vite !

Dès demain, elle parlerait à son compagnon de ce qui l’avait inquiétée et elle était bien sûre qu’il lui donnerait une explication satisfaisante, très loin de ce qu’elle avait imaginé de premier abord.

Et c’est, en effet, ce qui arriva.

Dès qu’elle fit connaître à Didier qu’elle l’avait fait chercher en vain, il convint sans hésiter qu’il était ressorti presque aussitôt après l’avoir quittée.

– Je n’avais pas sommeil, je suis allé fumer une cigarette en plein air.

– Une cigarette ? Mais vous êtes rentré ce matin à l’aube !

Il eut vers sa compagne un coup d’œil aigu : elle avait guetté son retour !

– En effet, approuva-t-il, sans se démonter. Je suis rentré assez tard... ou assez tôt, comme vous voudrez !

– Après la fermeture des jeux ?... Vous êtes allé jouer ?

De nouveau, il regarda sa femme, mais il ne dit mot et c’est à peine si un sourire passa sur ses lèvres un peu minces.

Sans affectation, il alluma une cigarette dont il tira quelques bouffées ; puis, simplement, comme une chose qu’il tenait à mettre au point, il observa :

– Je n’ai pas joué. Je ne suis d’ailleurs pas joueur et je ne comprends pas l’attrait irrésistible que le jeu exerce sur certains hommes. Si c’est ce que vous craignez, vous auriez tort, ma chère amie, de vous tracasser à mon sujet ; je ne crois pas que vous ayez jamais l’occasion de me rencontrer dans une salle de jeu... pas plus qu’au comptoir d’un bar. Je ne joue ni ne bois.

– Mais alors, qu’est-ce que vous avez fait jusqu’à sept heures du matin ?

Cette fois, la question le fit sourire. Et, très conciliant :

– Voyons, Claude, n’insistez pas. Je suis sorti... c’est tout ! Du moment que vous n’avez pas à craindre le tapis vert ou le comptoir d’un grand bar, qu’importe le reste ?

Mais Claude était soudain devenue toute rouge.

– Une femme ! balbutia-t-elle, comme si la supposition lui coupait bras et jambes. Vous avez passé votre nuit avec... Oh ! Didier ! Comment avez-vous pu agir ainsi ?

Il évita de la regarder. L’air tragique, un peu agaçant, de la jeune femme eût pu impressionner la bienveillance de sa réponse et il tenait à demeurer impeccable.

– Allons, allons, fit-il en allant soulever le rideau de la fenêtre pour regarder au dehors. Laissez cela, Claude, je vous en prie ! Il me semble que mon assiduité à vos côtés ne vous a jamais fait défaut. Ma correction est indiscutable et l’heure que j’ai choisie pour sortir doit vous rassurer sur mon impeccabilité.

– Une femme ! répéta-t-elle, égarée. Mais je n’ai pas pris un mari pour qu’il aille rejoindre une femme !

– Vous ne l’avez pas pris non plus pour qu’il meure de faim ! Or, supposez que cette nuit... j’aie eu faim ! C’est un besoin naturel, n’est-ce pas ?... Voilà, j’ai eu faim... vous comprenez ?

Il s’était retourné vers elle et lui souriait avec un sincère désir de conciliation.

– Je suis navré, ma chère enfant, que vous vous soyez aperçue de mon absence. Quel besoin aviez-vous, à une heure du matin, de me faire chercher ? Les nuits ne sont-elles pas faites pour dormir ?

– Oui, mais, justement, vous ne dormiez pas ! Je n’admets pas, d’ailleurs, que je le sache ou non, que vous alliez la nuit... rejoindre... oh ! non, pas ça... Et cette femme ? C’est sans doute celle de Monte-Carlo, cette grande blonde que vous disiez tant dédaigner ?

– Claude, ne faites pas de suppositions désobligeantes pour autrui.

– Est-ce que je sais, moi ! Un mensonge de plus ou de moins ne doit pas vous coûter !

– Il ne me semble pas que je vous aie menti, cependant !

– Ah ! Le sais-je ! Cette histoire est tellement malpropre ! Mon mari est allé, cette nuit, rejoindre une femme ! Je ne veux pas accepter cette idée !

Il sourit avec indulgence.

– Les femmes très jeunes exagèrent beaucoup la portée de certains actes masculins. Je vous assure, ma petite Claude, que vous n’avez pas à remarquer mes absences... Je suis très discret et n’en abuse pas.

– Mais je ne les admets pas. Elles sont inadmissibles ! M. Michot...

– Ah ! je vous en prie, laissons M. Michot de côté, protesta-t-il en élevant le ton. Il n’a jamais dit que je devais renoncer à tous mes privilèges !... Vous respecter ? C’était très bien, mais la nature a ses exigences et cette petite scène est tout à fait anormale !

– Alors, fit-elle en se redressant, vous accepteriez que, moi aussi, je sorte la nuit pour aller rejoindre quelque cavalier servant ?

Il partit d’un éclat de rire.

– Vous déraisonnez, Claude !

– Et cependant, si, demain, il me plaît d’agir pareillement à vous ?

– Mais non, voyons, vous êtes une honnête femme !

– Ah ! permettez ! Dans le mariage, les droits sont égaux et la fidélité est réciproque.

– Dans un mariage normal, évidemment, vous seriez peut-être en droit de me reprocher ce qui serait une infidélité. Pour des époux conventionnels comme nous, la chose ne se discute pas.

– Donc, vous concéderiez que je puisse agir comme vous et me livrer la nuit à des escapades extravagantes ?

– Pourquoi le feriez-vous ? Vous êtes une femme sérieuse et bien équilibrée. J’ai absolument confiance en vous.

– Mais si je ne l’étais pas ? Si, moi aussi, la nuit, j’avais besoin de... de manger, comme vous dites si élégamment ?

La supposition paraissait amuser prodigieusement Didier.

– Si, si... ? répéta-t-il en riant. Eh bien, je ne vous aurais pas épousée, probablement !

– J’aurais pu ne vous révéler mes appétits nocturnes que, comme vous, après un mois de mariage.

– C’était impossible !... Ou, alors, notre ménage eût été différent de ce qu’il est.

Cette fois, il riait franchement.

– Enfin, vous ne paraissez pas concevoir la possibilité que je vous rende la pareille ?

– En effet, je ne l’imagine même pas.

– Et cependant, je vous affirme bien que si vous vous permettez de recommencer cette chose inconvenante et qui révolte mon besoin de propreté, j’agirai immédiatement comme vous le faites.

De nouveau, il sourit, amusé.

– Je vous en défie bien, ce n’est pas votre genre !

Il continuait de demeurer enjoué, comme si tout ce qu’ils disaient était plaisant et sans grande importance.

Claude, au contraire, apportait au débat plus de véhémence, bien que le ton badin, mais correct, de son mari, la contraignît à la modération.

– Alors, continuait-elle, parce que vous êtes sûr de moi et de ce que je suis une femme honnête, il résulte que vous pouvez vous livrer, la nuit, impunément, à toutes les licences ?...

– Encore une fois, chère amie, vous exagérez. Mon attitude a été parfaitement convenable et, en égard au respect attentionné dont je vous ai entourée jusqu’ici, vous auriez dû ne pas même avoir remarqué mon absence de cette nuit.

Et, la menaçant gaminement du doigt, il précisa en scandant bien ses mots :

– Voici, petite madame, qui, depuis un quart d’heure, soulevez une si grosse querelle, ce que je serais en droit de vous reprocher au lieu d’entendre vos récriminations d’enfant naïve.

Cette façon de retourner la question mit Claude hors d’elle.

– Ah ! par exemple ! C’est moi qui vais avoir tort, à présent ! Monsieur passe la nuit hors de son domicile et il s’en va avec une femme faire la noce et dépenser l’argent que lui donne sa légitime. Il paraît que je dois trouver ça très bien et dire merci.

– Chut ! chut ! intervint Didier, abasourdi des proportions que prenait l’incident. D’abord, fit-il en devenant subitement froid, faites-moi le plaisir de ne pas parler de votre argent... Cela ferait désagréablement dévier le débat et j’y apporterais peut-être une note moins conciliante. Votre fortune, mon nom, notre mariage, n’ont rien à voir là-dedans... Je suis sorti cette nuit et j’ai eu le malheur de vous déplaire, toute la question est là ! Je tâcherai, une autre fois, d’attendre que vous soyez endormie ; c’est, je crois, ce que j’ai de mieux à vous promettre !

– Alors, vous recommencerez ?

– Je n’ose vous donner l’assurance d’agir différemment, affirma-t-il avec une certaine arrogance.

– Eh bien ! s’il en est ainsi, soyez persuadé que j’en userai de même... et pas plus tard que ces jours-ci...

Il regarda sa femme et, au bout d’un moment :

– Ce serait dommage, Claude, observa-t-il plus doucement, mais avec gravité.

– Parce que ?

– Parce que nous nous entendons bien, tous les deux... Nos caractères et nos idées s’accordent assez gentiment et notre union vaut mieux que bien des mariages d’amour.

– Et alors ?

– Alors, si vraiment, par mesure de représailles... j’insiste sur ce point, car ce ne serait pas, chez vous, par besoin d’aventures scabreuses...

– Si je vous rends la pareille, mon beau monsieur, vous direz Amen ! bien certainement !

– Peut-être pas !... Sait-on jamais quelle réaction un tel acte amène chez un homme ?

– Vous regretterez de m’avoir poussée à bout, c’est ce qu’il y a de plus sûr !

– Ou je partirai, tout simplement.

Depuis un moment, elle tournait dans la chambre comme une bête énervée. La phrase de son mari la cloua sur place.

– Partir... pour aller où ?

– Je ne sais ! Une fois, il y a quelques années, une femme que j’aimais a voulu essayer ce jeu avec moi...

– Alors ?

– Je suis parti tout simplement !

– Jusqu’à Asnières ?

– Je me suis réveillé à Alexandrie.

– C’était loin pour revenir, gouailla-t-elle.

– Aussi ne suis-je jamais revenu... et je n’ai pas revu cette femme !

– Jamais ?

– Non.

– C’était radical !

– Voilà.

Elle réfléchit une seconde, puis se mit à rire, et un peu ironique :

– Avec moi, vous n’iriez peut-être pas à Alexandrie.

– C’est probable : je suis moins épris.

La riposte mit une flamme de colère dans les yeux sombres de la jeune femme.

– Et puis, vous êtes marié... Je représente pour vous certaines obligations et certains avantages.

– J’irais donc certainement moins loin.

– De toute évidence !

– Mais ce serait tout aussi radical.

– Votre retour ?

– Mon adieu.

Elle haussa les épaules, comme si elle n’attachait aucune importance à sa menace, qui n’était que fanfaronnade.

Alors, il vint doucement à elle et mit sa main sur son épaule.

– Voyez-vous, mademoiselle ma femme, il est des petits jeux auxquels il ne me convient pas de jouer... même avec vous !... surtout avec vous ! J’ai parfois mauvais caractère et, si vous vous amusiez à faire certaines choses qui ne me plairaient pas, je crois qu’aucune considération... oui, aucune considération ne me les ferait accepter.

– On dit ça !

– Il vaut mieux, peut-être, que vous n’essayiez pas de vous en assurer.

Ses deux mains saisirent la tête de la jeune révoltée, qu’il maintint devant lui, ses yeux bleus plongeant dans les grands yeux courroucés qui se troublaient sous son regard.

– Grande enfant très franche, très droite, mais très ignorante de la vie, ne cassez pas votre joujou : il y aurait des larmes dans vos beaux yeux que l’orgueil fait briller... des larmes que vous ne soupçonnez pas susceptibles de couler... Je voudrais bien ne pas vous faire pleurer.

Une émotion soudaine serra la gorge de Claude. Comme elle lui paraissait tout à coup pénible, cette discussion avec Didier ! Mais elle s’arc-bouta dans le besoin de faire triompher sa volonté :

– Promettez-moi de ne pas revoir cette femme, fit-elle fermement. Je porte votre nom, vous ne devez pas m’exposer à côtoyer une rivale inconnue qui rirait de me voir tranquille à vos côtés.

– Vanité !

– Non, propreté ! J’ai souffert terriblement cette nuit des mille suppositions que mon esprit échafaudait et, tout à l’heure, quand j’ai compris qu’il s’agissait d’une femme... il m’a semblé que tout tournait autour de moi... C’était humiliant, cette chose affreuse !

– Vanité ! répéta-t-il tristement en abandonnant la jeune tête orgueilleuse dont il aurait aimé à cette minute baiser les lèvres pourpres.

Claude secouait la tête.

– Vanité ou propreté, je ne veux pas... Promettez-moi, Didier, que vous ne recommencerez pas ?

Il eut un geste excédé.

« Singulière mentalité féminine qui a besoin qu’on lui jette un mensonge pour endormir ses craintes !... » murmura-t-il entre ses dents.

Puis, tout haut, avec résolution :

– C’est entendu, je ne sortirai plus la nuit, puisque cela vous déplaît.

– Oh ! vous êtes gentil ! s’écria-t-elle dans un élan de victoire qui la jeta une seconde contre la poitrine de l’avocat.

Elle triomphait. Tout en elle criait son succès.

– Monsieur mon mari, continua-t-elle frémissante de joie après cette longue discussion qui se terminait à son avantage, lui semblait-il ! Je vous promets de ne plus penser à... toutes ces choses !... C’est oublié... J’ai confiance en vous, à présent.

Elle avait le triomphe magnanime et sa main se tendait franchement vers la sienne pour le remercier de sa capitulation autant qu’en gage de promesse pour l’avenir.

– Nous sommes toujours d’accord et bons camarades, n’est-ce pas ?

– Très bons amis, convint-il avec un sourire un peu triste en lui baisant le bout des doigts.

– C’est délicieux de nous entendre si bien ! proclama-t-elle, enthousiasmée. Vous aviez raison, tout à l’heure, notre union est épatante : elle fait la nique à bien des mariages d’amour de ma connaissance. C’est un succès !

– Merveilleux !

Il l’avait approuvée spontanément, mais si elle avait observé les yeux de son compagnon, elle eût vu que dans ses prunelles bleues qui évitaient de la regarder, il y avait l’arrière-pensée d’un doute que l’homme n’exprimait pas... une restriction mentale qu’il jugeait légitime et qu’instinctivement il gardait pour lui...

 

« Ma chère amie, je m’excuse de partir pour Paris sans avoir le temps d’attendre votre retour de promenade. Je viens de recevoir une dépêche me mandant d’urgence auprès d’une personne malade qui m’est chère. Je suis affolé d’inquiétude et prends le premier train en partance.

« Je vous baise le bout des doigts, mon amie, et me dis votre très respectueux

« DIDIER VALENCOURT. »

 

Claude, stupéfaite, relut deux fois cette lettre.

Allons, décidément, son mari commençait à en prendre à son aise, avec elle ! Voici qu’à présent il partait et la laissait seule à Nice avec une désinvolture sans pareille.

D’abord, qu’est-ce que c’était cette histoire ? Une personne malade qui lui était chère ?

Il était orphelin, n’avait ni frère ni sœur. M. Michot le lui avait affirmé, car elle ne voulait pas de belle-famille encombrante.

Alors, ce malade ?...

Une femme, probablement !

Il ne se gênait pas, son mari ! Après l’amie nocturne, il y avait l’amie malade... Où s’arrêterait-il ?

Il aurait pu préciser, au moins... dire quels liens l’attachaient à cette personne ! Un ami ? un parent ? Il l’eût avoué tout de suite !

C’était fatal que ce fût une femme... une ancienne amie, probablement. Peut-être même celle pour qui il avait été à Alexandrie ? N’avait-il pas avoué à Claude qu’il avait aimé cette femme infidèle ?

Parbleu ! c’était bien d’elle qu’il s’agissait !

On a beau dire qu’on ne pardonne pas et que l’on n’aime plus, la perspective de la mort frôlant l’être cher remet tout en question.

De nouveau, l’esprit de l’orpheline se mettait en campagne, et toutes les suppositions déroulaient devant elle leurs troublants tableaux.

– Il ne me parle même pas de son retour ! observa-t-elle tout à coup avec amertume. On dirait qu’entre lui et moi, il n’y a aucun lien d’intimité : deux étrangers qui vivent ensemble sans se connaître. J’évoque mon enfance, mes parents, mes amis, les lieux où j’ai vécu, les pays que j’ai traversés... lui ne me parle jamais de rien... pas même de sa mère ! Et si j’évoque son cousin le romancier, le seul parent qui lui reste, il hausse les épaules avec déplaisir et dit : « C’est un original » du ton dont il parlerait d’un parent ayant mal tourné dans la vie. Enfin, je vais voir combien cette absence va durer. Il ne va pas me laisser sans nouvelles, je pense !

Le lendemain, en effet, une dépêche lui arriva :

 

« Ne pourrai rentrer avant quelques jours ; vous prie m’excuser. – VALENCOURT. »

 

– Voilà ! fit-elle en chiffonnant la malencontreuse dépêche. Que je le veuille ou non, il me place devant le fait accompli ; je n’ai qu’à dire Amen !

Elle fut de mauvaise humeur durant plusieurs jours, bien que, tous les matins, un mot de son mari vînt lui prouver correctement qu’il ne l’oubliait pas.

Il avait donné comme adresse le nom d’un grand hôtel avoisinant l’Étoile, et Claude avait téléphoné différentes fois à ce palace pour y réclamer le voyageur. La malchance voulut que celui-ci fût toujours absent lorsqu’elle le demandait.

« Parbleu, pensa-t-elle. Officiellement, il occupe une chambre dans cet hôtel, mais il n’y demeure pas, puisque je ne l’y trouve jamais. Comme tout cela paraît manquer de franchise !... Heureusement ce qu’il fait ne me touche pas intimement ! »

Tour à tour découragée, indifférente ou pleine de rancœurs, elle imaginait mille mesures de représailles contre l’absent. Elle n’avait pris encore aucune résolution quand il revint.

Elle le reçut froidement, attendant avec un peu de hauteur les explications qu’elle était en droit d’attendre de lui.

Mais, las peut-être du voyage, il se contenta laconiquement d’excuser à nouveau son départ précipité et ces quelques jours passés loin de Nice.

Comme il n’en disait pas davantage, elle demanda, et on devine avec quel ton :

– C’est peut-être indiscret de vous demander quelle était cette personne si malade que vous avez tout quitté pour la rejoindre ?

– Vous n’êtes pas indiscrète, Claude, fit-il avec tristesse. J’aurais dû vous dire qu’il s’agissait d’une vieille parente... la plus précieuse amie que je n’aie jamais eue...

– Vieille ? fit-elle dans un doute.

– Hélas ! Oui, malheureusement... vieille et déprimée !

Claude, qui s’apprêtait à railler, vit soudain les yeux de son mari se couvrir d’humidité. Et comme il pirouettait sur lui-même pour regagner sa chambre, elle le rejoignit d’un bond et le saisit par le bras.

– Didier, fit-elle avec sa spontanéité habituelle, qui rachetait beaucoup de ses travers, je vous demande pardon d’avoir douté de vous. Vous m’avez dit être affolé d’inquiétude et j’avais pris ces mots pour une façon de parler.

– Vous êtes tout excusée, Claude, car je n’aurais même pas dû vous montrer mon émotion... J’étais bouleversé, c’est mon excuse, et votre doute fut naturel... C’est un sentiment très féminin...

– Croyez que je compatis à votre peine, balbutia-t-elle, gênée, car, sous les paroles bienveillantes de son mari, elle croyait sentir l’effort pénible d’une correction calculée.

– Je vous remercie, répondit-il, sans se départir de son ton lassé et correct. Je sais combien vous êtes bonne et vous en suis infiniment obligé.

Elle le laissa s’éloigner. Tant de courtoisie la glaçait et il lui semblait que ces quelques jours de séparation avaient accentué le manque d’intimité de leurs relations. Plus que jamais, ils étaient étrangers l’un à l’autre... il n’y avait entre eux aucun lien et aucun intérêt communs ! Pour la première fois, Claude en fut incommodée, d’autant plus qu’elle s’en voulait de n’avoir pas mieux accueilli le retour de celui dont elle portait le nom.

C’est quand on a du chagrin que les mots prennent de la valeur et elle se rendait compte que, pleine de rancune contre ce qu’elle appelait « son audacieuse absence », elle n’avait pas eu tout de suite le mot bienveillant et charitable qui convenait en la circonstance.

– Il était sincère. Il a eu réellement du chagrin.

Ce grand garçon correct qui affectait toujours un ton ironique savait donc aussi s’inquiéter et souffrir pour une vieille femme malade ?

– La plus précieuse des amies, avait-il dit.

Mais pourquoi ne lui avait-il jamais parlé d’elle ?

Debout devant la porte refermée qui séparait le salon commun de la chambre de son mari, elle resta là, immobile, hésitant un long moment sur ce qu’elle devait faire.

Aller le rejoindre ?... Pour lui dire quoi ?

Encore une fois, elle se heurtait au mur de convenances sur lequel était appuyé leur mariage.

En réalité, il n’y avait pour les unir que les apparences. Tout à l’heure, il lui avait donné les explications auxquelles elle avait droit. Il l’avait fait avec infiniment de courtoisie, mais sans y rien ajouter d’autre et presque sans lui permettre de sonder sa peine.

– Pardonnez-moi... je n’aurais même pas dû vous montrer mon émotion.

Comme une telle phrase marquait bien l’abîme qui les séparait ! Époux de parade, n’ayant rien qui les rapprochât véritablement, était-ce bien cela qu’elle avait voulu, la romantique jeune fille, en demandant à « Select’ Agence » de lui choisir un mari ?

Voici qu’elle s’apercevait maintenant que c’était elle seule qui avait pris ce mariage au sérieux.

Considérant Didier comme un époux réel, elle avait osé lui imposer ses goûts et ses exigences. Malgré les conditions anormales de leur mariage, elle avait pris tout de suite les droits et le ton d’une femme légitime. Lui, au contraire, ne s’était jamais livré : il semblait demeurer sur une réserve expectative... Il ne demandait rien à Claude, n’exigeait rien et paraissait se désintéresser de tout ce qui la concernait personnellement...

Oui, tout lui était indifférent ! Sauf pour les cigarettes peut-être... Et encore ! Il acceptait que Claude fumât dans l’intimité et n’importe où, pourvu qu’il ne fût pas présent.

« Parce que vous portez mon nom », avait-il précisé.

À part ça, rien ne le touchait. Il agréait tout avec correction, mais avec une insouciance totale.

Claude respira longuement après ce minutieux examen de la situation.

Les choses n’étaient-elles pas pour le mieux entre son mari et elle ? N’était-ce pas ce but de correcte indifférence qu’elle avait voulu atteindre dans un mariage d’apparence, après avoir lu le livre espagnol aux multiples et romanesques péripéties ?

Et cependant, au fond d’elle-même, ne s’épanouissait pas une complète satisfaction : l’auteur étranger n’avait pas prévu une aussi injurieuse insouciance de la part du mari...

Était-ce donc que Claude ne méritât pas d’émouvoir son compagnon ? Était-elle laide, disgracieuse ?... de celles qui ne troublent pas les garçons ? Était-il possible qu’un homme, à qui elle appartenait légalement, pût rester insensible à sa constante présence ?

Il était évident qu’elle ne voulait pas vivre jusqu’au bout le roman espagnol. Il lui aurait été notamment désagréable de tomber amoureuse du mari qu’elle avait acheté...

Cette idée seule la faisait se cabrer !

Mais, en revanche, elle eût éprouvé un certain plaisir à sentir son compagnon flamber à ses côtés. D’avance, elle s’était fait une joie d’avoir à le morigéner... Les mots qui douchent... la raillerie qui aiguise l’appétit... le rire qui fouette le désir... tout ce dont elle comptait jouir, tout ce plaisir attendu pendant qu’elle serait demeurée froide auprès de Didier, tout ce qui, enfin, semblait vouloir lui échapper... tout cela pour quoi elle s’était mariée peut-être...

– Parlez-moi de votre vieille amie, Didier, demanda la jeune femme à son mari quand elle le retrouva. Pourquoi ne m’entretenez-vous jamais des vôtres ou de ceux que vous aimez ?

– Je ne pensais pas que ce sujet pût vous intéresser, répondit-il laconiquement.

Son regard hautain fixait la foule des promeneurs et, devant le silence un peu hostile qu’il gardait maintenant, Claude n’osa pas répéter sa question, mais elle fit une offre qu’il devait mieux accepter, lui semblait-il.

– Connaissez-vous la petite chapelle de Laghet ? demanda-t-elle. C’est le lieu d’un pèlerinage suivi. J’aimerais y aller avec vous... Nous y allumerions un cierge à l’intention de votre amie malade. Je ne pense pas que cela puisse vous déplaire ?

L’avocat ne répondit pas tout de suite. On eût dit qu’il pesait tous les termes de la proposition.

– J’accepte de vous accompagner à Laghet, répondit-il enfin. Nous irons quand vous voudrez.

– Cet après-midi même, si cela vous agrée.

– Nous pourrions partir aussitôt déjeuner et nous prendrions le thé là-bas.

– Comme il vous plaira.

L’auto, empruntant la route de la Grande Corniche, transforma cette courte promenade en magnifique et assez longue excursion.

Après les splendides perspectives de la route nouvelle aux méandres impressionnants, les coins verdoyants de la vallée ombragée au fond de laquelle se dresse le minuscule sanctuaire de Laghet entouré de son originale rotonde.

– Vous connaissez la légende ? s’inquiéta Claude avant de pénétrer à l’intérieur de la chapelle.

– Non, mais racontez...

Elle lui expliqua qu’une croyance populaire attribuait une valeur miraculeuse à la première visite qu’on rendait à une église inconnue.

– Vous comprenez, Didier... on demande trois grâces et le ciel en accorde au moins une.

– Mais c’est une mine d’or ! répondit-il en riant. Les touristes qui visitent beaucoup d’églises sont sûrs de voir tous leurs vœux se réaliser !

Pendant que Claude allumait un cierge et s’abîmait dans ses prières, le jeune avocat examinait avec intérêt le pieux édifice que la reconnaissance des fidèles orne depuis des siècles de si pittoresque façon. Les nombreux ex-voto aux naïfs dessins l’amusèrent par leur simplicité même.

– Voici une vierge démocratique, observa-t-il, quand Claude le rejoignit. Elle paraît avoir surtout voulu protéger les humbles.

– C’est vrai, fit-elle avec ferveur. On a l’impression de toucher ici la foi populaire dans toute sa force... On n’ose pas railler ni exprimer un doute, et ceux qui ne croient pas doivent se taire devant la belle et éloquente simplicité de ces ex-voto.

– Très poétique et très curieux, dit-il encore, lorsqu’ils furent assis à la terrasse de l’unique café dressé en ce lieu.

Claude se pencha vers lui.

– Avez-vous pensé à vos trois grâces, Didier ? s’informa-t-elle avec malice, mais en rougissant un peu de l’indiscrétion de sa question.

– Vous ne les avez pas oubliées, vous, je crois ? répliqua-t-il en souriant.

– C’est vrai ! Il me semblait que, dans cette petite église, j’étais plus près du ciel que dans les grandes cathédrales. J’ai prié avec foi.

– Si la légende dit vrai, vous êtes donc certaine de voir réaliser un de vos vœux ! Vous me le direz, si cela vous arrive...

– Oh ! fit-elle en s’animant, je puis vous faire connaître les trois grâces demandées, je n’en fais pas mystère, puisqu’elles nous concernent tous les deux.

– Pas possible !

– Si...

– Alors, j’écoute !

– Tout d’abord, j’ai pensé à la dame, puisque nous étions venus pour elle... la dame malade... votre amie...

– Je vous remercie, dit-il poliment.

– Ensuite, j’ai souhaité que ma vie actuelle fût aussi celle de demain...

– Celle de demain ?

– Oui... vous et moi... que ça ne change pas !

Il avait eu un léger sursaut.

– Ah ! fit-il, en devenant grave.

« Est-ce sérieux ? » se demandait-il, sans pouvoir le croire.

Du coin de l’œil, Claude essayait de déchiffrer sur le visage de son partenaire l’impression ressentie par sa surprenante déclaration, mais l’avocat ne diffusait pas ses réflexions !

Au bout d’un moment, il la regarda.

– Vous êtes donc heureuse ainsi, Claude ? questionna-t-il doucement.

– Mais oui ! Très heureuse !... Vous ne trouvez pas, vous ?

– Les vacances ont toujours de l’attrait parce qu’on sait qu’elles ne peuvent pas durer.

– Mais, nous ne sommes pas en vacances.

– Et pourtant, c’est un peu ça...

La subtilité des réponses de Didier n’échappait pas à l’orpheline.

– Rien ne nous empêche de continuer toujours cette vie si elle nous plaît ainsi, observa-t-elle. Toujours, toujours...

– Erreur ! Le hasard peut en décider autrement...

– Oh ! interrompit-elle. Le hasard dans le mariage ! Celui-ci est une chose positive, il me semble !

– Qui ne repose que sur un papier d’état civil.

– Cela suffit, je pense !

– Qu’est-ce qu’un papier devant le mystérieux destin que l’avenir réserve à chacun ?

– C’est-à-dire ?

– Que si demain mettait sur votre chemin l’amour et ses puissants attraits, je ne crois pas que ce serait notre livret de mariage qui vous retiendrait auprès de moi.

– Pourquoi pas ? Il y a ma promesse, il y a le devoir !

– Faibles remparts ! L’appel de l’amour est le stimulant le plus invincible pour renverser tous les obstacles... il est aussi la plus puissante de toutes les excuses comme de toutes les absolutions.

Le front de Claude s’éclaira d’une lueur malicieuse.

– Vous admettez donc la possibilité que je vous quitte un jour ? demanda-t-elle gaiement.

– J’ai souvent pensé que cela arriverait... Un moment viendra où vous éprouverez le besoin de fixer solidement votre vie.

– À votre détriment ?

– Qui le sait ? Un proverbe dit qu’un malheur sert toujours à quelque chose.

– Vous êtes philosophe ? je vous en félicite, railla-t-elle.

– Il n’y a pas de quoi ! riposta-t-il. La vie nous enseigne que toute chose a son bon côté !

– Tout de même, actuellement, vous êtes en droit de vous croire pour longtemps tranquille et à l’abri de certains soucis matériels... bien désagréables quand on est sans fortune !

Didier se retint pour ne pas lui rire au nez. Décidément, cette question d’argent avait le don de le mettre en gaieté. Et Claude, qui l’observait, en fut presque désarçonnée :

« Il faudra que je fasse étudier notre contrat de mariage, pensa-t-elle. Son homme d’affaires a dû être très habile et lui réserver des avantages sérieux en cas de rupture... »

Comme elle réfléchissait et gardait le silence, ce fut lui qui reprit la parole :

– N’avez-vous jamais envisagé, Claude, que ce soit moi qui pût le premier reprendre ma liberté ? fit-il fort doucement.

– Vous ?

Une stupeur avait passé dans les grands yeux dorés.

– Quelle folie pourrait vous pousser à un acte aussi préjudiciable à vos intérêts ?

– Sait-on jamais ! fit-il avec le plus grand calme. Les hommes ont parfois le besoin invincible de s’évader vers d’autres cieux et de contempler de nouveaux horizons... Résisterais-je, là où des hommes de devoir ont tout abandonné ?

Elle darda sur lui son regard de feu qu’un courroux concentré durcissait subitement.

– C’est tout ce que vous trouvez à m’assurer ?

– Pourquoi mentir ?... Savons-nous ce que nous ferons demain, tous les deux ?

Un moment, la jeune millionnaire resta désarçonnée. Ce diable de garçon avait une telle façon d’équilibrer les choses et de se mettre avec elles sur un pied d’égalité, qu’elle se demandait s’il ne valait pas mieux rire de sa plaisanterie que de s’en fâcher.

Ne pouvait-elle aussi lui donner une petite leçon ?... Le rappeler, par exemple, au respect des traités qu’il semblait vouloir un peu trop piétiner ?

– Moi, je sais ce que me réserve l’avenir ! proclama-t-elle avec orgueil. Je suis loyale, et il est probable que je resterai fidèle à l’engagement que j’ai contracté vis-à-vis de vous, tant que vous-même ne l’oublierez pas...

– C’est un très bon programme, fit-il sérieusement cependant, je ne m’explique pas pourquoi vous briseriez votre vie pour moi, qui ne vous suis qu’un mari de parade.

– Pas pour vous, rectifia-t-elle, heureuse de pouvoir lancer cette flèche. Par respect de la parole donnée !

– Voilà de bien jolis sentiments !

De nouveau, il raillait, ce qui avait le don, depuis quelque temps, d’énerver la jeune femme.

Pour s’en venger, elle allait lui lancer quelque riposte inattendue dont elle semblait avoir le secret, quand il lui posa une question si imprévue qu’elle en oublia toutes ses idées batailleuses.

– N’avez-vous donc jamais aimé, vous, Claude ?

C’était si formidable, une pareille indiscrétion, qu’elle en était devenue toute rouge et elle se demanda s’il était convenable de répondre. Pouvait-elle, sans se diminuer, faire connaître la vérité ?

« Avec un monsieur aussi moqueur que Didier, on ne sait jamais ce qu’il faut dire », pensait-elle.

Mais, d’autre part, il lui était difficile de broder sur un mensonge... et sûrement elle se couperait un jour !

– Cela a failli m’arriver plusieurs fois, avoua-t-elle enfin avec simplicité. Parce que je m’apercevais à temps que l’homme que j’allais aimer était indigne de moi, je me ressaisissais et faisais taire mon cœur !

– Eh bien ! fit-il fermement, cela ne s’appelle pas aimer. Quand l’amour viendra... je parle du véritable amour, celui qui s’impose et qu’on ne domine pas !... je suis convaincu, Claude, que vous ne vous ressaisirez pas ! Notre acte de mariage ne pèsera guère dans la balance de vos hésitations, et vous trouverez de péremptoires raisons pour dénouer les liens fragiles qui vous attachent à moi.

– Alors, vous ? insista-t-elle à nouveau, comme si ce qu’il pouvait faire un jour lui importât plus que ce qu’elle ferait elle-même. Si vous rencontriez une jolie fille qui vous émeuve ?

– J’irais probablement vers elle, reconnut-il avec franchise. Il faut beaucoup de stoïcisme pour agir différemment.

– Et vous n’êtes pas un héros ! jeta-t-elle un peu nerveusement.

– On ne doit pas l’être à tort et à travers.

– Vous estimez sans doute que vous ne me devez rien ?... Aucune obligation ne vous lie à moi !

Qu’elle le voulût ou non, son ton devenait agressif.

Didier la regarda pensivement.

Très curieuse à observer, la mentalité de cette petite fille qui, la première, avait parlé de divorce... alors même que leur mariage n’était pas un fait accompli.

Bien certainement, le jour où celui-ci deviendrait nécessaire, elle tenait à en prendre l’initiative.

« Orgueil et vanité », pensait-il.

Et, sur sa physionomie tendue qu’il essayait de déchiffrer, il ne lisait pas autre chose.

– Tout ce que nous disons ne repose que sur des suppositions, reprit-il. Nous ignorons, vous et moi, ce que l’avenir nous réserve... C’est très curieux qu’il ait fait croiser nos chemins... nous ne pouvons deviner pour quelles fins, ni prétendre commander au destin.

– Vous faites une large part à la fatalité, je crois !

– Parce que nous la subissons ! Si vous n’êtes pas étonnée, vous-même, de me voir à vos côtés, c’est que vous vous fiez trop à l’omnipotence de votre volonté et ne comptez pas assez avec les forces inconnues qui régissent nos actes. Je vous affirme que, moi, je suis ébahi que vous portiez mon nom ! Tous les jours, je crois que je vais me réveiller et constater que cette aventure n’était qu’un rêve.

La jeune femme se mit à rire.

Sa mauvaise humeur passagère s’envolait devant l’affirmation de son compagnon, qui assimilait leur mariage à un rêve.

« Un beau rêve, pour lui... une merveilleuse aventure qu’il n’escomptait pas vivre... voilà ce qu’il pense », croyait-elle en toute sincérité.

Et, sans se douter de son aveugle prétention, elle acceptait cette conjecture comme un hommage que Didier lui aurait rendu.

 

Nous avons dit déjà que Claude était très autoritaire.

Habituée depuis l’enfance à voir tout le monde plier devant elle, il lui arrivait de prendre avec Didier un ton despotique qui faisait ciller celui-ci.

Dans ces moments-là, il affectait d’être un peu distant, paraissait s’occuper de tout autre chose que des paroles prononcées par la jeune femme, et si celle-ci, passant outre, insistait pour lui faire faire quelque chose qui ne lui plaisait pas, il répondait alors courtoisement, mais négativement, sans souci de la ménager davantage.

Son non était net, froid et définitif. Claude connaissait alors le regard glacial des yeux qui la bravaient et, malgré toute son assurance, c’était elle qui, instinctivement, faisait machine en arrière. Du moins, il en fut ainsi, au début de leur vie commune, car, dans la suite, influencée par le désir de ne pas se montrer sous un jour défavorable, Claude évita, avec son mari, de pousser si loin ses velléités de domination. De son côté l’avocat, ne se sentant plus menacé dans son libre arbitre, fut plus conciliant et acquiesça plus facilement aux désirs exprimés par sa compagne.

Mais on n’a pas joui, pendant des années, d’un autoritarisme absolu, sans en reprendre le ton quelquefois encore. Claude devait en faire une nouvelle expérience, une nuit qu’elle ne dormait pas...

Marie Jousserand avait raconté, autrefois, au notaire, certaines lubies de son ancienne élève. Elle lui avait parlé, notamment, de sa manie de réveiller tous ses gens lorsqu’elle ne pouvait elle-même trouver le sommeil.

Une nuit qu’elle ne dormait pas, Claude voulut en user pareillement avec son mari.

Ce fut Céline qui fut chargée d’aller quérir Valencourt :

– Si Monsieur veut venir... Madame demande Monsieur.

Réveillé en sursaut, Didier s’informa :

– Qu’est-ce qu’il y a ! Madame est malade ?

– Oh ! non, monsieur, mais Madame ne peut dormir.

– Vraiment !... Quelle heure est-il donc ?

– Trois heures du matin.

– Hein ? trois heures ?... Et Madame me réclame ?

Céline sourit, mais n’osa rien dire.

– Ça lui arrive souvent, à Madame, de ne pas dormir ?

– Quelquefois.

– Et elle vous réveille chaque fois que le sommeil la fuit ?

– Habituellement... Mlle Jousserand est également appelée... mais elle n’est pas là, en ce moment...

– C’est peut-être pourquoi Madame me demande ?

– Peut-être, monsieur.

– C’est bon ! Je vais aller voir ce qu’il y a.

On n’aime pas généralement être dérangé dans son sommeil. Le jeune homme trouva que sa femme en prenait à son aise avec lui. Enfin, elle pouvait être malade... Dans ce cas, il était tout naturel qu’elle le fît déranger.

Dix minutes après, le temps de passer une robe de chambre sur son pyjama de nuit et de se donner un coup de brosse dans les cheveux, Didier rejoignait Claude dans sa chambre.

C’était bien la première fois qu’il voyait celle-ci en tenue de nuit.

– Alors, chère amie, qu’est-ce qu’il y a ? s’informa-t-il courtoisement, mais sans élan, car la jeune femme paraissait resplendir de santé.

– C’est effrayant ! Il est trois heures et je n’ai pas encore fermé l’œil...

– Et alors ?

– Je ne sais pas ce que j’ai, répondit-elle plus timidement devant la brièveté de la question.

– Vous avez voulu hier soir, manger de ce homard à l’américaine... et ces deux cocktails bus ensuite, sous le prétexte de faire descendre le crustacé ! C’est avec des trucs comme ça qu’on se détraque complètement.

– Je ne vous ai pas mandé auprès de moi pour que vous critiquiez mes faits et gestes, minauda-t-elle avec bonne humeur.

– Non, évidemment, fit-il en bâillant.

Et au bout d’un instant :

– Que puis-je faire pour vous ?

– Je ne sais pas, moi ! Je ne dors pas, voilà un fait !

Il promena son regard de la jeune femme aux deux soubrettes, car la femme de chambre de l’étage avait été dérangée également.

Un sourire erra sur les lèvres de Valencourt.

– Et, naturellement, fit-il un peu railleur, quand vous ne dormez pas, les autres ne doivent pas dormir ?

– Je ne demande pas mieux que tout le monde ronfle, moi ! Mais c’est épouvantable d’être seule à se retourner dans son lit toute une nuit.

– C’est, en effet, très désagréable, convint-il avec ironie. Cela m’arrive quelquefois... Je n’avais pas encore eu l’idée de vous envoyer chercher.

Une lueur égaya soudain son visage. Quelles pensées venaient de lui traverser l’esprit ?

Se tournant vers les deux servantes, que la vivacité de son geste surprit, il s’écria, en simulant un mécontentement subit :

– Qu’est-ce que vous faites là, toutes les deux ? Voulez-vous bien vous en aller !

– Mais, monsieur...

– Madame me fait l’honneur de m’apprécier chez elle à trois heures du matin, et vous vous autorisez à rester ici quand j’y suis !

– Ah ! permettez... voulut intervenir Claude, qui écoutait avec stupéfaction son mari. Je les ai appelées pour qu’elles soient auprès de moi...

– Allez ! allez ! filez ! insista-t-il, en criant très fort pour couvrir la voix de sa femme et ne pas paraître l’entendre. Est-ce qu’on a besoin de vous, ici ?

Les deux femmes s’éloignèrent avec précipitation. Malgré la grosse voix que Didier avait prise, elles avaient deviné à la lueur égayée de ses yeux qu’il voulait, en réalité, leur assurer une meilleure nuit que Madame ne comptait la leur faire passer.

– Qu’est-ce qui vous a pris, mon ami ? Pourquoi renvoyez-vous mes gens ? demanda Claude à son mari, tout de suite après leur départ.

– Je n’avais que faire de ces filles, répliqua-t-il comme d’une chose naturelle. Elles sont d’une indiscrétion ! Vous les gâtez trop, Claude, c’est déplorable ! Elles vous surveillent comme si vous dépendiez d’elles !... Vous êtes une enfant !... Elles entravent complètement votre libre action !

Et, s’asseyant sans façon sur le bord du lit de sa femme, il lui saisit les deux mains et les garda dans les siennes.

– Ma chère petite... combien je bénis votre manque de sommeil !... C’est si gentil d’être là, tous les deux, à cette heure, et dans cette sommaire tenue... Voyons d’abord ces menottes... Pas de fièvre ?... Non, elles ne sont guère brûlantes. Et le pouls ?... Normal, c’est parfait !... La tête ? pas de migraine ?

Doucement, il palpait le petit front rougissant sous la masse châtaine des cheveux flous. Puis sa main, plus hardie, s’abattait caressante sur l’épaule qui transparaissait dans la dentelle ajourée.

– Ma chérie... combien c’est gentil à vous de m’avoir appelé auprès de vous !... Avec cette maudite obligation que vous m’avez imposée, je ne puis prendre aucune initiative, moi !... C’est même un peu dur d’avoir exigé ma parole sur des choses fort naturelles, cependant, entre époux... Heureusement, de vous, toutes les permissions peuvent venir et c’est si délicieux de votre part, cette nuit, de vous être rappelé que j’étais votre mari...

Il couvrait ses mains de baisers qui, peu à peu, escaladaient les poignets et s’aventuraient plus haut.

– Quels jolis bras vous avez... et cette gorge si finement veinée !...

– Qu’est-ce qui vous prend ?

Sous le geste trop audacieux, la jeune femme, d’un bond, avait sauté à bas du lit, du côté opposé à celui où était son mari.

– Vous devenez fou ! fit-elle d’une voix altérée.

Il la regarda un moment sans répondre, mais son regard était si effronté, si hardi, si intensément railleur, qu’elle en fut toute décontenancée.

– Votre hésitation est toute naturelle, ma chérie, reprit-il sans la moindre gêne. Allons, reprenez votre place... Vous avez été si gentille de ne pas vouloir rester seule dans votre lit.

– Mais vous vous méprenez... Je n’ai pas voulu...

– Me réveiller pour rien, à trois heures du matin ? Je le pense bien !... Je dormais comme un loir !

Négligemment, il se leva et bâilla.

– La nuit n’est pas finie, heureusement ! Nous avons encore quelques heures devant nous... à passer ensemble !

Il s’étira. Les membres allongés, il paraissait deux fois plus grand.

Claude observait ses moindres gestes avec inquiétude et comme s’il eût été un fauve de qui elle pût tout craindre.

– Allez-vous-en, fit-elle d’une voix sans timbre... Je... je préfère rester seule !

– Quel dommage que vous changiez si vite d’avis !...

De nouveau, il la détaillait de ses yeux avides qui frisaient l’impertinence.

– Vous êtes délicieuse ainsi, Claude... Ces cheveux fous, ce teint nacré, ces yeux ensommeillés... Vraiment, ce déshabillé vous va à ravir ! Et cette émotion qui soulève votre poitrine ! Que Morphée soit béni de vous avoir délaissée cette nuit : j’ai l’impression qu’il vous a donnée à moi.

– Mais non ! Vous vous trompez ! Qu’est-ce que vous vous imaginez ?... Je n’ai pas voulu cela !

Un moment, il demeura devant elle.

Debout de l’autre côté du lit, les mains aux hanches, sa tête altière un peu rejetée en arrière et son éternel sourire aux lèvres, il paraissait se repaître de son émoi. Puis, changeant soudain de ton :

– Allons, recouchez-vous, fit-il de son air habituel. Pour cette fois j’admets que je me suis mépris sur vos intentions... De grâce, une autre fois, ne mangez plus, le soir, de homard à l’américaine ou ne réveillez pas vos gens si, par malchance, un autre mets vous empêche de dormir. Vous donnez l’impression d’une femme... un peu détraquée... dont les nerfs ont besoin de... d’être secoués !

– Oh ! vous vous abusez totalement.

– À trois heures du matin, chère amie, à moins d’être malade, on n’empêche pas les autres de dormir. Vous dites que j’ai fait erreur ; c’est possible ! Mais n’importe qui s’y serait trompé, je vous assure.

Tranquillement, d’un pas nonchalant, il s’éloigna.

Avant de disparaître, il se retourna vers elle :

– Bonsoir, Claude.

– Bonsoir.

Un dernier regard, encore un sourire railleur et il disparut.

Claude, immobile, regardait la porte se refermer sur lui.

L’audace de cet homme était inimaginable ! Lui, si convenable d’ordinaire, s’être figuré... et avoir osé...

Elle en rougissait de dépit.

Depuis des années qu’elle exerçait son despotisme autour d’elle, jamais encore quelqu’un dépendant d’elle ne s’était permis de lui parler comme il l’avait fait.

Est-ce que son personnel avait jamais supposé les choses affreuses qu’il avait exprimées ?

– Une femme détraquée... des nerfs qui avaient besoin de...

Claude en était effarée.

– Véritablement, en le dérangeant, cette nuit, elle n’avait pas envisagé qu’il pût interpréter de telle sorte sa conduite. C’était absolument humiliant pour elle !

Mais ce qui l’impressionnait plus encore, c’était l’attitude de son mari.

Jamais elle ne s’était imaginé qu’il pût être aussi effronté !

Elle s’était joliment leurrée sur ses airs de petit saint !

« Il doit en avoir un aplomb, avec les femmes... Il était loin d’être timide, tout à l’heure, le monsieur ! »

C’était la première fois qu’elle voyait son mari dans cette tenue d’intimité et elle attribuait au costume – ou plutôt au manque de costume – une partie de l’impression qu’il lui avait faite :

« Un homme en toilette de ville ou de soirée et un homme en robe de chambre, ça n’est plus du tout pareil ! Autant le premier a l’air raisonnable, autant le second semble libertin !... Leurs costumes, c’est comme leurs âmes... Les hommes, il ne faudrait jamais les voir déshabillés ! »

Et de nouveau l’inquiétude revenait, devant ce garçon dont elle ignorait les instincts... l’autre côté des apparences !

– D’où sort-il réellement ? Qu’est-ce qu’il a fait jusqu’ici ? Sait-on de quoi il est capable ?

C’était l’ignorance totale...

Longtemps, elle rumina ces choses avant de pouvoir dormir.

Il y avait de l’orage dans sa tête ; cette fois, ses nerfs étaient vraiment à fleur de peau et elle eût été heureuse de passer sa mauvaise humeur sur quelqu’un.

Cependant, les yeux grands ouverts, dans la nuit, sans possibilité de trouver le sommeil, elle demeura seule dans sa chambre et sa main ne s’allongea pas vers la sonnette, comme elle l’avait fait depuis des années pour appeler sa femme de chambre.

Domptée par l’étonnante attitude de son mari, elle avait trop peur de le voir revenir auprès d’elle... avec son infernal sourire aux lèvres et son regard hardi qui semblait percer son léger linge de nuit et la dévêtir complètement.

 

Claude appréhendait de retrouver son mari le lendemain matin. Elle redoutait qu’il ne fît allusion aux incidents de la nuit et qu’il ne lançât quelque raillerie désobligeante qui l’eut mise mal à l’aise sur un pareil sujet.

Il n’en fut rien.

Alors qu’en le voyant, Claude se sentait rougir malgré elle et détournait les yeux de crainte de rencontrer les siens, Didier, au contraire, lui adressa la parole avec la plus grande simplicité.

Pendant qu’ils échangeaient des lieux communs sur la température et les dernières nouvelles apportées par les journaux du matin, c’est à peine si Claude sentit peser sur elle le regard en oblique de son mari, qui cherchait à lire sur son visage le réflexe des pensées que leur entrevue de la nuit pouvait avoir fait naître.

Mais s’ils n’y firent, l’un et l’autre, aucune allusion, la jeune femme n’en gardait pas moins, en elle-même, l’impression d’étonnement ressentie devant l’attitude un peu paillarde prise par l’avocat vis-à-vis d’elle.

Et c’est ainsi qu’au restaurant, le midi, Claude, dont l’esprit d’observation était aiguisé maintenant, fit encore quelques nouvelles remarques sur le caractère intime du jeune homme.

Ils déjeunaient au milieu d’une assistance nombreuse, quand la voix un peu railleuse de la nouvelle mariée demanda gaiement :

– Didier, pourquoi regardez-vous avec tant d’insistances les femmes qui nous entourent ?

– Moi, je...

L’étonnement de l’avocat était sincère et l’orpheline sourit.

– Vous êtes un grand curieux qui ne vous rendez pas compte de l’acuité de certains regards. Ainsi, cette dame brune, à gauche, voici dix minutes que vous la dévisagez... Je vous observais et, par dix fois, vos yeux ont voulu se détacher d’elle, mais elle a paru agir sur vous à la manière d’un aimant qui attire... Vous avez repris votre examen.

Il sourit.

– Il ne me serait pas venu à l’idée que vous-même me regardiez avec tant d’attention.

– Comment ne pas remarquer que, dans ces moments-là, je ne compte pas ?

– Je proteste.

– Ne protestez pas, vous manquez totalement de sincérité ! Allez, monsieur mon époux, je commence à vous connaître. Oh ! ce n’est pas un reproche que je vous adresse et je vous demande de ne pas le prendre ainsi ; seulement cela m’amuse aujourd’hui de souligner votre façon d’agir.

Il se mit à rire.

– Diable, vous êtes effrayante ! Je n’oserai plus regarder personne devant vous.

– Ce serait désolant, riposta-t-elle sur la même note joyeuse, car vous le faites gentiment bien et avec un tel naturel...

– Voyez-vous ça !

– Ainsi, tenez, continua-t-elle en s’animant, quand nous arrivons dans un restaurant, je sais comment vous procédez. Vous allez voir si je remarque juste... À peine assis, vous jetez un regard circulaire autour de vous, pour voir si dans les gens qui nous entourent il n’en est pas quelques-uns que vous connaissez et qui vous gênent...

– Oh ! permettez ! Personne ne me gêne !

– Enfin, votre premier examen me donne cette impression. Et c’est alors qu’un second coup d’œil vous fait découvrir les personnes importantes de l’endroit... Vous avez du flair ! Généralement, celles auxquelles vous daignez vous intéresser sont des gens de valeur et presque toujours des personnalités connues.

– Quel bon chien de chasse j’aurais fait !

– Ne riez pas, fit-elle en riant elle-même, c’est presque ça ! Vous découvrez tout de suite dans une société les messieurs qui valent la peine qu’on s’occupe d’eux. Mais, quand ce sont des femmes, votre regard s’anime et, de superficiel, il devient profond et quelquefois indiscret.

– Mais c’est effroyable ce que vous me révélez là. Je me croyais le garçon le plus réservé de la terre.

– Oui, vous, peut-être, riposta-t-elle avec gaieté ; mais pas vos yeux ! Je vous affirme que vos yeux ont toutes les audaces.

– Ce sont des libertins... ils mériteraient d’être emprisonnés sous des verres obscurs.

– Cela les rendrait hypocrites, mais ne les assagirait pas. Je les crois incorrigibles.

Didier sourit.

– Voilà, je les ai terriblement gâtés et leur ai donné jusqu’ici toutes les libertés. Il est trop tard, maintenant, pour leur défendre de regarder ceci ou cela... ils passeraient outre à toutes mes remontrances.

– Ça, c’est évident ! Aussi, quand c’est une femme qu’ils découvrent... je parle d’une jolie femme... ils brillent tout de suite.

– Ils marquent qu’ils ont du goût... Ils aiment le beau !

– Oui, ça les allume ! Alors, vous regardez la femme... la jolie femme... son visage d’abord, puis sa gorge... puis sa toilette... Vous revenez encore au visage, à l’expression qu’il possède. Je devine que vous cherchez à savoir à quel genre de femme vous avez affaire. Vous la situez dans le monde, vous la parez d’une personnalité ; puis, ceci trouvé, vous reprenez votre examen physique... et tout à coup, je sens que vous la dévêtez, cette femme, et qu’à travers ses vêtements, vous observez sa plastique et prenez possession de son corps...

– Chut ! protesta-t-il, amusé. Ce sont des secrets d’alcôve, cela.

– Oui, évidemment ! répéta-t-elle avec un sourire qui était moins sincère... mais ce déshabillage-là met souvent un trouble sur le visage de la femme... et moi, je vous avoue qu’il me gêne, car j’en suis témoin. Dans ces moments-là, Didier, vous oubliez que je suis là... Je ne compte pas ! Je ne suis rien.

– Vous exagérez... rien, c’est bien peu de chose !...

– Oh ! je ne crois pas, alors, peser beaucoup pour vous ! Enfin, qu’est-ce que je fais dans tout ça, en effet ?

Dans l’état de gaieté où les observations de Claude l’avaient mis, le jeune homme faillit lui dire qu’elle « tenait la chandelle ». Et vraiment leur humoristique conversation permettait presque une réponse aussi hardie. Il s’en abstint correctement, cependant, mais la jeune femme dut recevoir le fluide de sa pensée non exprimée, car son visage s’altéra un peu.

– C’est entendu, je suis l’épouse et je ne compte guère. Mais ce n’est pas une raison pour m’oublier totalement.

Et, se penchant par-dessus la table, comme pour créer de l’intimité entre eux et lui faire mieux pénétrer sa pensée :

– Croyez bien, Didier, que je ne suis pas jalouse. Loin de moi pareil sentiment ! Dans l’état d’esprit où nous nous sommes mariés, ce serait inconcevable, n’est-ce pas ? Mais enfin, vous ne devriez pas oublier que vous accompagnez une femme... C’est très désagréable et très humiliant pour celle qui est avec vous... Devant moi, évitez donc de regarder les autres femmes... Un mari est tenu à certains ménagements vis-à-vis de sa compagne... De grâce, ne vous en libérez pas si facilement.

– Je veux croire que vous exagérez et que, tout de même, je suis moins dans la lune que vous ne le pensez. Mais, si cela m’arrive... involontairement, je vous assure, eh bien, parlez-moi. Attirez mon attention. Maintenant que vous m’avez fait ces remarques, je m’efforcerai d’être moins distrait.

Elle enregistra avec satisfaction sa promesse pleine de bonne volonté, ce qui ne l’empêcha pas de faire cette observation :

– Souvent, je vous répète deux fois une question sans que vous y répondiez... Ce n’est donc pas avec mon assentiment que votre esprit papillonne à l’entour !... Aujourd’hui, cependant, j’enregistre que j’ai pu vous distraire... Depuis un quart d’heure, vous ne pensez plus à la dame brune qui est à la table voisine... c’est un grand avantage que je viens de remporter sur elle.

– Vous êtes infiniment mieux que cette femme, et probablement beaucoup plus jolie que toutes les poupées peinturlurées que nous côtoyons tous les jours. Croyez-moi, Claude, entre elles et vous, je n’ai jamais fait une comparaison qui fût à votre désavantage.

Comme il la voyait rougir de plaisir, il ajouta, pour bien la convaincre de sa sincérité :

– Je sais que j’ai la manie d’observer tout ce qui se passe autour de moi... Je serais presque inqualifiable si cette habitude de déchiffrer les choses n’était avant tout un besoin d’analyse, une sorte de nécessité intellectuelle... Je vous assure que, quand je regarde une femme, même quand je la déshabille, comme vous dites, ce n’est pas du tout ma masculinité qui est en éveil... oh ! loin de là ! L’impression est toute cérébrale : je suis un chasseur qui rêve tout éveillé ou un psychologue qui furette inconsciemment... comme il vous plaira ! C’est surtout quelque chose dans ce genre que vous devez voir en moi, avant tout.

– C’est possible et je vous sais gré de me le dire. Dans tous les cas, vous êtes en général un camarade charmant avec lequel je me sens en parfaite communion d’idées... C’est bien votre avis, n’est-ce pas ?

– Oh ! de toute évidence, fit-il aimablement.

– Oui, en communion d’idées, reprit la jeune femme, qui lança un regard plus appuyé sur son partenaire. Sauf, peut-être, quand vous m’annoncerez, comme l’autre jour, qu’il vous faut faire un saut à Paris, pour affaires.

– Mais j’ai tenu à vous voir et à m’en excuser, avant mon départ.

– Je sais, je sais ! Vous avez été très correct. Mais convenez, Didier, que je ne vois pas très bien quel genre d’affaires a nécessité votre présence à Paris, une nouvelle fois.

– Je n’ai fait qu’aller et venir.

– C’est entendu. Vous ne pouviez voir la capitale en moins de temps. Cependant, une affaire... une affaire urgente ! Ce n’était pas un prétexte bien sérieux. Vous êtes sans fortune et je ne vois pas très bien quel genre d’affaire pouvait nécessiter là-bas votre départ immédiat.

Le front de Valencourt se rembrunit. Appelé par une lettre qu’il ne lui avait pas montrée, il était parti un peu précipitamment, mais était revenu aussi vite. Il ne voyait pas en quoi son attitude fût répréhensible... Elle n’avait pas la prétention de l’enchaîner complètement, cette femme qui, déjà, le liait terriblement !

Comme il se taisait, Claude reprit avec amertume :

– Évidemment, j’outrepasse les droits que vous m’octroyez en vous interrogeant... Vos affaires – si tant est que vous ayez des affaires d’intérêt – ne me regardent pas... non plus la maladie de cette parente dont j’ignore exactement le lien de parenté avec vous...

– Voici une conversation qui menace de prendre mauvaise tournure, trancha un peu froidement le jeune homme. J’ai l’impression de ne vous avoir jamais manqué d’égards et je suis navré de voir que vous en concluez différemment.

– Oh ! non. Je vous en prie, ne prenez pas ce ton cérémonieux, mes réflexions ne veulent pas être agressives. Vous êtes un compagnon tout à fait agréable et je vous sais gré de votre impeccable correction.

– Je préfère ce langage, dit-il en souriant.

– Oui, répéta-t-elle lentement, un agréable compagnon... c’est peut-être comme mari que...

Elle s’arrêta.

– ... Que je laisse à désirer ? questionna-t-il, railleur.

– Pas même, fit-elle avec un sourire qui cherchait à atténuer l’audace de l’observation. Une idée que je me fais, peut-être... Il me semble que vous n’arrivez pas à entrer dans la peau du personnage.

– J’ai l’air d’un mari de comédie !

– Vous avez dit le mot. Vous me donnez l’impression de ne pas vous installer complètement dans l’état du mariage.

La réflexion de sa femme plut à Didier. Cette petite Claude n’était pas bête, elle faisait des observations fort justes !

Ce fut avec bienveillance et sans chercher à la vexer qu’il abonda dans son sens :

– J’avoue ne pas être dans le cadre, en effet ! Il me semble plutôt être comme un oiseau sur la branche... un oiseau qui prendra son vol un jour.

– Je m’en aperçois bien ! Avez-vous seulement parlé de moi à quelqu’une de vos connaissances ?

– À personne.

– Pas même à cette dame... votre vieille amie ?

– Pas encore.

– Et pourquoi ?

– J’attends.

– Qu’est-ce que vous attendez ?

– Je n’en sais rien ! Peut-être la catastrophe qui me renverra à ma garçonnière...

Claude enregistra le mot : il avait dit catastrophe !

– Vous manquez de confiance, reprit-elle. En qui ou en quoi ?... En vous, en moi, ou en l’avenir ?

– Peut-être dans tous les trois. Une chose est sûre, c’est que je ne m’installe pas, comme vous dites. Ainsi, le croiriez-vous ? mes malles sont restées en partie remplies. Je n’ai vidé aucun de mes tiroirs et mon linge y est toujours rangé. Il ne me faudrait pas une heure pour achever de les remplir et de les boucler.

– C’est effarant !... Pourquoi cette réserve ?... Que pouvez-vous craindre ?

– Rien... et tout, probablement ! C’est un caprice du hasard qui vous a fait devenir ma femme, une autre fantaisie du sort peut me rejeter de votre vie... Le coup de griffe de la destinée ressemble à celui du chat : on ne les voit pas venir et on ne peut s’en préserver.

– Étrange ! fit Claude pensivement. J’ai toujours cru que les liens du mariage étaient sérieux.

– Très sérieux, évidemment., mais aussi très superficiels dans un cas comme le nôtre.

– Et pourtant le maire et toute la paperasserie officielle nous ont mariés, Didier !

Elle prononça ces mots d’une voix qui s’altérait et elle s’en rendit compte.

Pourquoi donc s’attendrissait-elle niaisement sur un pareil sujet ?

Elle se redressa d’un effort qui dominait à la fois le moral et le physique.

– Nous sommes mariés, redit-elle, en écho plus indifférent.

– Tout à fait vrai ! Vous portez mon nom ! Vous êtes ma femme devant la loi.

– Ça vous fait rire ?

– Parce que j’évoque le gros monsieur avec une écharpe sur le ventre qui nous fait un petit speech sur nos mutuels devoirs. C’est un souvenir très gai !

– Vous ne prenez rien au sérieux, répondit-elle, en riant à l’unisson. Naturellement, votre idée du mariage s’en ressent.

– En avez-vous donc une autre, vous ?

– Oui, peut-être, avoua-t-elle. Mais comme elle me paraît être encore plus originale que la vôtre, il vaut mieux que je ne la développe pas !

– Après tout, reprit-elle au bout d’un moment, ne critiquons pas trop le mariage : ces deux mois ont passé comme un rêve.

– Deux mois, fit-il en tressaillant. Y a-t-il déjà deux mois ?

– Mais oui ! Vous voyez que vous ne vous êtes pas ennuyé avec moi !

Elle paraissait ravie, mais n’envisageant pas la question sous le même angle, il demeurait grave.

– Je n’aurais jamais cru que je pouvais vivre deux mois de cette vie insipide et désœuvrée, murmura-t-il.

– C’est un succès que j’enregistre à mon profit.

– Non, fit-il gravement. C’est une oisiveté qui retombera peut-être un jour sur vous, jolie madame !

Elle partit de rire.

– Parce qu’il vous semble toujours que vous devez travailler pour vivre. Allons, Didier, croyez-moi ! La vie est belle quand elle est exempte de soucis. Habituez-vous, hardiment, aux avantages qu’elle comporte pour vous.

Il ne répondit pas.

Un instant, ses yeux regardèrent la jeune femme que le beau soleil méditerranéen nimbait d’or, puis ses yeux errèrent sur la mer, où une voile lointaine jouait entre le ciel et l’eau.

Il se compara à cet esquif ballotté par les éléments. Ici aujourd’hui, où serait-il demain, si les vents intervenaient contre lui ?

Cette petite Claude était une charmante compagne, agréable et un peu insignifiante. Il avait rêvé d’aventures, de choses extraordinaires. Ce mariage commencé en fantastique roman, se poursuivait en histoire bien sage, bien normale. Claude l’avouait ; déjà, elle s’était complètement installée dans le mariage... Un jour viendrait où, naturellement, elle lui tomberait dans les bras et deviendrait véritablement sa femme, sans heurts, sans émoi, sans amour... Le fil à la patte qu’il avait cru s’attacher pour de lointains ébats et de tumultueuses aventures, finirait bien prosaïquement en petite vie rangée, désœuvrée, insignifiante, dans des palaces où tous les jours se suivaient avec leurs mêmes coutumières conventions de snobisme ridicule ou d’usages surannés que la haute société estime de bon ton.

Ça suffisait à Claude, puisque c’était high-life. Cela suffirait-il longtemps à l’homme qu’il était, au moineau vagabond, habitué à voler sous tous les cieux et à qui on offrait une cage dorée !

 

– Voici trois fois que je vous pose la même question, mon ami, vous pourriez me répondre.

Didier leva le nez sur sa femme et la regarda.

– Je vous écoute, fit-il poliment.

– Où vagabondiez-vous encore ? Je vous parle et vous ne m’écoutez pas.

– Ma pensée était ailleurs, pardonnez-moi.

– Votre pensée n’était pas loin. Cette femme seule, à la table voisine, vous intéresse. C’est probablement la dame de la nuit que vous retrouvez avec plaisir ici ?

Il fronça le sourcil ; l’air acerbe de Claude l’obsédait soudainement.

– Je ne sais ce que vous voulez dire. Je ne connais pas cette femme, mais elle a, certainement, un air plus aimable que vous n’avez aujourd’hui. Que signifient ce visage ravagé et cette mauvaise humeur ?

– Si vous croyez que c’est amusant de manger en face d’un homme tout occupé d’une autre femme.

– Ai-je réellement une semblable attitude ? Nous venons d’arriver, on nous sert les hors-d’œuvre, je n’ai pas eu encore le temps d’être si discourtois avec vous.

– Vous n’avez pas à vous abriter derrière une question de minutes. Tous vos instants et tous vos regards m’appartiennent.

– N’exagérez pas, je n’ai pas abdiqué mon indépendance à votre profit.

– Vous faites erreur, je ne vous ai pas épousé pour autre chose, et je ne vous paie pas pour que vous tombiez en pâmoison devant nos voisines de table.

Il pâlit un peu. Cependant, son sourire narquois, qui était plus rare sur ses lèvres, depuis quelque temps, recommença à poindre.

– Je n’aime pas beaucoup, Claude, que vous me jetiez votre argent à la tête, je crois vous l’avoir déjà dit... Et si vous vous rendiez compte combien votre fortune fait piètre figure, jointe à votre air courroucé, auprès du visage aimable des autres femmes...

Les yeux de la jeune énergumène étincelèrent.

– Ne me provoquez pas, Didier ! Je me sens de taille à vous rabattre le caquet. Ce matin, vous avez refusé de me suivre à la promenade, sous prétexte d’écritures à faire. Or, un quart d’heure après vous avoir quitté, je vous apercevais, parcourant la promenade des Anglais, avec un homme. Un individu, entre parenthèses, qui ne présentait pas trop bien avec ses effets de confection ! Vous étiez gai, discutant avec verve et paraissant très excité. Or, jamais avec moi vous n’acceptez de faire cette promenade : « Il y a trop de monde », prétextez-vous, et moi, bonne bête, je finis toujours par céder et par me priver de cette sortie. Il semble que ce soit ma présence qui vous gêne ! Ce matin, la promenade des Anglais n’était ni une exhibition ni un capharnaüm de gens de toutes sortes. Avec un étranger, elle devenait accueillante. C’est comme j’ai remarqué qu’en ma compagnie vous vous efforcez de passer inaperçu, vous ne saluez jamais, vous prétendez ne connaître personne. Or, ce matin, je vous ai vu saluer un tas de gens... Vous avez serré des mains... Loin de moi, Monsieur est souriant et aimable ; en ma présence, il est compassé et réservé.

– Parce que les gens que j’ai salués ce matin ne valent pas la peine que je les reconnaisse devant vous.

– Allons donc ! S’ils n’étaient pas convenable, vous les ignoreriez. Je vous connais assez pour ne pas supposer que vous vous compromettriez dans d’inavouables relations ! Non, mais, d’ordinaire, Monsieur est avec sa femme, et comme il est gêné de dire qu’il est marié, il feint de ne connaître personne. Voilà la vérité, vous avez honte de moi !

Il haussa les épaules sans répondre.

Qu’aurait-il dit, d’ailleurs ? En lui-même il convenait que tout ce que disait la jeune femme était vrai. Ses remarques étaient justes... Claude était bonne observatrice. Il lui rendait justice de ne pas le quereller à tort. Mais qu’y pouvait-il ?

Ce matin, il avait eu besoin d’avoir une conversation sérieuse avec un homme venu spécialement de Paris pour lui parler... Il ne pouvait avouer cela à Claude, elle aurait exigé un tas d’explications. C’est qu’en effet, Claude s’installait dans le mariage comme elle le lui avait dit l’autre jour. Elle l’interrogeait, voulait savoir, posait des question à n’en plus finir... et se montrait même un peu tyrannique ! Que serait-ce s’il commençait à la mêler à tous ses secrets ?

Elle usait d’ailleurs avec lui d’une grande franchise et racontait volontiers tout ce qu’elle faisait. Il n’ignorait les noms d’aucune des personnes qu’elle fréquentait. Sa vie était nette, claire, propre, sans dissimulation. Elle le traitait en véritable confident... Sous ce rapport-là, elle était parfaite !

Il y avait bien la question de son despotisme qu’il pouvait retenir contre elle. Elle commandait et décidait de tout. Il ne lui paraissait pas lui venir à l’idée qu’elle dût le consulter sur le choix d’une toilette, d’un menu ou la nécessité d’un achat. Pour leurs promenades, c’était pareil, elle s’informait bien de ses goûts, mais c’était toujours les siens qui prévalaient. Elle ne lui faisait de concessions que lorsqu’il usait d’un prétexte pour ne pas l’accompagner ; alors elle comprenait pourquoi il se récusait et elle offrait un autre but de promenade ou proposait une autre distraction... pour le contraindre à demeurer près d’elle.

Somme toute, s’il avait répondu à la confiance de la jeune femme par une confiance analogue, leurs rapports auraient été évidemment plus cordiaux.

Le malheur voulait qu’ils eussent fait un mariage de raison... Un tel début ne prédispose pas à beaucoup d’abandon, en somme. L’amour aurait pu naître entre eux au commencement de leur singulière association, mais la flamme n’avait pas jailli, éteinte tout de suite par l’attitude réservée de Claude, qui se méfiait de son compagnon et prétendait user jusqu’au bout des avantages que lui donnait un mariage dont chaque point avait été prévu et réglé à l’avance.

Rien ne tue l’amour ou ne l’empêche de naître comme les sentiers battus où chaque chose est tracée d’abord. L’amour a besoin de fantaisie ; Didier ressentait déjà auprès de Claude une sorte d’habitude qui menaçait de devenir fastidieuse... Tout l’argent dont pouvait arguer la jeune millionnaire suffisait-il à compenser cela ?

Toutes ces pensées tourbillonnaient dans la tête de Didier pendant qu’il achevait en silence son repas.

Elles l’empêchèrent de voir le visage déçu de sa partenaire devant son inexplicable mutisme... attitude qu’elle taxa d’injurieuse.

Il ne vit pas davantage les petites lèvres pincées sur des pensées secrètes qui s’exaspéraient.

Et, quand son regard errant autour de lui vint se poser à nouveau, machinalement, sur la dame voisine, cause indirecte de leur querelle, il ne s’aperçut pas de quelle colère flamboyèrent soudain les yeux indignés qui épiaient les siens.

Et même, en pensant avec ironie combien ce serait drôle si, un jour, il disait à Claude : « Gardez votre argent, moi je reprends ma liberté », il ne se rendit pas compte qu’il souriait en même temps que, sans la voir, son regard restait posé sur la jolie voisine.

À quoi tiennent les choses ! Ce grand rêveur de Didier, qui s’évadait si souvent dans la lune pour y faire de si merveilleuses promenades, sans danger pour personne, venait de déterminer par son sourire involontaire et son regard tout aussi inconscient, une catastrophe dont les suites devaient être incalculables.

Claude n’avait pas eu, pour apaiser son courroux, la bienfaisante douceur d’une rêverie indulgente. Ignorant les raisons qui faisaient sourire son mari, n’ayant pas en lui la foi qui étaye la confiance et fait naître l’indulgence, elle fut humiliée de son silence, atteinte par son regard qui bravait sa défense, ulcérée de ce sourire qui paraissait s’adresser à une autre.

Et son geste fatal, involontaire, se déclencha...

Elle saisit son verre rempli de vin et sans calculer, sans se rendre compte du scandale qu’elle allait soulever et des suites qui pouvaient en résulter, elle en lança le contenu au visage de Didier.

Cela se passait au Palais de la Méditerranée(1), à l’heure du déjeuner, au milieu d’une foule de gens qui allaient faire des gorges chaudes de l’aventure.

Atteint par la douche humide dont le froid liquide le tira de son engourdissement, Didier sursauta.

Instinctivement il prit sa serviette, qui, avec son visage, avait reçu la plus grande partie du liquide, et il s’épongea de son mieux.

Ses yeux regardèrent Claude avec stupeur.

Elle perçut un étonnement sincère dans ce regard d’homme qui revenait de loin ; mais en même temps, elle vit s’éteindre le sourire des lèvres et la lueur indulgente des yeux.

Bras et jambes brisés, maintenant, elle tremblait de tout son corps devant le désastre de la chemise tachée, de ce plastron souillé irrémédiablement.

Elle vit son mari qui achevait d’essuyer avec son mouchoir ce que la serviette n’avait pas épongé. Ses yeux hagards la regardaient avec une sorte d’épouvante.

Elle le vit se lever, s’éloigner... Elle ne comprit qu’il était parti que lorsque quelques rires fusèrent autour.

L’esclandre qu’elle avait soulevé mit une rougeur sur ses pommettes, qui apparurent très vives dans son visage trop pâle.

Accoudée sur la table, elle essaya de tenir tête aux regards amusés qui convergeaient vers elle.

Naturellement, dans le public choisi rassemblé dans ce restaurant chic, personne ne se serait permis de faire une réflexion, tout au moins assez haut pour que la jeune femme pût l’entendre. Mais les yeux indignés ou les sourires ironiques en disaient long, devant ce geste insolite et si peu mondain.

L’incident n’avait été aperçu que des tables directement voisines de la leur.

Le silence que son mari et elle avaient gardé, l’impeccable attitude de Didier qui n’avait pas eu une réaction intempestive, tout avait contribué à limiter le scandale.

Pourtant, des murmures commentaient la scène, plus ou moins favorables selon qu’ils émanaient d’un homme ou d’une femme.

– Elle a vraiment du cran, cette gosse-là !

– Bah ! Elle a eu un geste de fille.

– Son attitude est très chic, maintenant !

– Oui, elle crâne !

Claude avait repris son sang-froid. La tête droite, très calme, elle demeurait indifférente à la curiosité générale dont elle était l’objet.

En réalité, elle ne voyait ni n’entendait rien et elle ne cherchait pas à prendre une attitude,

Après le violent mouvement de colère qui l’avait soulevée, elle restait médusée dans une double surprise, surprise de son propre geste, dont elle ne se serait jamais crue capable, et surprise de la réaction qu’il avait pu provoquer chez Didier.

Cela, cela surtout était comme un coup de massue qu’elle aurait reçu sur la tête... Elle avait eu, tout de suite, l’impression de quelque chose de cassé, d’irréparable. Et, à mesure que les minutes passaient, ce sentiment s’aggravait jusqu’à l’angoisse.

Elle essayait bien de se dire qu’il n’était pas raisonnable de s’inquiéter. Le plus simple bon sens lui montrait que cet homme correct avait dû, avant tout, vouloir réparer le désordre matériel causé par l’incident. Il était certainement rentré à l’hôtel pour se laver et changer de vêtements, et il était fort probable qu’il n’avait nulle envie, après cet éclat, de venir retrouver sa femme pour achever de déjeuner avec elle...

Maintenant qu’elle était un peu calmée, elle se rendait compte qu’il était inutile d’attendre Didier au restaurant.

Seulement, elle ne voulait pas avoir l’air de courir après lui. Par dignité, il fallait rester là et continuer de manger, alors que rien ne pouvait passer dans sa gorge serrée.

Il fallait tenir !... Il fallait crâner !

Tout à l’heure, à l’hôtel où Didier devait l’attendre, elle aurait avec lui une explication orageuse ; ils devraient s’expliquer.

Par un singulier phénomène, sa colère remontait graduellement en elle ; son geste, qui avait provoqué sur le moment sa propre stupéfaction et presque sa confusion, arrivait à lui sembler légitime.

Mais que ce repas était donc interminable ! L’intérêt s’était détourné d’elle, chacun avait repris une conversation particulière et elle aurait pu partir sans être remarquée.

Cependant, une sorte de bravade un peu enfantine la fit demeurer jusqu’au bout. Ce ne fut que lorsqu’on lui eut servi les fruits et qu’elle eut sucé trois grains de raisin qu’elle se décida à se lever.

Elle avait suffisamment crâné pour la galerie ; Didier ne pourrait pas croire qu’elle avait couru après lui.

Elle mit un billet de cent francs sur la table pour solder son repas et elle gagna le vestiaire.

 

Ce fut un peu fébrilement que Claude sonna sa femme de chambre, lorsqu’elle eut constaté qu’il n’y avait personne dans le salon, terrain neutre entre l’appartement de son mari et le sien.

– Allez prévenir Monsieur que je l’attends, dit-elle à Céline en entrant.

Puisqu’il fallait avoir une explication, autant valait que ce fût tout de suite.

Elle fut un peu déçue lorsque la jeune camériste répondit :

– Monsieur est sorti, madame.

– Comment ? Depuis quand ?

– Il n’y a pas longtemps. Monsieur est rentré pendant que je déjeunais, il est parti presque à l’instant.

– C’est bien, dit Claude, je vais me reposer un peu. Je vous rappellerai pour m’habiller avant de sortir.

Lorsque Céline fut partie, la jeune femme s’étendit sur une chaise longue. Elle pensait :

« Didier, lavé, séché et repomponné, sera retourné pour me chercher au Palais de la Méditerranée... Après tout, c’est une bonne intention dont il faudra lui tenir compte... Je vais l’attendre ici. Il va revenir, c’est certain !... Je vais l’attendre une demi-heure, mais si dans trente minutes il n’est pas là... tant pis pour lui ! On verra ! »

Elle attendit la demi-heure convenue, puis un quart d’heure de grâce... et un autre encore !

À mesure que le temps passait, elle s’énervait de plus en plus... Si encore Marie Jousserand avait été près d’elle, la chère vieille confidente aurait partagé son ennui... et reçu le contrecoup de sa nervosité !

Mais la gouvernante, depuis qu’elle avait rejoint Claude à Nice, affectait une grande discrétion, et, pour ne pas importuner les nouveaux époux, elle s’était mise en devoir d’explorer seule tous les environs. Presque chaque jour elle s’arrangeait pour faire une nouvelle excursion.

Le matin même, elle avait dit son intention d’aller déjeuner à Menton, elle ne rentrerait donc qu’à la fin de la journée.

Brusquement, Claude se leva et sonna Céline.

Elle avait assez attendu !

Il lui fallait maintenant la plus élégante de ses robes d’après-midi.

« Vite ! vite ! le petit chapeau neuf arrivé de Paris la veille... Vite, vite ! la voiture à la porte de l’hôtel... »

Et en route pour Monte-Carlo.

Elle était subitement très agitée, très excitée.

– Ah ! Monsieur ne rentrait pas ! Monsieur était vexé et boudait ! Eh bien, lorsqu’il reviendrait à l’hôtel et ne trouverait personne, il attendrait à son tour !... »

Ces pensées s’agitaient tumultueusement dans sa tête, lundis que l’auto l’emmenait à toute allure par cette admirable route de la Moyenne Corniche vers Monte-Carlo.

C’était l’itinéraire qu’elle préférait d’habitude et son chauffeur l’avait pris de lui-même. La vue y est plus vaste et plus belle que par la route du bas ; cette dernière étant, depuis quelques années, enterrée et encombrée comme une rue de ville entre les trop nombreuses constructions modernes.

Mais, ce jour-là, Claude se souciait fort peu du paysage.

La sensation de vitesse augmentait d’instant en instant son excitation nerveuse, si bien que lorsque la jeune femme arriva à la fameuse maison de jeu, elle était aussi fiévreuse que si elle avait été malade.

C’est dans ces dispositions qu’elle commença à jouer, et elle y mit tant d’ardeur pour s’étourdir et ne plus penser qu’elle connut, ce jour-là pour la première fois, toutes les émotions du jeu.

Elle joua avec une audace insensée, gagna, perdit, regagna encore, prise entièrement par cette sorte de passion qui annihile tout autre sentiment et qui fait oublier, au joueur même, la valeur des sommes qu’il risque.

Cependant, cette excitation tomba tout d’un coup. Au milieu de cette foule enfiévrée qui remplissait les salles de jeu, Claude éprouva brusquement une angoissante sensation de solitude...

Il était six heures.

L’heure du thé était passée, celle de l’apéritif commençait.

Elle songea que Didier était peut-être de retour, à l’attendre pour cette fin d’après-midi qu’ils passaient toujours ensemble.

Alors, très vite... aussi vite qu’elle avait décidé de venir, il lui fallait repartir.

– Où est Monsieur ? jeta-t-elle tout de suite à Céline dès qu’elle arriva à l’hôtel. Allez voir s’il est ici !

Elle s’étonna à peine quand on lui dit qu’il n’était pas encore rentré.

– Quand il reviendra, prévenez-moi. Je veux le voir, j’irai à lui...

Ce fut tout ce qu’elle commanda.

Il y avait du vide dans sa tête, il lui semblait que tout tournait autour d’elle et que, dans ce vertige, un peu d’elle-même se volatilisait : sa jeunesse, son insouciance, son orgueil, sa confiance en soi ! Quelque chose croulait qui ne reviendrait jamais... qu’elle ne pourrait plus jamais ressusciter.

Malgré cette impression démoralisante, elle eut l’énergie de ne pas faire appeler Marie Jousserand qui devait maintenant être de retour. Elle ne voulait pas laisser paraître son souci de l’absence inusitée de Didier. Tant que personne ne connaissait leur malentendu, elle pouvait le considérer comme inexistant.

À huit heures, cependant, elle s’informa de nouveau de son mari.

Elle calculait que le jeune homme devait être arrivé. C’était l’heure où il s’habillait pour dîner.

Mais il ne devait pas, ce soir-là, se plier à cette formalité, puisque à dix heures on ne le signalait pas encore de retour...

À minuit, il n’était pas encore là.

Alors, elle comprit que son mari la punissait de son emportement.

Pour la vexer, la braver même, il passerait la nuit dehors !

– Je me vengerai !... Oh ! je me vengerai ! Il regrettera !

Menace vaine dont elle sentait tout le néant.

Et de se dire qu’elle ne pouvait rien contre l’époux, la souleva d’indignation.

Ah ! il n’est pas encore rentré, le monsieur qui est vexé ! Eh bien, moi, je file !... Et à quelle heure ? En pleine nuit ?... Quand il rentrera, il pourra se vexer à son aise et pour quelque chose, cette fois !

Habillée en quelques minutes d’une élégante robe de soirée, elle se fit conduire à Cannes pour y souper dans un restaurant de nuit à la mode. Elle y rencontra deux jeunes ménages qu’elle connaissait un peu et qui insistèrent, la voyant seule, pour qu’elle vint s’asseoir à leur table.

C’est ainsi qu’elle soupa en joyeuse compagnie et qu’elle retrouva là toute l’excitation factice de l’après-midi à Monte-Carlo.

Elle, si distinguée d’habitude, se surprit à parler très vite, à rire très haut, un peu nerveusement !... Au dessert, elle accepta une cigarette... une de ces fameuses cigarettes que son mari ne pouvait supporter de lui voir fumer en public, et elle mit, à l’allumer, une sorte de bravade, d’esprit de révolte contre l’autorité de l’époux absent.

La nuit se passa ainsi au milieu de conversations à bâtons rompus et des rires des jeunes femmes, jusqu’au moment où soudain... comme tantôt à Monte-Carlo, tout lui parut sombrer autour d’elle, les dîneurs élégants, le décor luxueux et l’orchestre persan aux musiques langoureuses, tout lui sembla vain et vide.

L’impression fut si nette qu’elle eut un grand frisson comme si elle venait de se trouver transportée dans un désert glacial.

Ses compagnons s’inquiétèrent, surpris du changement subit de sa physionomie.

– Il y a quelque chose qui ne va pas ? Vous êtes souffrante ?

– Non, ce n’est rien, un frisson.

– Prenez garde... L’état fébrile est quelquefois précurseur d’une maladie. Voulez-vous que nous vous accompagnions jusque chez vous ?

– Merci, dit Claude précipitamment, je vais rentrer... J’ai ma voiture, ne vous dérangez pas.

Elle éprouvait à nouveau l’impérieux besoin d’être seule, loin de ce bruit et de ces lumières, loin surtout de cette cohue frivole où un véritable souci n’a pas sa place... où un cœur en peine semble ne pas même pouvoir soupirer.

 

Le petit cadran électrique, discrètement incrusté dans le mur au-dessus de la porte marquait onze heures lorsque Céline ouvrit les persiennes de la chambre de sa maîtresse.

Celle-ci s’était couchée très lasse, au petit jour, et Marie Jousserand avait recommandé qu’on n’éveillât pas trop tôt la jeune femme.

La première pensée de Claude fut pour s’informer encore de son mari, mais elle redouta que Céline ne fût intriguée par ses demandes réitérées à propos de Monsieur. Surtout que la femme de chambre ne devait pas avoir été sans remarquer toutes les allées et venues de sa maîtresse, seule, même la nuit.

Elle attendit donc d’être presque habillée pour observer de l’air le plus détaché :

– Je ne sais si Monsieur a eu le temps de revenir ?... Je ne crois pas, mais allez vous en assurer.

– Monsieur est toujours absent, revint dire la soubrette au bout d’un instant.

Claude ferma les yeux et ne formula aucun commentaire. Mais en elle-même, elle répétait :

– Il boude toujours ! Ça dure !... Monsieur est vexé !... J’ai piqué son amour-propre. Il doit bien se rendre compte, cependant, qu’il n’a rien à gagner à bouder avec moi !

Jusqu’ici, elle n’était pas inquiète, elle était seulement malheureuse de cette querelle qu’elle avait provoquée et dont les conséquences lui paraissaient formidables et s’éternisaient.

Ce plastron de chemise taché de vin... une grande tache qui s’étalait comme du sang... c’était la pire catastrophe !

Un geste regrettable dont il ne reste aucune trace s’efface bien plus vite que celui qui laisse une empreinte. Cette tache-là indélébile, était comme une blessure qui avait du mal à se cicatriser.

Une serviette avait suffi à sécher le visage mouillé de l’offensé ; deux minutes après le geste malencontreux, sa serviette avait tout réparé... Tandis que cette chemise !...

Son mari avait dû traverser la salle de restaurant, quitter le Palais de la Méditerranée, gagner l’hôtel, faire tous ces gestes avec son plastron souillé qui s’étalait aux yeux étrangers comme une flétrissure le marquant de ridicule.

Quand elle évoquait cette vision, Claude gémissait comme devant un malheur irréparable.

Comment avait-elle pu commettre une pareille inconvenance, elle, une jeune fille bien élevée ? Elle ne s’expliquait pas qu’elle eût pareillement manqué de self-control.

À vingt-quatre heures de distance, elle ne comprenait même pas pourquoi elle avait eu subitement une telle colère. Qu’est-ce donc que le sentiment qui l’avait soulevée comme une brute ? Cette folie qui s’était emparée de sa volonté et lui avait commandé le geste incongru ?

Non, elle ne comprenait pas !

Cent fois déjà, Didier avait eu les mêmes distractions sans qu’elle songeât jamais à en prendre ombrage, et voici qu’hier...

C’était formidable... inimaginable ! Elle ne pouvait pas expliquer son geste dont le déclenchement avait été automatique, comme provoqué par une subite démence.

Didier aurait dû se rendre compte qu’elle n’était pas dans son état normal en agissant de la sorte !...

Quand elle eut terminé minutieusement sa toilette, Claude alla dans la chambre de son mari.

Elle devait, lui semblait-il, faire disparaître la malencontreuse chemise... l’envoyer tout de suite au blanchissage, afin que son mari ne la revît jamais.

Elle la chercha en vain dans le linge sale ; la pièce du litige, preuve de sa colère, n’était plus là... déjà envoyée à laver, peut-être ?

Mais, soudain, la chambre et la salle de bains lui donnèrent l’impression d’un trop grand ordre. Rien ne traînait dans ces pièces... Si, ces cigarettes sur la cheminée, cette paire de gants usagés, jetée sur la table.

Le cœur serré sous une angoisse subite, sans oser réfléchir autrement, elle ouvrit les armoires.

Des cravates défraîchies gisaient sur les planches, pêle-mêle avec des cols aux boutonnières arrachées... C’était tout.

Elle comprit soudain.

La chambre était vide.

Son mari avait tout emporté !

Le cœur bondissant d’émoi, elle se pendit au cordon de sonnette.

– Quand Monsieur est-il parti ? jeta-t-elle au garçon d’hôtel qui accourait avec empressement à son appel.

– Hier, au début de l’après-midi, madame, je l’ai aidé à boucler ses malles. La voiture de l’hôtel l’a conduit à la gare pour le train de deux heures.

– Le train de Paris ?

– Oui, madame.

– C’est, c’est parfait ! Il... il sera arrivé à l’heure ?

– Oh ! oui, madame, Monsieur avait largement le temps !

– Oui, oui..., allez, allez !

Elle étouffait.

– Parti ! Didier était parti !...

Ces malles prêtes qu’il ne voulait pas vider :

« Un caprice peut vous détacher de moi... »

Il avait eu raison de ne pas les défaire... Ces malles, elles avaient servi... à repartir... très vite... loin d’elle !

Elle retourna chez elle en chancelant, comme une loque que la tourmente agite.

Dans sa chambre, une véritable attaque de nerfs la secoua.

Quand Marie Jousserand et Céline, accourues à ses plaintes, la rejoignirent, elle gisait presque inanimée, tombée en travers de son lit... arbrisseau fragile que l’orage avait ployé.

Ses lèvres serrées ne s’ouvraient que pour des plaintes d’enfant malade et inconsciente. Jamais, dans l’âme despotique de la malheureuse, un pareil chagrin n’avait éclos.

Elle fut des heures à se morfondre, les deux poings sur les yeux, sans qu’une larme coulât pour soulager son mal.

Épouvantées d’un tel désespoir, la dame de compagnie et la soubrette ne savaient comment intervenir. Elles n’osaient même pas parler, car, aux premiers mots de pitié qu’elles avaient voulu dire, Claude leur avait impitoyablement fait signe de se taire et de s’en aller.

Sa douleur farouche était en elle et ne pouvait intéresser qu’elle-même.

Ce ne fut qu’au milieu de l’après-midi que Marie Jousserand, ayant renvoyé Céline pour rester seule auprès de son ancienne élève, put se faire entendre de celle-ci.

– Voyons, Claude, que signifie ?... Mon petit, expliquez-moi ? Depuis hier, vous vous débattez seule devant quelque chose que je ne devine pas... Si vous avez du chagrin, permettez-moi de pleurer avec vous.

La jeune femme se redressa et regarda sa demoiselle de compagnie avec des yeux agrandis que la démence menaçait :

– Jousserand, fit-elle d’une voix méconnaissable, c’est fini !... bien fini !... Il est parti !

– Qui est-ce qui est parti ?

– Didier.

– Monsieur ? parti ?

– Oui... parti !

– Mais quand cela ?... Et pour où ?

– Hier... pour Paris, peut-être... ou ailleurs ! C’est épouvantable !

– Qu’est-ce que vous dites, Claude ? Pourquoi Monsieur serait-il parti ?... Il va revenir, son absence n’est pas définitive ?

– Il a enlevé toutes ses affaires.

– Oh !... c’est impossible !

– Si ! tout est parti !

– Enfin, il faut une raison à un mari pour quitter sa femme ! Ma pauvre Claude, vous vous mettez martel en tête... M. Valencourt va revenir.

– Non, je sens bien... c’est moi ! c’est ma faute ! C’est... de... ma... faute !...

Elle hoquetait de désespoir.

Sur l’épaule maternelle de la vieille fille qui l’avait élevée, Claude, s’abandonnant enfin à sa douleur, versa des pleurs dont la source paraissait intarissable.

Et à travers ses larmes, entre ses lèvres brûlantes, dont la sécheresse lui faisait mal, des bouts de phrases se glissaient, que Marie Jousserand ne comprenait pas :

– Une fois, il est allé jusqu’en Égypte, mais ce n’était pas sa femme... Je n’ai pas été infidèle, moi ! Seulement, il l’aimait, elle !... Et puis, c’est cette chemise !... Ah ! cette chemise ! Quel souvenir !

À un moment, Claude essuya ses yeux, puis, sérieusement, demanda :

– C’est loin, Alexandrie ?

– En Égypte.

– Oui, mais c’est long pour y aller et en revenir ?

La vieille demoiselle la crut folle.

– Voyons, ma petite fille, ne dites pas des choses déraisonnables. Qu’est-ce que M. Didier irait faire à Alexandrie, si loin de vous ? Une fâcherie, ça arrive dans tous les ménages... Heureusement, ça ne dure pas longtemps. Quand on est marié, il faut bien qu’on finisse par se réconcilier.

Un moment, la jeune femme resta les yeux fixes.

Elle évoquait, en elle-même, le visage de son mari... ses expressions, son attitude avec elle.

Une altération passa sur ses traits. En regardant sa vieille compagne :

– Il m’a dit, fit-elle, que, s’il partait, il ne reviendrait pas...

– Des phrases ! Tous les hommes usent de ces mots. À quel propos vous a-t-il dit ça ?

– Je l’avais menacé de découcher s’il s’avisait jamais de le faire... J’aurais suivi son exemple !

– Oui, c’était une grosse menace... de celles que les hommes n’aiment pas entendre parce qu’ils prétendent, quoi qu’ils fassent, à la fidélité féminine... Ce n’est pas que ça les gêne beaucoup, mais ils en font une question d’amour-propre... Seulement, voyons, Claude, vous n’avez pas découché, vous ! Vous êtes une personne bien élevée et correcte. L’orgueil de votre mari n’est pas atteint.

– Oh ! avoua Claude avec un gros sanglot, son orgueil !...

Elle n’acheva pas.

La tête dans les mains, elle se livrait de nouveau à un vrai désespoir.

Marie Jousserand passa sa main ridée sur la tête brune de l’affligée.

– Voyons, mon petit, racontez-moi... C’est probablement beaucoup moins grave que vous ne l’imaginez...

Claude se moucha, puis s’essuya les yeux.

– Oh ! c’est bien simple, fit-elle... Au Palais de la Méditerranée, nous venions de nous mettre à table... Nous finissions les hors-d’œuvre, tenez !... Je parle à mon mari... je ne sais plus ce que je lui disais, c’était sûrement sans importance !...

« Enfin, je lui parle... Il ne répond pas. Il avait la tête tournée vers un point de la salle... Je suis son regard... je rejoins le « point » qui était une femme... qu’on pouvait trouver jolie, si on veut !... Enfin une femme !... Je répète : Didier !... une fois... deux fois... trois fois... Il restait perdu dans sa contemplation... Pas de réponse, pas un signe... rien ! Alors, plus vite que ma pensée, ma main a saisi le verre que le maître d’hôtel venait de remplir... et v’lan ! Didier a tout reçu sur la figure... Vous avez compris, maintenant ?

Marie Jousserand restait abasourdie.

– Oh ! Claude ! ma petite Claude ! balbutia-t-elle. C’est vous... vous !

Elle ne savait que répéter ce mot et il y avait tant d’ahurissement sur son visage que Claude se mit à rire malgré son chagrin.

Elle se trouvait détendue par cette espèce de confession, et l’air indigné de sa vieille institutrice la reportait au temps de son enfance, quand elle était une fillette terrible et qu’elle se faisait un plaisir de scandaliser la brave demoiselle.

– Oui, ma bonne Jousserand, j’ai fait cela, moi, comme vous dites. Et je vous avoue que, lorsque j’ai vu l’air tragique de mon mari, se levant sans un mot et quittant la table, j’ai cru que je venais de commettre un crime... Avec ce vin sur sa chemise qui la tachait de sang... et tous ces gens qui me regardaient d’un œil plutôt malveillant !

– Et puis ?

– Comment, et puis ? Ça ne vous suffit pas, Jousserand ? Je trouve que pour le Palais de la Méditerranée, en plein déjeuner, c’est assez... sensationnel !

– Hélas ! trop sensationnel, ma pauvre enfant !... Je vous demande ce que vous avez fait après cet... cet éclat ?

– Après cet éclat, ma bonne amie ? Je suis restée tranquille.

Elle s’arrêta un instant. Son regard songeur semblait revivre la scène.

Plus lentement, elle reprit :

– Cela n’a pas été aussi facile que vous pouvez le croire, de rester tranquille... tout à fait calme et impassible... Vraiment, je n’ai rien vu... rien voulu voir ! mais j’avais l’impression que toute la foule du Palais de la Méditerranée avait les yeux fixés sur moi... C’est lourd, vous n’imaginez pas...

– Je suis désolée de n’avoir pas été auprès de vous, s’excusa la vieille fille qui avait l’impression d’avoir été en défaut, puisqu’elle s’amusait pendant que sa petite Claude subissait une semblable épreuve. Oh ! si j’avais pu prévoir !...

– Que voulez-vous, ma pauvre Jousserand, ce ne sont pas des choses qu’on peut prévoir, sinon, j’aurais quitté la table derrière sans m’occuper de ce que les autres allaient penser ! et je serais arrivée ici, à temps, pour le retenir auprès de moi... Ça m’a bien servi de crâner jusqu’à la fin du repas ! J’ai manqué Monsieur juste de quelques minutes.

Elle se prit la tête entre les mains. Toute sa peine remontait avec le souvenir du départ de son mari.

– Et maintenant, quand le reverrai-je ? Comment tout cela va-t-il finir ?... Quelle histoire !

– Ne vous exagérez donc pas les choses, mon petit. Un mari revient toujours auprès de sa femme quand il est pauvre et que celle-ci est riche... Voyez-vous, l’esprit pratique vient à un moment donné aux garçons. Pour commencer, ils jettent feu et flammes et sont prêts à toutes les extrémités ; puis, de sang-froid, ils réfléchissent et sauvegardent leurs intérêts... J’ignore ce que votre mari a pensé faire en s’éloignant, mais vous le verrez revenir : vous tenez le bon bout... Ce soir, probablement, il apparaîtra à l’heure du dîner, avec une gerbe de fleurs à la main, et il vous dira d’un ton convaincu : « Ce que vous avez fait, Claude, est inqualifiable ; mais je veux être raisonnable pour deux : ne parlons plus de rien et que tout soit fini !... » Comme vous-même vous ne demandez qu’à passer l’éponge, le tour sera joué et tout ira bien... Ah ! les hommes !... tous les mêmes, les hommes !

La vision de ce retour de Didier, avec des fleurs à la main, fit sourire Claude.

Il faut peu de chose pour ranimer l’espoir dans un cœur qui n’a jamais, réellement, connu la souffrance. Marie Jousserand avait trouvé les mots qui encouragent et consolent.

– À l’heure du dîner, murmura Claude rêveusement, en regardant la pendule.

– Oui, vers les huit heures, précisa la vieille fille avec une affirmation touchante.

Et Claude, qui avait refusé de déjeuner, accepta le goûter que Céline lui apporta.

La jeune femme était si persuadée que son mari allait revenir pour le repas du soir, qu’à sept heures elle s’habilla minutieusement.

À un moment, se regardant dans la glace et constatant que sa pâleur et son petit air langoureux lui seyaient bien, elle pensa tout haut :

« Pour l’argent ?... Oui, les hommes sont pratiques ! Mais tout de même, je ne suis pas trop laide et je vaux, peut-être, qu’il revienne pour moi ! »

Et au bout de quelques minutes, parmi dix suppositions en représailles des heures d’inquiétude qu’il lui avait causées :

« Si je le menaçais de lui couper les vivres, est-ce que réellement il aurait le courage de m’en vouloir beaucoup... »

Mais la pendule sonna huit heures, puis la demie, puis neuf heures... et Didier n’apparut pas, non plus que le bouquet escompté qu’une fleuriste eût pu avoir l’ordre d’envoyer.

Les yeux secs, Claude suivit la course des aiguilles sur le cadran gradué et sa déception fut si grande qu’une colère la souleva.

Marie Jousserand avait raison. Après tout ce qu’elle avait fait pour Didier, celui-ci n’aurait pas dû prolonger si longtemps leur désaccord ! Mais Monsieur voulait lui faire payer cher sa blessure d’amour-propre ! Il avait été moins pointilleux quand il avait accepté de l’épouser malgré les conditions humiliantes de leur entente !... Maintenant qu’il avait de l’argent en poche, après trois mois de mariage et de... d’honoraires, Monsieur pouvait se payer le luxe de rester quelque temps loin du logis !

Quand son portefeuille serait vide, il reviendrait, parbleu ! Elle le savait bien !

Comme disait Jousserand : Les hommes finissent toujours par être pratiques ! Mais il faudrait voir, alors, si elle accepterait d’accueillir le transfuge... ou comment elle le recevrait !

Vraiment, Claude se sentait pleine de bonne volonté. Elle reconnaissait avoir eu tort. Son mouvement de colère était regrettable ; mais il ne fallait pas non plus que Didier exagérât !

Tous les jours, les femmes ont des gestes de nervosité déplorables sans pour cela que les maris se croient autorisés à quitter leurs foyers. Ou alors, où irait-on ? Et à quoi servirait le mariage s’il ne mettait pas les époux à l’abri des conséquences d’une mauvaise humeur importune ?

Pendant plusieurs jours, elle se monta la tête avec de semblables raisons, car, après avoir compté les heures, elle calculait maintenant le nombre de jours qui la séparaient de la fin du mois... de l’époque où Didier, ordinairement, recevait le chèque habituel de la somme mise à sa disposition pour le mois qui suivait.

Car elle n’était pas regardante, Claude, avec son mari ! Pour qu’il ne fût jamais à court d’argent, elle payait d’avance... et largement ! ne s’en tenant pas au chiffre prévu, puisque, pour mille petites dépenses à solder lorsqu’ils étaient ensemble, Didier avait toujours la main à la poche.

Non, lui non plus n’était pas parcimonieux ! Elle devait lui rendre cette justice que jamais il n’avait paru faire attention au « mien » et au « tien » au moment de solder un compte. Sous ce rapport, indiscutablement, il avait le geste élégant.

Mais, enfin, cela n’empêchait pas qu’elle fût large avec lui... Tous les actes de la jeune femme avaient été remplis de prévenances et d’attentions...

Ah ! il pouvait être vaniteux, le monsieur ! Cela ne l’empêchait pas d’être un ingrat et un égoïste ! On ne plaque pas une petite femme aussi délicate qu’elle l’avait été, sans se soucier des répercussions que cela peut avoir pour elle.

Pour commencer, Claude n’allait pas se claustrer dans sa chambre. Elle allait reprendre ses promenades, être de toutes les fêtes, de toutes les parties de plaisir ; Marie Jousserand l’accompagnerait comme autrefois, avant son mariage.

Et c’est ce qui arriva.

On rencontra de nouveau partout la jeune millionnaire et son chaperon. Mais, Claude ne s’en aperçut pas elle-même, le caractère de son mari avait dû déteindre sur elle, on la vit passer hautaine, réservée, distante de tous ces gens dont elle ne se souciait plus. Ses yeux pensifs qui semblaient ne distinguer personne, continuaient cependant de percer les groupes et de fixer la foule, cherchant peut-être une silhouette masculine qu’elle ne découvrait pas... celle d’un homme grand, mince, élégant, qui portait la tête un peu altière et semblait toujours perdu dans la lune.

 

Le mois se termina et un autre commença sans ramener Didier auprès de Claude.

Dans la face amincie de la jeune femme, une pensée absorbante semblait avoir chassé tous les sourires d’autrefois. Les yeux secs, rêveurs, qu’un bistre cernait, semblaient toujours poursuivre quelque rêve intérieur, pendant que les mains diaphanes esquissaient des gestes d’indifférence ou de lassitude.

Et cependant, maintenant, Claude évitait de parler de Didier.

Elle affectait de se désintéresser complètement de ce mari qu’elle avait acheté et qui manquait à tous ses engagements.

Quand Marie Jousserand lui parlait du jeune homme, l’épouse délaissée haussait les épaules et répondait d’un ton indifférent et un peu las :

– Il est parti, tant pis pour lui ! Je ne l’attends plus. Il n’a pas observé les clauses du contrat qui le lie à moi... il faudra bien qu’il en porte la peine !... Vous devez bien vous douter, Jousserand, que cela ne se passera pas comme ça.

C’était tout ce que sa dévouée compagne pouvait tirer d’elle.

Claude ne se livrait pas.

Au contraire, elle essayait parfois de reprendre le ton léger, un peu taquin, qu’elle avait souvent avec son ancienne institutrice.

Après la minute d’abandon qui lui avait déchargé le cœur, elle s’était retrouvée comme un jeune être fort, cachant sous une apparence paisible, sinon enjouée, la fierté de n’avoir besoin ni d’aide ni de pitié.

Et si ce n’avaient été les profonds changements survenus dans ses habitudes, le cerne de ses grands yeux d’enfant, la langueur de son sourire et l’air indifférent avec lequel elle acceptait tout à présent, Marie Jousserand aurait pu croire que le départ de Valencourt n’affectait pas outre mesure sa femme.

Mais la vieille demoiselle connaissait l’enfant qu’elle avait élevée et elle n’était pas aveugle en cette occasion.

Épouvantée du changement sans précédent survenu dans la vie de celle qu’elle aimait, la gouvernante constatait tous les jours les progrès du mal qui ravageait secrètement celle-ci.

Plus clairvoyante que Claude, dont l’orgueil ne désarmait pas et qui se refusait à lire en elle-même, la brave fille avait compris que le retour de Didier était indispensable au bonheur de la délaissée et, ne pouvant rien d’autre pour toucher l’infidèle, elle faisait neuvaine sur neuvaine pour que le Ciel ramenât l’absent au bercail :

– Ce mari prodigue qui méconnaissait ses intérêts, et contrairement à ce qui se passait tous les jours, n’était pas venu rejoindre sa riche épouse...

En cachette, Marie Jousserand avait écrit à Me Floch, le notaire, et à M. Michot, le directeur de « Select’ Agence ». À tous deux, elle avait demandé la plus grande discrétion sur sa démarche un peu hardie, puisque faite en dehors de Claude ; mais, à tous deux aussi, elle avait réclamé le même service : dénicher Didier Valencourt et communiquer son adresse à l’ancienne institutrice.

Si elle pouvait rejoindre le mari de celle qu’elle aimait, la vieille fille était sûre que son amour maternel saurait dire les mots nécessaires pour ramener l’époux vagabond au foyer.

N’était-ce pas déplorable de penser qu’un jour Claude lui avait dit d’un air pénétré :

– Jousserand, j’ai eu beaucoup de peine, mais c’est de votre faute. Vous m’avez très mal élevée... En me cédant sur tous les points, en supportant tous mes caprices, en ne me donnant jamais de démentis, vous avez fait mon malheur. Personne ne m’avait dit que le bonheur d’une femme réside dans sa douceur, son indulgence, sa résignation. J’ai cru que j’avais tous les droits et qu’on me devait tous les hommages... Pauvre de moi ! J’étais seule à m’imaginer cela ! Je n’ai pas senti ces choses assez tôt pour empêcher le malheur qui allait m’atteindre et je paie aujourd’hui mon expérience tardive...

Était-il permis à sa petite Claude de parler pareillement parce qu’un homme... un mari d’agence... pauvre et arrogant !... un homme qui n’était peut-être qu’un aventurier ! avait osé l’abandonner ?

La jeune femme n’avait-elle pas complètement perdu la tête, le jour où elle avait osé dire encore cette abomination :

– Si Didier revenait, je doublerais, je triplerais la somme que je lui ai concédée... ou plutôt non, je la lui supprimerais et ma fortune serait la sienne. J’ai été folle de vouloir compter : tout doit être en commun entre deux époux et l’un ne doit pas être plus favorisé que l’autre. Quand je pense que je dépensais par mois, pour mes toilettes, trois fois plus d’argent que je ne lui en donnais. C’était inconcevable d’illogisme ; il était fatal que mon mari ne s’attachât pas à moi...

– Voyons, Claude, vous déraisonnez. Tout le monde vous dira que vous étiez très généreuse.

– Taisez-vous, vous savez bien que vous ne connaissez rien à la question, puisque vous aviez prédit qu’il reviendrait et qu’il n’est pas là.

Et Marie Jousserand avait baissé la tête.

Cette petite Claude, malheureusement, disait vrai !

L’expérience des hommes, que la vieille fille croyait avoir, avait fait fiasco : tous ne revenaient pas quand leurs poches étaient vides !

Sans compter que les jours passaient sans apporter aucun changement. Ni M. Michot, ni Me Floch ne pouvaient dire ce que Didier était devenu.

Par là encore, c’était un four.

C’est comme ces neuvaines et tous ces cierges qu’elle brunit en faveur de Claude, à l’église, ça n’avançait pas à grand-chose jusqu’ici !...

Il y avait maintenant deux mois que Didier était parti et n’était pas revenu.

Claude avait « tenu » avec beaucoup de cran... mais elle devait s’avouer que, durant ces longues semaines, chacun de ses réveils avait été un peu plus pénible que le précédent...

Au début, il lui arrivait de rester à l’hôtel sans vouloir sortir. Elle prétextait une fatigue, une migraine, bien qu’à elle-même, elle dût s’avouer qu’elle restait là pour attendre.

Attendre quoi ?

Il devenait de jour en jour plus évident que Didier avait quitté Nice et qu’il n’y reviendrait pas.

Cependant, cette évidence lui paraissait illogique et elle ne pouvait pas arriver à se persuader que, pour un verre de vin tout simplement reçu en plein visage, un homme marié quittât sa femme.

En opposition à tant d’avanies que supportent parfois les hommes mariés de la part de leurs femmes irascibles, légères ou jalouses, son geste, s’il manquait d’élégance, n’en était pas moins relativement anodin.

D’un autre côté, Claude donnait une importance considérable à ce fait qu’ils étaient mariés. Quoi qu’en eût raillé Didier, les liens du mariage et les papiers d’état civil qui en faisaient foi avaient quelque valeur.

Elle portait le nom de l’avocat, que diantre !... Il avait beau vouloir se détacher d’elle, il ne pouvait tout de même pas empêcher qu’elle ne fût sa femme.

Et ces réflexions, qu’elle se faisait vingt fois par jour, lui permettaient d’imaginer que son mari n’était pas parti aussi loin qu’on pouvait le croire. Peut-être vivait-il à proximité, boudant évidemment, mais ne se désintéressant pas totalement d’elle.

Lorsqu’elle parcourait si fébrilement tous les endroits chics du littoral, restaurants, théâtres, thés, salles de jeu ou de concert, c’était moins pour se distraire et s’étourdir elle-même, que dans l’espoir, toujours déçu et toujours renaissant, de retrouver son mari ou d’en avoir des nouvelles.

Erreur totale de jugement, elle ne l’avait revu nulle part, personne ne lui avait parlé de lui et aucun coup de téléphone ou aucune correspondance n’étaient venus préciser qu’il vécût quelque part.

Le fugitif, n’avait pas donné signe de vie... Elle ne croyait plus qu’il en donnerait à présent !

Tout cela, Claude le ressassait dans sa tête, ce matin-là de solitude qu’elle s’attardait au lit, tandis que le soleil au dehors illuminait la mer étincelante.

Et soudain, la jeune femme sentit une grande lassitude l’envahir.

À quoi bon s’obstiner et lutter contre le sort ?

Elle se disait qu’heureusement, seul son amour-propre était engagé dans l’aventure... C’était assez pour quelqu’un d’aussi orgueilleux qu’elle !... Mais enfin, avec du raisonnement, on fait taire l’amour-propre !

Lorsqu’il le faudrait, elle saurait bien secouer tous ses ennuis et reprendre sa vie heureuse d’autrefois.

Le temps seulement d’en finir avec cette affaire et de panser la blessure faite à sa vanité.

Car il ne fallait pas croire, tout de même, que son cœur fût en jeu ni qu’un seul de ses sentiments fût atteint !

Cette idée pouvait entrer dans les rêveries de sa vieille institutrice, mais elle était indigne de la vaillante et positive petite femme bien moderne que Claude était.

L’indignation, la colère, un certain agacement contre elle-même ?... Oui, elle avait jusqu’à ce jour admis tout cela... mais rien de plus !...

Cela posé sur ses propres sentiments, elle pouvait porter toute sa lucidité sur ceux de son mari.

– Je l’ai offensé publiquement... Pour un homme de la fierté de Didier, une telle injure est dure à digérer !... Il doit croire que tout Nice est au courant de l’aventure, donc il ne reviendra jamais ici.

Et elle eut brusquement horreur de ce cadre de sa vie actuelle : le soleil, la mer et les palmiers, jusqu’à l’élégante chambre d’hôtel, tout lui fut odieux. Tout lui rappelait son geste fatal, ses impatiences, ses regrets, ses attentes.

Non, non ! elle ne supporterait pas un moment de plus la Côte d’Azur !

Un coup de sonnette, et Claude ordonna de préparer les valises.

La vieille demoiselle se réjouit de ce départ qui allait changer les idées de son ancienne élève.

– Mais si M. Didier revient à Nice, risqua-t-elle pourtant, car il fallait tout prévoir.

– Je l’ai assez attendu, il n’y reviendra pas.

– Heu ! c’est peut-être conclure trop vite.

– Qu’est-ce qui vous fait penser ça ?

Marie Jousserand eut une hésitation. Il était certains sujets auxquels Claude n’aimait pas qu’elle fît, allusion.

– Eh bien ? achevez, puisque vous avez commencé.

– Je pense, commença la vieille demoiselle, en cherchant ses mots, je pense que M. Valencourt est habitué à la grande vie, maintenant... Il va bientôt se trouver... à sec ! Alors... vous savez... les chevaux savent toujours retrouver le chemin qui mène au râtelier.

– Justement, il saura me rejoindre ! D’ailleurs, ça ne peut plus durer ainsi... je vais demander le divorce !

– Le divorce ?

Marie Jousserand en resta toute saisie.

C’était une solution, évidemment, mais Claude agissait-elle sagement en mettant tout de suite les choses au pire ?

Un mari qui part pour ne plus revenir, c’est bien désagréable, mais un divorce suffira-t-il pour ramener la sérénité sur le front de la délaissée ?

Parce que Claude reprendrait son nom de jeune fille, cela effacera-t-il le souvenir de l’homme épousé ?

Et les lèvres qui ne sourient plus jamais, à présent, retrouveront-elles leur gaieté quand un juge aura décidé que le mari et la femme sont libres chacun de recommencer leur vie ?

La vieille fille soupirait, sans croire souverain le remède.

Si l’orgueil de la jeune millionnaire avait été seul en jeu, il est certain que la satisfaction de priver Didier des avantages d’un riche mariage aurait mis du baume sur les blessures d’amour-propre de sa femme.

Mais voilà ! Marie Jousserand n’était pas sûre du tout que ce fût seulement la fierté de sa maîtresse qui fût atteinte. Cette pâleur involontaire, cette tristesse invincible, ce détachement, indiquaient autre chose qu’une simple question de vanité.

La brave fille ne savait pas exactement quels liens intimes existaient entre les deux époux ; jamais son élève n’avait prononcé un mot là-dessus, mais elle se disait qu’un mari était un mari, Claude avait paru très heureuse tant que Didier avait été à ses côtés ; quatre mois, c’est bien peu pour créer un lien inaltérable, mais tout de même, pour quelqu’un de propre comme sa jeune compagne, un divorce, « ce n’était pas ça du tout » !

 

À Paris, Claude commença aussitôt des démarches. Avant d’aborder la question du divorce, il fallait essayer de savoir ce qu’était devenu Didier.

Faisant abstraction de tout amour-propre, elle se sentait prête à aller vers lui la première et à s’expliquer loyalement sur le sujet qui les divisait.

Elle ne lui croyait pas tant d’entêtement dans ses rancunes, ni tant de vanité dans son orgueil ; mais enfin, puisque cela était, ayant eu les torts, elle acceptait de revenir la première.

Malheureusement, comme Marie Jousserand l’avait déjà fait, elle se heurta à l’ignorance de son notaire et à celle du directeur de « Select’ Agence ».

Avec Me Floch, la jeune femme dissimula sa déception ; mais, avec M. Michot, ce fut tout différent : elle le payait assez cher, celui-ci !

– Il est absolument inadmissible que vous ne sachiez pas où se trouve votre ancien client !... Quelle boîte, si vos services ne sont même pas capables de dénicher une adresse !

M. Michot en fut suffoqué. Jamais encore aucune personne ne s’était permis de parler aussi légèrement de sa maison.

– Mon agence est sérieuse, protesta-t-il, mon personnel est au-dessus de tout reproche. Seulement, je savais votre mari à Nice, avec vous. Il ne pouvait me venir à l’esprit l’idée que je dusse le faire surveiller.

– Votre intérêt, cependant, exigeait que ce mariage tournât bien et durât longtemps...

– En effet ! Mais au bout de trois mois, était-il possible que déjà Valencourt vous quittât ! Sincèrement, madame, je me serais reproché une pareille supposition.

– Et pourtant, vous voyez où nous en sommes.

– Votre mari était intelligent... Normalement, il aurait dû avoir souci de ses intérêts.

– C’est surtout de ménager son orgueil que Didier était soucieux.

Le directeur de « Select’ Agence » pensa intimement qu’avec une femme telle que Claude, la fierté de l’avocat avait dû, plus d’une fois, être mise à l’épreuve, mais il se garda bien d’exprimer une telle conviction. Il se contenta de paraître abonder dans le sens de sa riche cliente.

– Évidemment, fit-il, l’air navré. Votre mari était très vaniteux.

– Dites qu’il était la fierté personnifiée !

– En dehors de ça, son caractère était potable ?

– Oh ! Évidemment ! C’était un homme calme, hautain, supérieur... le sourire ironique... l’air correct... toujours impeccable... Seulement, il ne savait pas pardonner une offense.

– À ce point ? dit l’autre, interloqué qu’un homme qui, en quelque sorte, s’était vendu, pût être aussi prétentieux.

– Plus encore que vous ne le pensez ! Il y a des femmes qui, dans un mouvement de colère, donnent une gifle à leur mari ou leur jettent un verre de vin à la figure. Il n’aurait pas fallu que j’en usasse ainsi avec lui : il serait parti, tout simplement.

– Les hommes n’aiment pas les gifles, généralement, observa doucement M. Michot.

– C’est assez naturel ! Aussi, là n’est pas la question... il ne s’agit pas de ça... Oh ! non ! Pas de ça !.... je veux seulement dire que bien des hommes supportent les mouvements nerveux de leur femme... tandis que Didier ne les aurait jamais acceptés... Il est parti en saisissant le premier prétexte... comme s’il n’attendait que ça ! En réalité, il ne s’est jamais installé dans le mariage.

– Installé ? fit l’homme d’affaires en écarquillant les yeux.

– Oui, il paraissait toujours croire qu’il n’était auprès de moi que momentanément... Il n’avait pas défait ses malles, « pour repartir plus facilement quand nous nous séparerons... », disait-il.

M. Michot eut un haut-le-corps de surprise.

– Quoi ? Il parlait ainsi ? s’étonna-t-il.

– Mais oui ! Plusieurs fois, il avait fait allusion à notre séparation... « Quand l’un de nous rencontrerait l’amour... c’était fatal », affirmait-il.

– Ainsi, il envisageait ouvertement la possibilité de vous quitter ?

– Oui, surtout dans les derniers temps... Notre mariage, il le tournait à la blague... Il ne prenait pas plus au sérieux les avantages matériels que je lui avais assurés... comme s’il n’avait jamais compté là-dessus.

– Ça, c’est extraordinaire, en effet ! convint tout de suite le brave M. Michot. Il nous avait déjà estomaqués, Me Floch et moi, lors de la rédaction du contrat...

– Comment, il y a eu quelque chose à ce moment-là ? Vous ne m’en avez pas parlé.

– Parce que c’était insignifiant... Tout de même, votre notaire et moi avions relevé le singulier épluchage de votre contrat... comme si Valencourt avait peur qu’on lui réclamât trop, lors d’un divorce avec vous...

– Ainsi, même avant le mariage, il prévoyait déjà la rupture. Comment s’étonner après ça qu’il fît souvent allusion à une séparation possible !

Elle s’arrêta, ses grands yeux ouverts pensivement sur un passé dont chaque détail lui apparaissait, à distance, aveuglant de clarté.

– Maintenant, je me rends compte, balbutia-t-elle. Il ne parlait ainsi que pour me préparer aux événements... Peut-être même n’attendait-il que la première occasion pour s’évader...

– Alors quoi ?... Il y aurait une femme sous cette histoire-là ?

M. Michot ne mâchait pas ses mots quand quelque chose ne lui paraissait pas bien aller.

– Ah ! je ne sais pas, balbutia Claude éperdue, je ne sais pas !... Je n’ai jamais voulu admettre cela... C’était tellement désagréable, une pareille supposition... Ça me faisait l’effet d’une sournoise malpropreté...

Elle s’était accoudée sur le bureau du directeur et, la tête dans les mains, elle réfléchissait silencieusement.

Le front de M. Michot s’était rembruni. Au fond, dans cette affaire, il avait sa part de responsabilité : cet homme qu’il avait marié avec Claude lui avait toujours paru assez singulier. En dehors de l’examen plutôt étrange du contrat, il y avait aussi leur rencontre initiale, chez le banquier Simon Wass... Valencourt s’était, littéralement, jeté à la tête du directeur de « Select’ Agence »... Et ce garçon qui se vantait si facilement d’avoir mangé la fortune léguée par ses parents... cet avocat qui, railleusement, toujours, rappelait qu’il était « sans causes »... cet homme sans fortune qu’aucun chiffre ne paraissait émouvoir et qui empochait des chèques sans sourciller... ce prétendant bizarre, enfin, qu’aucune exigence de Claude n’avait paru troubler !

Oui, maintenant, M. Michot avait mille motifs de se reprocher son manque de clairvoyance... Pour un habile homme comme lui, il s’était véritablement fait rouler !

– Je suis absolument navré de vous avoir présenté ce jeune homme, fit-il avec sa franchise habituelle. Vous aviez choisi ce garçon... j’aurais préféré vous voir prendre un des deux autres prétendants que je vous avais désignés... Vous n’avez même pas voulu les examiner.

– Ils ne me plaisaient pas !

– Ils auraient été plus soucieux de vous faire plaisir.

– À cause de mon argent, peut-être ! J’aimais mieux Didier !

– Malheureusement, il vous a déçue !... Il n’a pas été un bon mari...

– Oh ! Au contraire ! M. Valencourt a toujours été parfait. C’était un homme correct, courtois, empressé. Et jeune, et spirituel, et charmant ! Comme mari, il était épatant !

– Mais vous disiez tout à l’heure... vous citiez tous ses défauts.

– Parce qu’il s’est fâché stupidement... pour un rien ! Son vilain orgueil !... Et puis, il était... un peu froid !... Jamais il ne se départait de sa réserve... Ni un mot d’amour, ni un compliment.

– Évidemment, puisqu’il était entendu que vous ne lui permettiez avec vous aucune attention galante.

Claude haussa les épaules, et d’un air bourru :

– Défendu ! défendu !... Naturellement, toutes les femmes désirent qu’on les respecte, ça n’empêche pas leurs compagnons de leur faire la cour et d’essayer de vaincre leur réserve.

– Ah ! C’était cela que vous escomptiez de votre mari !

Michot en demeurait abasourdi. Après les exigences si précises, à ce sujet, de sa cliente, lors de leur première rencontre, il avait droit d’être surpris d’un tel langage.

– Mon Dieu ! expliqua Claude tranquillement. Entre gens mariés... une fois qu’ils se connaissent... c’est assez normal que le mari cherche à obtenir quelques faveurs... en rapport avec ses privilèges ! Eh bien, jamais M. Valencourt n’a eu l’air de faire attention à ma toilette ou à la couleur de mes yeux. Il était insensible à toute coquetterie et ne paraissait pas s’apercevoir que j’étais une femme... sa femme ! Ah ! vous pouvez vous vanter de m’avoir déniché un drôle de numéro ! Je vous retiens, comme agence matrimoniale.

– Ah ! permettez ! s’écria M. Michot, qui n’aimait pas qu’on touchât à sa raison sociale. Ne mettez pas ma maison en cause. Vous avez exigé un mari correct, et je vous en ai donné un. Si vous m’aviez dit qu’en réalité vous vouliez filer avec lui le parfait amour, vous auriez dû me prévenir.

Claude devint toute rouge.

– Oh ! fi, monsieur ! protesta-t-elle, indignée. Je n’ai jamais eu les désirs que vous m’attribuez. J’aurais aimé avoir un mari empressé pour pouvoir flirter avec lui... être capricieuse... l’encourager un jour et le lendemain...

– ... l’envoyer promener. Eh bien, madame, si vous m’aviez exposé un tel programme, je ne vous aurais pas écoutée, voilà tout ! Où avez-vous vu qu’on pût agir ainsi avec un homme ?

– Partout !... Le flirt est de tous les pays ! Vous n’avez donc pas lu les romans étrangers ? riposta Claude impétueusement. Pourquoi paierait-on un mari, sinon pour qu’il se montrât empressé envers vous ?

M. Michot était de plus en plus suffoqué.

– Si c’est avec de pareils arguments que vous avez voulu retenir M. Valencourt auprès de vous, j’ai le regret de vous le dire, madame, je ne m’étonne pas du tout qu’il soit parti.

C’est qu’elle commençait à l’énerver, cette petite femme-là, avec ses prétentions de millionnaire qui ramène tout au prix qu’elle paye.

Et le directeur de « Select’ Agence » ne le lui envoyait pas dire.

Il voulait bien, intimement, se reconnaître des torts et en tirer des arguments pour une autre affaire, mais il ne pouvait admettre qu’on lui attribuât une responsabilité dans une histoire qui tournait mal.

Et puis, il fournissait le conjoint, mais si le mariage n’était pas bon, les époux ne devaient s’en prendre qu’à eux-mêmes.

– Un mari, ça se ménage ! acheva-t-il. Ou alors, tant pis ! Il s’en va ! Et courez après une fois qu’il est parti.

Claude se leva, courroucée. Elle n’admettait pas plus que son interlocuteur qu’on la rendît responsable des événements.

– Eh bien, fit-elle avec emportement, un mari aussi, ça se quitte. Le divorce est là, il me semble, pour donner satisfaction aux mécontents ! Je vous accorde quinze jours pour retrouver M. Valencourt... Une fois passé ce délai, je demande le divorce ! Et tant pis pour lui, tant pis pour vous... Je suppose que ça doit vous être égal, à vous personnellement, les avantages pécuniaires que vous rapportait – ce mariage. Quinze jours, vous entendez ! Pas un jour de plus !

Ce fut en vain que M. Michot essaya de calmer Claude. Elle partit furieuse contre lui... et contre elle-même !

Était-il idiot, cet homme, de s’imaginer, qu’elle avait été agressive avec Didier ! Au contraire, n’avait-elle pas toujours été conciliante et empressée ?... enfin, elle avait essayé... elle avait cherché à lui être agréable... Avec lui, aucun effort ne coûtait d’être aimable ! C’était seulement avec les autres qu’elle se montrait despote et si, tout à l’heure, elle s’était emportée avec le directeur de « Select’ Agence », c’est que, réellement, il n’avait pas eu l’air de s’émouvoir quand il avait appris le départ de Didier.

C’est comme cette réflexion que M. Michot avait faite : filer le parfait amour ! Il était bête, cet homme, de ne pas comprendre ce qu’elle voulait dire... un flirt avec un homme qui plaît... un flirt, pas davantage... comme dans le roman espagnol où un homme vous entoure de mille soins et d’attentions sans cesse renouvelés... où un homme vous couve d’amour sans que vous ayez l’air de vous en apercevoir.

C’était ça qu’elle avait cherché et souhaité... Ça ? oui !... Avec Didier, cette joute eût été délicieuse... Mais voilà ! Son compagnon n’avait rien d’un héros de roman... même espagnol ! Il l’avait totalement déçue... C’était cela que M. Michot ne semblait pas vouloir comprendre.

Au surplus, elle commençait à s’apercevoir que dans la vie, les choses ne tournaient pas du tout comme dans les romans.

En examinant bien tout ce qui s’était passé entre elle et son mari, elle dut convenir que tout, depuis le premier jour, avait été différent du livre prometteur de tant de joies.

Et comme Claude continuait à être de mauvaise humeur et qu’elle éprouvait le besoin de se venger de son mécontentement sur quelqu’un ou quelque chose, aussitôt que la voiture l’eut déposée devant la porte de sa maison, la jeune femme ne fit qu’un bond jusqu’à sa chambre.

Marie Jousserand, justement, y rangeait du linge dans l’armoire.

– Ça va, ma petite Claude ? interrogea la vieille fille en voyant entrer celle-ci en coup de vent.

– Très bien, fit distraitement la délaissée.

Elle cherchait des yeux quelque chose qu’elle savait être à portée de sa main.

Ayant aperçu le roman espagnol, soigneusement rangé sur le dessus d’une petite table à ouvrage, elle s’en saisit et rageusement se mit à le déchirer.

– Sale bouquin ! Ridicule histoire ! C’est avec ça qu’on démolit des cervelles de jeune fille. Comme s’il était possible qu’on puisse réaliser un pareil mariage !

La vieille demoiselle, clouée sur place, la regardait avec effarement.

Les pages du livre étaient arrachées, divisées, déchiquetées, et leurs débris chiffonnés s’éparpillaient sur la moquette de Perse aux chatoyantes couleurs.

– Qu’est-ce qu’il y a, ma petite fille ? Pourquoi déchirez-vous cette brochure ?

– Parce qu’elle est remplie de choses complètement idiotes... Au feu, tout ça... Sonnez Céline pour qu’elle emporte ces papiers et les brûle immédiatement.

– Cela vous soulage, ma mie, cette exécution ? fit doucement l’humble témoin de tant de scènes analogues.

– Ça me libère surtout de certaines illusions et de quelques idées romanesques ! Je commence à avoir une autre âme... une plus juste notion des choses. J’y vois plus clair. Ce livre m’avait totalement fait perdre la raison !... J’aurais fini par me croire forcée de devenir amoureuse de mon mari... Mais c’est bien fini ! Me voici calme... et raisonnable ! J’ai pris une décision à propos de mon ménage : si, dans quinze jours, Didier n’est pas revenu... ou simplement retrouvé, je demande le divorce... Oui, je divorce ! Et ce sera fini, le point final de cette histoire stupide.

– Le divorce ?... le point final ?

Marie Jousserand hochait la tête.

– Eh bien, quoi ? jeta hargneusement Claude. Vous n’approuvez pas le divorce ?... Ce n’est qu’un mariage civil, après tout, qui me lie à Didier !

– Mon Dieu ! fit la vieille fille bien doucement, vous avez raison, ma petite Claude. Le divorce est un point final souvent très opportun... seulement... seulement...

– Seulement, vous allez encore me sortir quelque argument contrariant.

– Oh ! non ! Je pense... il me semble que vous devriez attendre un peu plus longtemps avant de prendre une pareille décision.

– Là ! J’en étais sûre. Quand je me suis mariée, j’agissais trop vite, à votre idée. J’aurais dû escompter je ne sais quelle rencontre improvisée par la Providence !... me garder pour l’homme que le ciel me destinait et qu’il mettrait inopinément sous mes pas un jour ou l’autre... Vous trouviez que c’est une faute de chercher à se marier... On ne doit épouser, d’après vous, que celui ou celle que la destinée introduit à l’improviste dans votre vie ! S’il n’y a pas l’intervention du hasard, pour vous, un mariage ne doit pas réussir.

– Les bêtes, dans leur instinct, n’agissent pas autrement.

– Oui, mais heureusement, nous ne sommes pas des bêtes. Et au surplus, vous devez vous réjouir, puisque ce mariage que vous avez tant blâmé sera annulé.

Mais la vieille fille continuait de hocher la tête...

Certes, elle n’avait jamais été favorable à l’idée du mariage de Claude avec Didier. Elle l’avait désapprouvé de tout son faible pouvoir, elle avait même lutté contre une telle union au nom de tous ses vieux préjugés et des principes périmés de sa jeunesse.

Maintenant que l’événement lui donnait raison, au lieu de triompher, elle s’en désolait sincèrement.

Le divorce lui semblait aussi regrettable que le mariage...

Le bonheur de Claude, seul, l’intéressait, et ce bonheur semblait bien compromis... de quelque façon qu’on examinât les choses.

Un divorce !

– Ma pauvre petite fille ! Ce n’est pas le divorce qui ramènera un sourire sur vos lèvres...

 

Le délai de quinze jours que Claude avait fixé passa sans apporter aucun changement.

Au début, la jeune femme raillait et comptait, avec assez d’enjouement, les jours :

– Encore quinze jours... encore douze... dix, huit, etc...

Mais quand les deux semaines furent sur le point de finir, elle cessa d’y faire allusion.

Marie Jousserand se réjouissait et pensait en elle-même :

« Ma petite Claude est raisonnable. Elle attendra d’avoir retrouvé son mari avant de prendre une décision qui serait définitive. »

En quoi elle se trompait.

Le seizième jour, Claude, qui avait évité les derniers temps de parler de Didier, sortit subitement de son apathie.

Son mari ne lui donnait pas signe de vie, et M. Michot ne le retrouvait pas... Les choses, normalement, ne pouvaient durer ainsi.

Une seule chose étonnait la jeune femme : Didier ne prenait pas l’initiative de la demande en divorce, bien que Claude, la première, eût eu des torts vis-à-vis de lui. Le verre de vin qu’elle lui avait jeté à la figure équivalait à une injure grave en public, et il eût pu s’en prévaloir pour obtenir une séparation avantageuse.

Son mari, pensait-elle, lui laissait porter tout le poids de la rupture définitive.

– Par esprit chevaleresque, probablement !... Mais peut-être que si j’attends trop longtemps pour prendre une décision, ce sera lui qui agira.

Cette supposition lui fut pénible... De quelque côté qu’elle se tournât, elle sentait bien que les événements l’enserraient et qu’il faudrait qu’elle se libérât d’eux.

« Si ce n’est pas moi, ce sera lui ! S’il y avait eu la possibilité d’un arrangement, Didier n’aurait pas pris tant de précautions pour que je ne puisse le rejoindre. Il désire que le divorce soit prononcé sur ce seul motif : « abandon du domicile conjugal », et non pour une autre raison... raison que j’apprendrais probablement si je savais où il est... »

Et, naturellement, une telle déduction amenait cette conclusion, douloureuse pour son amour-propre, et que M. Michot lui-même avait envisagée :

« Il ne vit certainement pas seul en ce moment !... Il m’a quittée pour rejoindre une femme... celle pour qui il a fait le voyage à Paris... sa vieille amie qui est probablement de mon âge ! »

Une telle pensée agissait sur elle comme du vitriol sur de la chair vive.

Tout son être était en ébullition.

« Je ne peux pas... Non, je ne peux pas patienter plus longtemps ! Mon hésitation devient de la faiblesse. Ce mari que j’ai acheté se moque de moi ! Il faut en finir le plus vite possible avec lui !... Fini le mariage, finie la comédie !... J’en épouserai un autre, qui, au moins, aura des égards pour moi... ne serait-ce qu’à cause de ma fortune ! »

Elle n’osait même plus espérer être aimée pour elle-même.

Un soir, elle dit à Marie Jousserand :

– Téléphonez à Me Floch que j’irai le voir demain. Demandez-lui un rendez-vous. Il faut qu’il me mette en relations le plus vite possible avec un avoué.

– Vous êtes décidée, Claude ?

– Certes, tout à fait décidée.

– Mon enfant, vous savez qu’un divorce, comme un mariage, engage la vie...

– Et même beaucoup plus qu’un mariage, répondit la jeune femme, en souriant avec un peu d’amertume. Un divorce est en général définitif, tandis que le mariage ne l’est pas !

– C’est tout de même vrai, consentit la vieille fille avec un gros soupir.

– Et le mariage, du moins notre mariage, ne nous a pas engagés à grand-chose, ni mon mari, ni moi !

– Je vais téléphoner, dit Marie, voulant ainsi en finir avec un entretien qu’elle trouvait particulièrement pénible.

Et le lendemain, Claude vit Me Floch... Elle vit aussi le grand avocat, Me Kransin, que le notaire lui fit connaître.

Dans l’état d’énervement et de lassitude où elle était, la délaissée aurait vu tous les personnages de la terre si cela avait pu ramener le calme dans sa pauvre tête fatiguée.

Elle dut expliquer sa triste histoire à son vieux notaire et au brillant avocat. En réponse à ses confidences, ils lui affirmèrent que tout irait bien : ses affaires étaient en bonnes mains et tout s’arrangerait.

– Soyez tranquille, madame, lui disaient-ils. Certes, votre cas est un peu spécial, mais chaque cas a son caractère propre, et vous pouvez être sûre qu’il sera tenu compte de toutes vos indications.

La délaissée ne pouvait que croire en eux :

– Je vous remercie, j’ai confiance en vous. Mais... c’est tellement subtil... j’ai peur.

– Ne craignez rien, madame ; si la subtilité n’existait pas, il se trouverait sûrement un avocat pour l’inventer. La subtilité, mais c’est notre élément !... Nous savons y nager à l’aise !

Le notaire tapota paternellement la main de Claude, l’avocat lui baisa galamment le bout des doigts. Tous deux affirmèrent :

– Ayez confiance, madame, tout s’arrangera !

« Eux aussi, pensait la jeune femme. Décidément, c’est la formule consacrée : cette bonne Jousserand me dit la même chose avec, je suppose, le même manque de conviction... Je ne vois pas du tout ce qui pourrait s’arranger... ni comment ? »

Elle soupira.

Tous les encouragements de ces gens de robe lui faisaient l’effet de médicaments très mauvais à absorber...

Leurs conseils lui semblaient plus désastreux que le mal, mais ils flattaient son orgueil, et elle était inapte à décider autre chose de plus ingénieux.

« Et dire que tout cela est de ma faute, songeait-elle, dépitée. Ça ! c’est le pire de tout ! »

Car, maintenant elle connaissait le remords dans toute son ampleur. Chacun de ses actes, vis-à-vis de Didier, lui apparaissait absolument comme une stupidité dont son mari bénéficiait, dans son jugement.

À cause de ses maladresses successives, le divorce devenait nécessaire, et, dans le fond de son cœur, Claude ne s’y r��signait pas sans hésitation. La séparation ne la charmait pas du tout.

D’abord, c’était un gros échec pour son amour-propre ! Divorcer, c’était avouer la faillite de ce mariage que les gens raisonnables n’avaient pas approuvé... auquel ils avaient prédit la plus brève durée et le plus triste avenir... Elle allait donner raison à leur fâcheuse perspicacité.

« Tant pis, après tout ! »

Claude était trop habituée à n’en faire qu’à sa tête pour attacher sérieusement une grande importance à l’opinion de son entourage.

Ce qui lui faisait davantage peur, c’était la question elle-même du divorce. Elle craignait que la manœuvre ne réussit trop bien :

Parce qu’un divorce, comme elle l’avait dit à Jousserand, c’est définitif !

Et Claude était de moins en moins sûre de vouloir réellement divorcer.

Des longues explications que lui avaient fournies Mes Floch et Kransin, elle n’en avait retenu qu’une qui lui paraissait être de la plus haute importance : précédant le divorce, il y avait ce qu’on appelle l’audience en conciliation, à laquelle les conjoints sont tenus par la loi d’assister.

– Alors, M. Valencourt y sera ? avait demandé la délaissée d’un ton neutre, bien que ce fût pour elle la seule chose véritablement intéressante.

– Obligatoirement, avait répondu l’avocat.

Et Claude, ravie, avait abondé dans le sens des conseils du maître, qui estimait que la séparation était le seul moyen de mettre fin à une situation anormale, susceptible d’entraver de façon intolérable l’avenir de cette femme jeune, riche, charmante, et qui pouvait prétendre à toutes les joies de l’existence.

Puisqu’il existait pour elle une occasion de revoir son mari, Claude estimait que c’était une raison suffisante pour qu’elle demandât le divorce.

« Je ne puis pas le rejoindre autrement ! se répétait-elle avec une sorte de rage. Tant pis pour lui ! Après que nous nous serons trouvés en face, une fois encore, advienne que pourra ! »

 

Le jour tant attendu, et en même temps très redouté, arriva pour Claude.

Elle avait été convoquée au Palais pour treize heures.

La jeune femme n’avait jamais mis les pieds au Palais de Justice, sauf pour aller visiter, lorsqu’elle était encore enfant, la Sainte-Chapelle. Elle en avait conservé un souvenir confus d’ogives et de vitraux multicolores dans un monument de pierres sombres, très dentelées, quelque chose de solennel, de très ancien et d’imposant.

Or, l’huissier à chaîne argentée à qui elle venait de montrer sa convocation, la dirigeait par un long couloir peint en vert et en brun, vers un banal escalier aux larges marches de bois.

En haut, après avoir gravi trois étages, elle se trouva dans une longue galerie éclairée par des fenêtres très ordinaires, et qui n’avait rien de moyenâgeux, ni de solennel.

Cette galerie constituait une sorte de terrain neutre entre la salle d’attente des femmes et celle des hommes. Au milieu, se trouvait le bureau du juge, dont on ne voyait que la petite porte fermée.

Des huissiers circulaient, empêchant, courtoisement, par leur seule présence, toute communication entre les salles des extrémités... entre les adversaires, serait-il plus exact de dire.

Claude s’assit, résignée d’avance à une longue attente, au milieu d’un grand nombre de femmes arrivées avant elle et qui, normalement, devaient également être appelées les premières, Thémis, en ce milieu du vingtième siècle, n’admettant pas de tour de faveur.

La jeune femme regarda ses compagnes les unes après les autres. Il était un point de ressemblance entre elles toutes : un air de précoce gravité... une gravité faite de désillusions, de fatigues et de chagrins ! Toutes celles qui étaient rassemblées en ce lieu avaient vu, plus ou moins vite et plus ou moins complètement, leur premier rêve de bonheur envolé.

Aucune n’était appelée à retrouver l’insouciance de la vingtième année, la tranquille légèreté d’avant le mariage !

Un avocat était venu s’asseoir entre la femme de Didier Valencourt et une dame en costume sombre. Il donnait à celle-ci de longues explications.

On l’entendait, de temps en temps, nommer les enfants... Il devait y avoir là un véritable drame, et la femme avait une expression douloureuse et farouche.

Claude la considérait avec une sorte de crainte et de respect : combien cet être avait dû souffrir !... et combien longtemps ! Elle n’était plus jeune. Quelle patience, ou quel pauvre amour lui avait fait supporter une vie qui, finalement, lui était devenue intolérable ?

À côté de ce cas tragique, celui de Claude semblait à celle-ci un enfantillage.

N’avait-elle pas joué au mariage, et joué sans risque, protégée par sa fortune comme par un bouclier ?

Elle avait joué au mariage blanc ! Et maintenant... ne jouait-elle pas au divorce ?... Seulement, le jeu était devenu poignant !

Claude, maintenant pensive, baissa la tête et plia les épaules sous des pensées trop lourdes qui se teintaient de plus en plus de gris.

Chaque fois que l’huissier clamait un nom, elle tressaillait et regardait s’éloigner la femme qui se dirigeait vers le cabinet du juge, pendant qu’à l’autre bout de la galerie un homme, répondant également à l’appel de son nom, disparaissait par la même porte.

Le couple allait vers son destin...

Parfois, l’entrevue se liquidait en quelques minutes ; les époux étant résolus dans leur désir de séparation, il ne fallait que le temps au juge de leur poser les questions d’usage, et au greffier d’enregistrer leurs réponses négatives.

Mais, quelquefois aussi, c’était plus long, beaucoup plus long...

Et Claude songeait avec angoisse que, derrière la petite porte close, il devait y avoir des discussions passionnées où se jouait le sort de deux existences...

Pour elle, c’était l’inconnu qui allait sortir de ce mystérieux cabinet du juge... le dé de la chance qui allait tomber pour ou contre son bonheur...

Alors, pour fuir l’affolement de ses pensées, elle essayait de s’intéresser à nouveau aux femmes qui l’entouraient.

Beaucoup ne tenaient pas en place... quelques-unes se rapprochaient des groupes où des confidences étaient échangées ; d’autres, hardiment, sortaient de la salle et faisaient quelques pas dans la galerie, cherchant à apercevoir, à l’autre bout, le mari qui pouvait en avoir fait autant.

Les huissiers fermaient les yeux tant que les deux rangs restaient suffisamment distants, mais ils empêchaient, avec une courtoise fermeté, tout rapprochement ou tout échange de paroles qui auraient pu risquer de devenir violents.

Une petite femme brune, aux yeux hardis, qui était restée assez longtemps en dehors de la porte, rentrait, l’air très excité. Allant se replacer sur la banquette, auprès d’une bavarde larmoyante, elle lui lança, en confidence :

– Le mien est là... je l’ai vu... et lui aussi m’a vue ! Il est devenu tout pâle, ma chère ! Et il faisait des yeux ! Oh ! là ! là !

– Vous ne lui avez pas parlé ?

– Non, bien sûr !... On s’en est assez dit, des mots !... Vous pensez ! depuis quatre ans qu’on se chamaille, jour et nuit... j’en ai marre, autant dire !

– Tout de même, dit l’autre rêveusement, on peut bien se chamailler... c’est pas grave... Tant qu’il est là, ça peut aller ! Mais quand il est parti... qu’est-ce que vous voulez faire ?

Claude avait dressé l’oreille.

Sous les paroles vulgaires, un cœur souffrait de la même souffrance que la sienne !

« Quand il est parti... qu’est-ce que vous voulez faire ? »

Toute la pauvre désespérance humaine était dans ces mots.

Et parce que c’était la femme larmoyante qui les avait dits, Claude, par contagion, sentit les larmes lui monter aux yeux.

Cependant, la petite brune continuait :

– Allez donc voir, madame... Des fois que le vôtre y serait aussi ?

Mais l’autre secouait la tête :

– Non... il ne voudrait peut-être pas me voir, lui ! et ça me ferait trop gros cœur !

Celle-ci n’avait pas dit « le mien ». Elle avait renoncé à toute idée de propriété.

Le silence retomba. La plupart des places étaient vides, maintenant.

Claude jeta un rapide coup d’œil sur sa montre : il était quatre heures et demie. Son tour allait venir. Alors, elle eut un moment d’effarement.

Que faisait-elle là ? Comment avait-elle eu cette folie de demander le divorce ?

Un jeu ? Oui, hélas ! Un jeu stupide et tragique dont l’enjeu était son bonheur !

Didier était-il là-bas, dans la salle des hommes ?

Elle ne savait pas...

Pas plus que la pauvre femme éplorée, elle n’avait osé aller voir.

Comment serait-il venu puisqu’il voulait fuir ? Comment, même, l’aurait-on retrouvé pour le convoquer ?

Non, il n’était pas ici... elle en était sûre, maintenant !

L’huissier parut au seuil de la porte et appela d’une voix indifférente :

– Madame Didier Valencourt.

 

Lorsqu’elle entra dans le modeste bureau du juge, Claude se sentit défaillir.

Il n’y avait personne !

À vrai dire, le juge était là, assis derrière une très simple table de bois noir.

À côté de lui, devant une autre table plus petite, le greffier se tenait aussi.

Mais ces deux hommes ne comptaient pas pour Claude. Du moment qu’elle ne voyait pas Didier. il n’y avait personne.

Elle sentit comme une douche glacée lui tomber sur le cœur.

– Veuillez vous asseoir, madame, fit le juge avec douceur, en lui indiquant l’unique fauteuil qui se trouvait là.

La jeune femme acquiesça... Elle se soutenait à peine. Cependant, dans le mouvement qu’elle fit pour prendre place, elle se trouva en face de la porte.

Juste à cet instant, son mari entrait...

Sous sa fourrure enveloppante, Claude, instinctivement, avait serré ses mains sur son cœur qui battait, affolé.

Didier était venu... Elle le revoyait, enfin !

Sa seule préoccupation, en cet instant, fut de garder un visage impassible ; toute sa volonté était tendue sur ce point. C’était peut-être aussi celle de Didier, car ce fut avec la correction la plus glaciale qu’il esquissa devant sa femme un impeccable mais bref salut.

Ce fut le juge qui rompit le lourd silence, avec une aisance professionnelle. La longue habitude de ces cas difficiles, et peut-être une certaine bonté naturelle, lui avaient fait depuis longtemps trouver l’attitude juste : une cordialité discrète, qui s’exprimait par une très grande simplicité.

C’était un homme au visage fin et pâle, aux yeux aigus, au sourire bienveillant.

Il commença par les formules d’usage, l’identification des « comparants » ; puis, toujours selon la coutume, interrogea directement la « demanderesse ».

– C’est vous, madame Valencourt, qui avez demandé le divorce contre M. Valencourt, votre époux ?

Aux précédentes questions, Claude, la gorge serrée, n’avait pu répondre que par un signe de tête. À cette dernière, elle demeura anéantie, comme si la question fût un reproche et qu’elle se trouvât incapable de le justifier.

Seules, dans son visage blafard, malgré le rose artificiel des pommettes et des lèvres, ses prunelles angoissées donnaient signe de vie.

Elle sentait peser sur elle les yeux interrogateurs du juge et le regard impénétrable de son mari, il lui était impossible d’articuler un seul mot.

– Je vous en prie, madame, soyez tout à fait tranquille et répondez-moi bien simplement, reprit le magistrat avec une douce patience. Je suis ici pour écouter tout ce que vous voudrez bien me dire... Parlez donc en toute confiance.

Comme si ce dernier mot de confiance eût possédé un pouvoir magique, la voix revint subitement à la jeune femme, et ce fut avec décision, presque avec violence, qu’elle jeta très vite :

– Oui, j’ai demandé le divorce...

Elle s’arrêta une seconde et reprit avec encore plus de force :

– Je l’ai demandé... mais je n’en veux pas !

– Permettez, madame, je ne saisis pas très bien...

– C’est très simple, monsieur le juge, je ne veux pas... je ne veux pas divorcer !

Malgré sa longue expérience, le magistrat restait un peu médusé, autant de l’inattendu de cette décision que de la façon tranchante avec laquelle elle était exprimée.

– Vous voulez dire, madame, que vous vous dessaisissez de la demande que vous aviez introduite contre...

– Oh ! C’est peut-être comme cela qu’il faut dire ! interrompit Claude avec vivacité. Vous arrangerez ça comme vous voudrez, monsieur le juge... Moi, je ne sais qu’une chose, c’est que je ne veux pas divorcer... C’était seulement pour retrouver mon mari. Vous comprenez, bien, pour le revoir... le seul moyen, m’a-t-on dit.

– Oui, le revoir ?... Vous ne voulez pas du divorce ?

– Oh ! non. D’ailleurs, ce serait une monstrueuse injustice : tous les torts sont de mon côté...

– Ah !

– Oui, monsieur le juge. Mon mari a toujours été parfait. C’est un homme correct, sérieux et bien élevé... Tout est de ma faute !... Je le reconnais, c’est moi qui ai eu tort... tous les torts... tous !

Elle défaillait, non pas que l’aveu humiliant lui fût pénible, mais parce que l’émotion crispait sa gorge et que l’effort qu’elle avait fait pour parler tombait d’un coup et la laissait toute brisée.

Elle avait prémédité de s’accuser loyalement et elle n’avait pas hésité.

Elle s’était dit que puisque l’injure – son geste stupide en plein Palais de la Méditerranée ! – avait été publique, la réparation devait également être faite devant témoin, afin que la blessure d’amour-propre de Didier fût pansée avec le même éclat.

Et cependant, en cet instant, elle avait conscience que la reconnaissance de ses torts était bien insignifiante et ne l’avantageait pas beaucoup : Didier demeurait tout aussi impénétrable et glacial.

Tremblante d’émoi et de détresse, elle répéta :

– Oh ! non, je ne veux pas divorcer...

– Très bien, madame, répondit le magistrat avec cette sorte de résignation condescendante qu’ont les grandes personnes devant les caprices des enfants gâtés.

Et se tournant vers Didier, il ajouta :

– Vous avez entendu, monsieur ?

– J’ai entendu, répondit Valencourt d’une voix calme.

Il était toujours très maître de lui et seul son regard, un peu plus brillant que d’habitude, eût été, pour qui le connaissait bien, un indice d’émotion.

– J’ai entendu, répéta-t-il. Mais la décision de Madame ne peut en rien interrompre le cours de la procédure. Je dois vous rappeler que j’ai fait présenter par mon avoué une demande reconventionnelle... Vous devez avoir, monsieur, ces diverses pièces au dossier.

– En effet, fit le juge en feuilletant des papiers. Au point de vue légal, c’est très régulier, mais nous avons surtout, ici et aujourd’hui, à envisager la situation morale et le changement qu’apporte à celle-ci la nouvelle décision de Mme Valencourt. Y avez-vous réfléchi ?

– Je n’ai pas à revenir sur ce que j’ai décidé, répondit le jeune homme froidement.

– Voyons, monsieur, vous ne pouvez négliger ce fait nouveau. Voulez-vous que nous l’examinions ?

– Je crois que ce n’est pas nécessaire. Il est cependant une erreur de Madame que je tiens à ne pas laisser s’accréditer : tous les torts sont de mon côté et non du sien, en cette regrettable affaire. C’est moi qui ai quitté le domicile conjugal, abandonnant ma femme, à qui je n’avais rien à reprocher... J’insiste sur ce point, monsieur le juge : Madame est une femme sérieuse, et sa conduite est absolument irréprochable.

– Oui, naturellement ! fit le juge avec condescendance. Mme Valencourt affirmait tout à l’heure...

Mais Valencourt, très ferme, l’interrompit :

– Madame est généreuse. Elle veut, par son indulgence, égaliser nos chances, alors que je ne mérite aucune pitié de sa part... Malgré tout, je maintiens ma demande en divorce.

Le juge regarda alternativement celui qui lui parlait avec tant de froide énergie, puis la jeune femme dont le joli visage exprimait une véritable détresse.

Instinctivement, sa pitié allait vers cette dernière, qui était réellement charmante et qui, somme toute, représentait la morale, puisqu’elle repoussait l’idée du divorce qu’acceptait si facilement son mari.

Mais, sans qu’il pût en laisser rien paraître, le juge avait quelque considération pour la personnalité de Valencourt, et il hésitait véritablement.

– Alors, vous décidez ? questionna-t-il prudemment.

– Que la procédure suive son cours.

Le juge eut un soupir.

– Bon ! fit-il sans enthousiasme.

Et s’adressant à la jeune femme :

– Vous entendez, madame ? Je me vois forcé...

Mais une fois de plus Claude, sans façon, coupait la parole au bon juge.

Depuis que son mari avait commencé de parler, elle ne l’avait pas quitté des yeux, et un désespoir s’allumait dans son regard d’hallucinée.

– Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria-t-elle. Puisque je retire ma demande ! que je ne veux pas !

Un tremblement convulsif l’agitait.

Elle ne comprenait pas, mais elle sentait que le juge allait conclure dans le sens désiré par son mari... Or, le désir de celui-ci semblait contraire au sien !

Elle s’était levée d’un élan impulsif.

– Est-ce que je comprends ? Ce n’est pas vous, Didier, qui demandez le divorce ?... Ce n’est pas cela, n’est-ce pas ?

– Si, c’est moi qui le réclame, répéta-t-il lentement en appuyant sur chaque mot, d’une voix neutre, mais ferme. Je pense que cela n’a rien qui puisse vous étonner, madame, après...

Il n’acheva pas. Les bras tendus dans un geste de prière, Claude venait vers lui.

– Non ! non ! sanglotait-t-elle, éperdue. Didier, je vous en prie !... Je ne veux pas ! Je ne veux pas !

Elle vacillait, si faible, si anormalement pâle, que Didier se dressa, croyant qu’elle allait tomber.

– Voyons, je vous en prie... Vous savez bien que ce mariage ne pouvait pas durer : c’était une folie à laquelle je n’aurais jamais dû consentir... Il faut, il est nécessaire que cette comédie prenne fin... Comprenez-moi : ça ne peut pas durer !

Mais elle répétait automatiquement :

– Je ne veux pas, je ne veux pas !

Comme elle essayait de s’agripper à lui, il la repoussa :

– Allons, soyez raisonnable, Claude. Je dois avoir de l’énergie, aujourd’hui que l’occasion se présente d’arranger les choses raisonnablement. Ce divorce est absolument indispensable pour notre bonheur... à tous les deux !

– Non ! non ! Didier !... Je ne veux pas !

Elle n’était plus qu’une malheureuse que le désespoir égarait.

– Je ne veux pas, Didier... je vous en prie !

C’était un balbutiement, comme une plainte sourde... une sorte de sanglot étouffé.

– Je... vous... aime... moi !

Ses bras battirent l’air et Claude s’affaissa sur elle-même, inanimée.

En entendant les paroles échappées à sa femme, Valencourt parut chanceler, comme si l’un des mots avait fait projectile et l’avait atteint en pleine poitrine.

Complètement bouleversé, il laissait percer l’émotion qui le tenaillait.

– Claude ! cria-t-il en la voyant tomber, Claude ! mon petit !

Il l’avait relevée et prise dans ses bras. Machinalement, il la maintenait contre lui pour qu’elle ne glissât pas à terre à nouveau.

Il tremblait si fort et était si troublé, que ce fut le greffier qui l’aida à l’installer dans le fauteuil ; puis, comme ces syncopes ne sont pas rares dans les audiences de conciliation, l’homme prit dans son tiroir le flacon de sels à l’ammoniaque qui sert habituellement en pareil cas et il le passa à diverses reprises sous les narines de la malade.

– Ce n’est qu’une légère syncope, expliqua-t-il ; ça ne va pas durer... Tenez, la voici qui ouvre les yeux...

Il s’écartait, laissant la place au mari, anxieux et affolé.

– Claude ! ma petite Claude ! répétait celui-ci d’une voix rauque, assourdie par son intense émotion, pendant que son regard éperdu essayait de lire dans les grands yeux noyés de la désespérée.

On a beau être très calme, très pondéré, très énergique et même un tantinet crâneur, surtout quand d’autres hommes vous regardent, on n’en a pas moins un cœur capable de s’affoler ! Et cette petite Claude si décidée, si orgueilleuse, s’évanouissant devant lui, en lui criant son amour, avait su éveiller la sensibilité de l’impassible jeune homme.

Valencourt, maintenant, avait du mal à refouler son émotion. Quelque chose comme un sanglot lui crispait la gorge et une larme eût soulagé ses yeux que des picotements rougissaient.

Peu à peu, la jeune femme sortait de son évanouissement et ses lèvres s’agitaient. Très bas et très vite, elle murmurait des mots d’abord inintelligibles, mais que Didier comprit bientôt :

– Non... non... je ne veux pas... C’était seulement... pour le revoir... pour le revoir...

– Claude, mon enfant chérie !

Valencourt avait oublié la présence du juge et de son greffier. Penché vers sa femme et l’entourant, la soutenant de son bras vigoureux, il ne pensait qu’à la rassurer :

– Ma petite Claude... c’est fini... oublions tout... ma chérie, nous sommes ensemble... toujours ensemble.

Le juge devait présager une solution heureuse au conflit. Un sourire bienveillant éclairait son visage. Mais pour ne pas gêner le couple, il paraissait s’abîmer dans la lecture des dossiers placés devant lui.

Devant la petite table noire, le greffier dessinait gravement un arbre dans la marge blanche d’un feuillet à moitié rempli, cependant que du coin de l’œil, il ne perdait rien de la scène.

Didier continuait de soutenir Claude défaillante, pendant que celle-ci, reprenant complètement conscience, se laissait aller la tête sur l’épaule de son mari, son front tout contre sa joue et sa main enfouie dans la sienne qui, sans qu’il s’en rendit compte, la serrait passionnément.

Cette étreinte silencieuse, après des minutes d’émotion aussi intense, leur fut infiniment douce. Elle leur permit de se ressaisir avant de quitter le bureau du juge.

Didier, en silence et encore un peu ému, soutenait Claude qui tamponnait ses yeux avec son mouchoir de dentelle réduit à l’état de boule.

Derrière eux, le juge souriait, heureux du résultat, comme si c’était un succès qui lui fût imputable.

Quant au greffier, il haussait indulgemment les épaules.

– Encore deux que l’orgueil empêchait de se réconcilier, bougonnait-il. Si on les écoutait, tous ces beaux messieurs vaniteux, il n’y en a pas un qui voudrait avouer qu’il tient à sa femme !

Mais, au fond, il était content, le brave greffier, du résultat de cette conciliation. C’était une gentille petite histoire à raconter ce soir à sa femme...

– Affaire Lebœuf-Ridal ! cria-t-il d’une voix assez forte.

Déjà, il avait repris son air morne et désenchanté... La suite des affaires continuait !

 

Ils descendirent tous deux le grand escalier de pierres, Didier soutenant sa jeune femme par le bras.

L’air vif du dehors achevait de remettre Claude, peut-être aussi que ce bras ferme sous le sien était un remède plus souverain encore.

Cet escalier monumental qui, derrière le Palais de Justice, se dresse sur la place Dauphine, évoqua pour Didier un autre escalier plus petit, descendu avec Claude dix mois auparavant.

Il eut un sourire amusé de ce singulier rappel, en un pareil moment.

Quel rapprochement !

Retenant sa compagne au milieu de la descente, il se pencha vers elle, un peu avec malice, mais tendrement :

– Vous souvenez-vous, ma chérie ? fit-il doucement, retrouvant pour la circonstance son habituel sourire. Cet imbécile de mari qui ne devait rien changer à votre vie de jeune fille...

Claude devint toute rouge.

– Oh ! fit-elle, confuse. Comme j’étais sotte, alors !... Mais je ne vous connaissais pas encore...

Didier serra un peu plus fort contre lui le petit bras alangui qu’il soutenait.

Une Claude rougissante et confuse, ce n’est pas désagréable du tout, songeait-il, le cœur épanoui. Il eut cependant la délicatesse de ne pas appuyer sur l’incident et encore mieux de ne pas souligner la confusion de sa compagne.

– Vous avez votre voiture ? demanda-t-il peu après.

– Non, je suis venue en taxi, ne voulant mêler personne à cette affaire intime. Les domestiques sont si heureux de surprendre nos ennuis !

– Ma voiture est là, heureusement, fit-il très simplement, sans remarquer l’étonnement que ses paroles faisaient naître chez Claude. Où faut-il vous conduire ? Chez vous ou chez moi ?

– Oh ! chez vous ! fit-elle spontanément, car elle appréhendait de voir repartir ce singulier époux qui, après deux mois et demi d’absence et une réconciliation si émouvante, semblait aussi à l’aise avec elle que s’il ne l’avait jamais quittée.

Valencourt avait fait un signe à un chauffeur en livrée qui pilotait une magnifique conduite intérieure.

– À la maison, ordonna-t-il.

Claude s’installa en silence sur les moelleux coussins. Elle s’étonnait un peu que son mari, qu’elle avait connu pauvre avocat sans causes, pût avoir à sa disposition un pareil véhicule.

Qui est-ce qui payait les frais ?

Mais elle n’éprouvait pas le besoin d’approfondir les choses. Mal remise des heures poignantes qu’elle venait de vivre, avec encore des larmes à peine séchées au coin des yeux, elle se contentait de vivre placidement la minute présente.

Didier était là, à son côté, cela suffirait pour l’instant.

Valencourt avait pris place auprès d’elle, et, passant son bras autour de la taille de sa femme, il tenait celle-ci serrée contre lui.

Il paraissait songeur.

Il n’avait certainement pas dû prévoir qu’il ramènerait Claude avec lui, et il se disait qu’il allait falloir lui donner certaines explications qu’il n’avait plus le droit de différer.

Il s’était fait si drôlement, leur mariage...

Il avait conscience d’avoir un peu triché à ce moment-là.

Maintenant que leur union allait devenir sérieuse, il convenait de tout mettre au clair...

Sa femme ne pourrait lui en vouloir... Elle serait flattée, après tout !... Du moins, il le croyait !

Heureusement, entre eux, maintenant, il y avait le lien d’amour... L’aveu de Claude bruissait encore délicieusement à ses oreilles...

Mais Didier était un honnête homme et il se faisait une sorte de point d’honneur de ne pas profiter, si peu que ce fût, des paroles prononcées par sa compagne dans une minute de désespoir :

– Il faudra d’abord que tout soit réglé entre nous... Après, on verra !

Le hasard, d’ailleurs, rapprochait leurs sentiments dans de mêmes scrupules, car, pendant que son mari pensait à toutes ces choses, Claude, de son côté, réfléchissait.

Elle avait l’impression d’être dans une situation un peu fausse et un peu humiliante.

Emportée par son chagrin, elle avait peut-être dit des choses que, de sang-froid, elle n’aurait jamais prononcées. Ce n’est pas l’habitude qu’en amour ce soient les femmes qui parlent les premières. C’était à lui, désormais, de prendre toutes les initiatives.

Justement, il lui disait :

– Claude, avez-vous deviné que je vous avais trompée ?...

– Oui, fit-elle faiblement.

– Je dois donc vous dire que je ne suis pas seul chez moi.

– Ah !

C’était le seul mot qu’elle trouvât à dire à un pareil aveu.

Depuis qu’il l’avait quittée, elle avait envisagé toutes les perspectives : même celle qu’il lui avouait.

Comme il se taisait, l’air un peu embarrassé, elle l’interrogea :

– Une femme ?

– Oui.

– Que vous aimez ?

– Naturellement... Ne vous étonnez pas de mes paroles, Claude, ajouta-t-il avec chaleur. Essayez plutôt de me comprendre... Vous, ma chère amie, vous avez été l’aventure... avec toutes ses illusions et toutes ses palpitations ! Mais, elle, la vieille et précieuse amie dont je vous ai déjà parlé, elle est toute ma vie... la seule femme qui ait compté pour moi, jusqu’à présent... Celle à qui je dois tout : ce que je suis et le cadre harmonieux et calme qui m’entoure et dont j’ai besoin...

Il parlait naturellement.

Il était visible qu’il n’avait aucune intention de faire souffrir, qu’il n’avait même aucune idée de l’effet douloureux que pouvaient produire ses paroles.

Et cependant, chaque mot qu’il prononçait s’enfonçait comme une vrille dans le cœur de sa compagne.

– Mon Dieu ! balbutia-t-elle avec une sorte d’épouvante. Qu’est-ce que je vais faire chez vous, alors ? Comment cette femme accueillera-t-elle ma venue ?

– Très bien, je pense, puisque vous êtes ma femme.

– Mais, moi ? fit-elle, ahurie d’une pareille réponse.

– Ah çà ! fit-il, sincère, sans se douter de l’interprétation que sa femme donnait à ses confidences. J’aurai besoin de toute votre indulgence, ma petite Claude.

La jeune femme ne répondit pas. Il y avait tant d’inimaginable confiance en elle dans l’exclamation de son mari, qu’elle n’aurait su quoi lui dire.

Ils étaient arrivés à destination et l’auto ralentissait son allure, en cornant de longs coups d’appel.

La nuit déjà était tombée.

Le chauffeur avait arrêté la voiture devant une grande maison de bonne apparence dont le concierge vint ouvrir la porte cochère à deux battants. Le véhicule, passant sous une voûte, pénétra dans une cour spacieuse et vint se ranger au bas du perron d’un charmant petit hôtel ancien qui en occupait le fond.

Claude allait de surprise en surprise.

Descendue la première, elle jetait un coup d’œil sur la façade à deux étages.

Les fenêtres étaient à colonnettes datant du premier Empire ; seules, celles du haut étaient éclairées.

– Entrez, Claude, et soyez la bienvenue, dit Valencourt en s’effaçant pour la laisser passer.

Il lui sembla que le ton de son mari était changé : il y avait une sorte de ferveur dans sa voix et l’orpheline en fut toute remuée. Elle était d’ailleurs profondément émue d’être là, avec son mari, dans la demeure de celui-ci.

Ils traversèrent un vestibule, puis un grand salon où Didier n’alluma qu’une lampe, juste pour voir où ils allaient.

Claude distinguait mal dans la pénombre des meubles qui paraissaient élégants et précieux.

Didier allait de l’avant avec l’aisance d’un maître de maison qui fait les honneurs de son home à un invité.

Après ce salon, ils en traversèrent un autre, tout aussi joliment meublé ; puis, l’avocat ouvrit une dernière porte devant sa jeune femme.

– Nous voici chez moi, Claude. Cette pièce est mon cabinet de travail.

Il avait tourné le commutateur électrique et deux lampes s’allumèrent, voilées de grands abat-jour aux tons atténués qui diffusèrent une clarté douce et chaude.

De toute cette pièce émanait un charme reposant.

L’impression d’intimité était accrue par un grand feu de bois, flambant clair dans la cheminée, un feu romantique qu’on ne trouvait plus guère à Paris que dans les récits des temps passés.

Empressé, Valencourt aidait Claude à quitter son manteau et son chapeau. Puis, il l’installait dans un immense fauteuil bas, près de l’âtre accueillant.

– Reposez-vous, Claude, dit-il. Ne disons rien, si le silence vous fait du bien.

Il restait debout, le dos appuyé contre la cheminée, le visage un peu penché dans l’ombre des abat-jour.

– Préférez-vous être seule ? continua-t-il, vous devez avoir besoin de repos...

– Non, non... ne me laissez pas seule, dit-elle précipitamment, sans prendre le temps de réfléchir.

Le silence retomba entre eux.

Ils étaient émus, avec beaucoup de choses à se dire mutuellement, alors que, peut-être, ils eussent préféré tomber dans les bras l’un de l’autre, sans aucune explication.

La jeune femme, cependant, examinait cette pièce où tout était luxueux et d’un goût raffiné, sans une erreur, sans une fausse note... tout, depuis l’admirable tapis d’Orient en laine épaisse aux tons chauds, jusqu’aux fines gravures accrochées aux murs, jusqu’aux reliures patinées de la bibliothèque.

Sur une table d’onyx, des roses mouraient dans une coupe de cristal noir.

Didier ne perdait pas sa femme des yeux, tandis qu’elle examinait autour d’elle avec une surprise grandissante ; pourtant il ne disait rien. À la fin, elle n’y tint plus et murmura :

– C’est étrange...

– Quoi donc ? fit-il.

– Tout... cette pièce si belle... si harmonieuse...

– Cela vous plaît ?

– Oh ! oui, répondit-elle avec émotion. Mais je n’imaginais pas ainsi le cabinet de travail de... d’un avocat... surtout...

– D’un petit avocat sans causes, acheva-t-il en souriant. Vous aviez raison... Pourtant, il n’y a aucun motif pour que cela ait l’air d’un bureau d’avocat.

– Ah ?

Ce langage ne lui semblait pas très clair, mais elle redoutait inconsciemment tout ce qui lui était encore inconnu. Les éclaircissements que son mari pouvait fournir allaient probablement lui faire du mal comme le peu qu’il avait déjà dit... Elle se sentait si faible, si meurtrie, et si peu remplie de vaillance !

Mais comment ne pas s’étonner du luxe répandu autour d’elle, ni de l’élégance raffinée de cette pièce discrète qui ouvrait de plain-pied, par une porte-fenêtre fermée à cette heure, sur un minuscule mais féerique jardin.

De loin, perçant les vitres, le regard de Claude s’attardait sur le somptueux nid de verdure qu’un savant jardinier avait dû aménager à prix d’or.

Rien n’avait été oublié. Les murs disparaissaient, cachés par les plantes précieuses qui semblaient les prolonger sous leurs profonds feuillages, jusqu’à l’infini ; les allées étaient soigneusement dallées de grandes pierres disparates, entre lesquelles poussait un ras gazon ; la petite pelouse s’étendait jusqu’à un miroir d’eau qui reflétait le ciel, un jet d’eau chantonnait en cascade de pluie dans son bassin de rochers et de plantes aquatiques.

Dans moins de deux cents mètres carrés, tout un éden en miniature sur lequel n’ouvrait qu’une porte : celle du cabinet de travail de Didier, comme si ce jardin n’avait été conçu et aménagé que pour lui seul.

– Le décor et le silence incitent au travail, observa-t-elle rêveusement. Il doit faire bon se recueillir ici...

Elle s’arrêta, puis, timidement :

– C’est... c’est votre amie qui a arrangé tout cela ?

– Oui, fit-il en riant. Pour me retenir un peu auprès d’elle !... Je suis si vagabond ! D’ailleurs, il n’y a que la main d’une femme aimante pour égaliser, en pareille harmonie, le cadre où un homme puisse se plaire vraiment...

Claude ne répondit pas : son âme était pleine de désastre !

Elle songeait soudain à ce qu’elle avait offert à son mari, elle, Claude, avec toute sa fortune : le luxe banal et tapageur des palaces où elle l’avait conduit... la vulgarité et le clinquant des hôtels en série... les thés mondains à la douzaine... les restaurants de nuit et les dancings bruyants qui se ressemblent tous avec la plus ennuyeuse monotonie...

Elle se rappelait le dédain de Valencourt pour tous ces endroits mondains où elle se complaisait, son mépris des foules, son énervement, chaque matin, lors de la promenade quotidienne qu’il appelait exhibition.

Elle évoquait l’espèce de délassement que lui procuraient la montagne et sa solitude ; le plaisir qu’il manifestait devant un simple gosse des rues ou une lavandière dont les gestes étaient naturels... devant tout ce qui n’était pas apprêté et faux...

Voilà que tout ce qu’elle ne comprenait pas autrefois, s’expliquait pour elle, maintenant :

Ce n’étaient pas des goûts populaires qu’il affichait, c’était, au contraire, le besoin de s’évader de tout ce tourbillon frelaté au milieu duquel elle le contraignait à vivre...

Elle sentait tout à coup, avec une pénible humiliation, l’échec de toute sa richesse.

Qu’avait-elle pu donner à son mari, avec tous ses millions, qui fût comparable à cette atmosphère de paix et de beauté, créée autour de lui par une femme qui avait tout combiné avec amour... avec quel amour !

La voix de son mari la tira du gouffre où ses réflexions l’entraînaient :

– Claude, avant de vous donner des explications, il me faut d’abord vous remettre quelques papiers inutiles ! J’ai beaucoup d’ordre, vous voyez, puisque j’ai gardé ceux-ci qui ne m’étaient pas nécessaires.

Il lui tendait une enveloppe ouverte qu’elle prit machinalement.

– Qu’est-ce que c’est ? s’inquiéta-t-elle.

De la tête, il lui fit signe de regarder.

Claude obéit et en retira plusieurs chèques.

– Qu’est-ce que...

Mais elle n’acheva pas...

Elle reconnaissait ceux qu’elle lui avait signés. Les trois chèques de douze mille francs qu’elle lui avait remis au début de chaque mois, selon le marché conclu lors de leurs fiançailles, et trois autres, donnés en remboursement de frais avancés à l’hôtel ou au cours de leurs promenades.

L’enveloppe d’une main et les chèques de l’autre, elle regardait son mari sans comprendre.

– Pourquoi ne les avez-vous pas touchés ? demanda-t-elle enfin d’une voix blanche.

– Pour deux raisons dont chacune est suffisante : la première, c’est que je n’en avais pas besoin.

– Ah !

– Oui. Et la seconde, c’est qu’ils ne m’étaient pas adressés.

– Comment ? pas adressés ?

– Non, Claude. Je ne suis pas celui que vous croyez ; depuis le premier jour, je vous ai trompée sur mon identité.

– Mon Dieu ! fit-elle avec égarement.

Mais aucun reproche ne lui monta aux lèvres, ni aucune colère ne brilla dans ses grands yeux anxieux. Seulement, sur son visage redevenu très pâle, une grande détresse montait et deux lourdes larmes glissèrent sur ses joues.

Depuis tant de mois qu’elle sentait planer autour de Didier un mystère !... La minute était donc venue où elle allait apprendre...

Apprendre quoi ?

Quelle catastrophe lui était réservée, où allait disparaître son bonheur, si peu stable encore ?

Pourquoi Didier parlait-il seulement aujourd’hui ?... Après qu’elle avait refusé le divorce qui aurait séparé leurs destinées ?

Tout s’écroulait autour d’elle... Elle sentait venir le malheur.

Son beau rêve d’un mari choisi selon ses goûts, allait-il se changer en désastre... en déshonneur peut-être... ou autre chose plus grave qu’elle ne savait imaginer ?

C’est qu’il y avait tant d’assurance dans Didier, tant de confiance en lui !... L’assurance que donne la fortune accumulée autour de soi... la force de l’homme que le sort favorise... ou celle plus douce, plus rayonnante de celui qui se sent puissamment aimé d’une femme capable de tout réaliser pour lui.

Et Claude avait l’impression déprimante que tout ce qu’elle allait apprendre devait la meurtrir et la diminuer plus encore.

– Comme je voudrais mourir ! balbutia-t-elle faiblement.

La mort lui semblait une simplification.

Mais Valencourt avait surpris le murmure de ses lèvres. Lui qui paraissait ravi de mystifier sa femme, fut ému de sa muette douleur.

Tout d’abord, il ne put trouver que ces mots jaillis du fond du cœur :

– Claude ! ma petite Claude ! Je vous demande pardon. Je n’ai pas voulu vous inquiéter...

Très doucement, il lui avait pris les mains et les tenait enfermées dans les siennes.

– Mon enfant chérie ! Qu’est-ce que vous vous êtes imaginé ? Écoutez-moi, je vais vous expliquer...

Il souriait, amusé malgré tout par l’inquiétude qu’elle manifestait, et si heureux, tout de même, de ce qu’il avait à lui révéler.

Il attira, tout près d’elle, un gros coussin de cuir marocain posé à même le tapis et s’assit à ses pieds.

– Non, je ne suis pas Didier Valencourt, avocat, comme l’indiquent les chèques que vous avez signés. Je suis son cousin, qui porte les mêmes nom et prénom que lui.

– Son cousin ? répéta-t-elle sans comprendre.

– Oui, Didier Valencourt, c’est moi. Et mon cousin, l’avocat, c’est aussi Didier Valencourt... C’est ainsi : une fantaisie de nos mères qui étaient les deux belles-sœurs et avaient, par hasard, le même prénom étant jeunes filles... et naturellement, le même nom depuis leur mariage ! Elles étaient très unies et cette parfaite similitude d’état civil avait été pour elles la cause d’aventures très amusantes... d’innocentes blagues qui avaient été la grande distraction de leur jeunesse... Elles ont voulu faire à leurs fils le même cadeau, et je dois avouer que nous en avons parfois usé... et abusé d’une façon moins innocente.

– Alors ?... notre mariage ?... c’est votre dernière blague ?

– Laissez-moi continuer, voulez-vous, chérie ? sans cela nous n’en sortirons jamais... Vous me jugerez après ! Bien que je ne sois pas avocat, laissez-moi plaider ma propre cause...

– Mais alors ?

Un trait de lumière venait de pénétrer dans le cerveau de la jeune femme, et sans entendre ce qu’il lui disait, elle l’interrompit encore brusquement :

– Mais alors, si vous êtes Didier Valencourt et... pas l’avocat... vous êtes... l’autre ? vous êtes...

– L’écrivain, le poète... acheva-t-il en souriant. Oui, Claude... votre poète !

Mais elle, se raidissant contre la substitution :

– Je ne comprends pas... Pourquoi cette inexactitude ?

– Parce que je ne suis pas seulement, petite Claude, vous le savez, un poète chantant sous les étoiles, je suis encore et surtout un romancier, un analyste du cœur humain... un chasseur de cas de conscience et d’aventures extraordinaires, si vous préférez... Là est mon excuse... Me comprenez-vous ?

Elle gardait le silence inconsciemment, heureuse et gênée que son mari fût un homme honorable et célèbre.

Il reprit :

– Non, notre mariage n’était pas une blague, mais, au début, je l’avoue, il fut de la part du romancier psychologue que je suis, une... expérience...

– Dont j’ai été le cobaye ?

– Précisément, répondit-il avec calme. Ou, plutôt, dont nous avons été les cobayes, car il me semble que je ne restais pas simplement spectateur et que je m’engageais à fond, moi aussi, dans l’aventure !... Je l’ai bien compris dès le premier soir où je vous ai rencontrée à ce bal, vous vous rappelez... Ce soir-là, j’ai senti que j’allais être pris au jeu... et j’ai compris qu’il était nécessaire de me défendre avec une cuirasse de dilettantisme et d’ironie... Je ne savais pas deux choses : la première, c’est – pardonnez-moi, Claude, je peux vous dire cela maintenant – la première, c’est que vous alliez être par votre attitude ma meilleure défense pour me garder moi-même...

– Oh ! fit-elle, étonnée.

– Oui, chérie !... Vous m’avez déçu, je l’avoue... L’annonce de « Select’ Agence » m’avait emballé... singulièrement même ! Je crois qu’il y a des coups de foudre autrement qu’en amour. J’étais absolument enthousiaste... surtout lorsque j’avais su qu’il s’agissait d’une fille jeune, jolie, très riche, c’est-à-dire pouvant facilement... trop facilement peut-être, trouver ailleurs et mieux, le mari de ses rêves.

– Oui... trop facilement, répéta Claude, songeuse.

– Bref, le procédé m’avait séduit par son originalité, son audace... ce qu’il révélait de personnalité peu commune chez celle qui l’osait.

– Alors ?

– Alors... dois-je vous le dire ? J’ai été déçu... oh ! non par votre personne, votre beauté... votre charme même... Hélas ! je ne le subissais que trop !... Mais il y avait sur tout cela une sorte de carapace artificielle de préjugés, de prétentions de femme trop riche, de caprices ridicules d’enfant gâtée...

– Oh ! protesta-t-elle.

– Si... laissez-moi achever, je vous en prie. Cela déjà m’exaspérait, je devinais la vraie Claude là-dessous... et j’en voulais à la « Claude apparence » de me cacher l’autre... Et, plus le temps passait, plus cela s’aggravait... La femme supérieure que j’avais entrevue se révélait sottement jalouse, ridiculement nerveuse, comme n’importe quelle petite femme vulgaire... Et l’aventure que j’avais rêvée si belle se changeait en quelque chose de banal et de fort ordinaire...

Elle ne répondit pas... elle était écrasée !

Tout ce qu’il disait était juste, elle s’en rendait compte, mais chacun de ses mots était autant de blessures portées à son amour-propre.

Didier n’était pas l’aventurier qu’elle avait redouté. Il était, au contraire, Valencourt, l’écrivain connu... une personnalité en vue, un homme honorable dont une femme pouvait être fière et s’enorgueillir ; mais, elle, Claude, elle était la femme qui avait essayé d’humilier cet homme... de l’acheter avec de l’argent !... Elle n’était que cela... bêtement, et tout simplement que cela ! une femme riche, sans plus...

Chose extraordinaire, en cette minute, au lieu de se réjouir simplement du grand bonheur qui lui était échu, Claude souffrait dans son orgueil, comme cela ne lui était pas arrivé depuis longtemps.

Toutes ses erreurs semblaient s’accumuler contre elle ; sa fortune ne comptait plus, Didier avait été déçu... Et puis, surtout, elle était humiliée devant son mari... l’époux qu’elle croyait avoir acheté la dominait de toute sa valeur, de toute sa notoriété... et même de toute sa générosité.

Entre elle et son mari, tout à coup, un mur d’obstacles s’était dressé.

Valencourt, qui l’observait, s’étonna de son air un peu sombre, alors qu’il s’attendait à une explosion de joie. Et comme elle demeurait silencieuse, il lui pressa les mains pour attirer son attention.

– À quoi pensez-vous, ma petite Claude ?

– À notre mariage, dit-elle gravement. Je songe que vous avez été déçu... très déçu ! Que vous n’aviez que faire de ma fortune et que je ne vous ai rien donné en échange de votre nom...

Elle soupira.

– Je pense aussi qu’il y a eu erreur sur nos personnes. Vous avez été volé, puisque je n’ai pas répondu à votre attente... Et moi, je ne suis pas certaine d’avoir vraiment le mari que j’ai souhaité... Comprenez-vous... Il est trop beau, le mari que vous m’offrez aujourd’hui... Il m’est étranger !... et plus il est grand, plus je me sens petite à côté de lui !...

Elle allongea la main vers la table et reprit la liasse de chèques qu’elle y avait déposée.

Tristement, elle la contempla un instant ; puis, avec un soupir désabusé, elle la jeta au feu.

– Finie la comédie, murmura-t-elle en réprimant une envie de pleurer.

Didier, étonné, la regardait. Une anxiété le poignait.

Elle s’était levée.

– Il faut que je vous remercie, monsieur Valencourt ! fit-elle gravement, mais un peu égarée. Vous avez été très bon et très généreux, aujourd’hui, puisque vous avez accepté de demeurer mon mari. Mais je ne savais pas alors l’homme que vous étiez... cet écrivain glorieux dont tout le monde admire le magnifique talent et vante le succès mérité. Moi, je ne suis qu’une jeune fille quelconque, incapable de fixer l’attention d’un homme comme vous. Je vous ai déçu hier et je vous décevrai demain.

– Voyons, Claude, vous déraisonnez.

– Non, fit-elle, vous aviez raison, tantôt, en disant qu’un tel mariage ne pouvait durer... vous voyiez juste !

– Pourquoi me dites-vous tout cela, Claude ? s’exclama-t-il. Puisque nous nous aimons et que nous allons devenir de vrais époux.

En cette minute, il ne plastronnait plus et son sourire railleur s’était éteint.

Claude, très pâle, prenait congé de lui, sans remarquer son émotion.

– Je vous dis adieu, monsieur Valencourt. Pardonnez-moi d’avoir troublé votre vie avec ma ridicule histoire de mariage d’agence... L’idée était peut-être bonne, mais je n’ai rien su en tirer.

Les yeux brouillés, le geste malhabile, elle saisit son manteau et son chapeau.

L’orgueil la soutenait... Elle était sincère, d’ailleurs, dans son désir de partir, elle avait réellement l’impression que tout, maintenant, la séparait du mari trop glorieux... Mais ce qu’elle ne pouvait pas empêcher, c’était la tristesse de voir finir ainsi son roman... son beau roman qui s’achevait en lamentable humiliation !

Didier s’était avancé vers elle.

D’une main énergique qu’un peu de nervosité rendait impérieuse, il lui arracha son vêtement de fourrure et l’envoya promener à l’autre bout de la pièce.

– Écoutez-moi d’abord, Claude, avant de me quitter... Je n’ai pas achevé de vous dire pourquoi...

– À quoi bon ! interrompit-elle. Tout ce que vous pourrez dire n’empêchera pas ce qui est... Vous voyez bien que nos explications nous séparent au lieu de nous rapprocher !

Il reconnut la justesse de ce qu’elle disait et ce fut pour lui une leçon qu’il enregistra.

Un jeune mari, lorsqu’il retrouve sa femme après un long malentendu, a mieux à faire pour lui prouver son amour, que de chercher des explications compliquées.

Valencourt saisit la jeune femme aux épaules et l’attira contre lui, dans ses bras.

– Ma petite Claude... mon enfant chérie... que j’ai failli perdre... mon amour qui veut me quitter sans comprendre que je l’adore et que je ne pourrais plus me passer d’elle, à présent.

Mais Claude, doucement, le repoussa.

– Non, monsieur Valencourt, ne parlez pas de votre amour ! Vous savez bien que tantôt, c’est la pitié... la pitié seulement, qui vous a retenu auprès de moi !... Et de votre pitié... je n’en veux pas... Je sens que je ne pourrais pas l’accepter !... Non, vous ne m’aimez pas... Sans mon aveuglement, notre divorce serait une chose assurée, à présent.

– Vous vous trompez, Claude ! J’étais très malheureux de cette affreuse procédure. Jamais je n’en aurais pris l’initiative, bien que je fusse persuadé que vous ne m’aimiez pas... Moi aussi, j’ai été meurtri par votre dédain et votre froideur... l’époux a souffert en moi, plus que vous ne l’avez supposé et, en ce moment, il m’est doux de penser que ma petite Claude, la fière, la hautaine, la riche Claude Frémonde qui refusait tous les prétendants à sa main, s’est humanisée pour moi, pour moi seul, sans savoir qui j’étais... c’est-à-dire qu’elle ignorait avoir épousé un mari digne d’elle et dont elle n’avait pas à rougir.

– Et c’est en pensant à un amour... possible de ma part, que vous aviez posé votre demande reconventionnelle ?

Un doute se devinait dans sa voix ; ce n’était pas avec d’aussi pauvres arguments que Didier la convaincrait.

Et cependant, celui-ci souriait comme un homme sûr de lui.

– Venez dans mes bras, chère incrédule... Allons, ne vous refusez pas... Là, comme ça, tout contre moi, laissez-moi vous dire que j’ai traversé la moitié de l’Europe pour arriver à temps et être présent à cette audience qui était ma dernière chance de vous revoir... et peut-être de vous retenir.

– Où étiez-vous donc parti ?

– En croisière... sur les côtes septentrionales de la Norvège.

– Oh ! Vous étiez si loin !

– Oui... pour fuir la tentation de revenir près de vous.

– Mais pourquoi ?

– Pour sauvegarder ma dignité... Votre geste au Palais de la Méditerranée m’avait affolé... Je sentais bien votre jalousie, mais je l’attribuais à du despotisme... pas à l’amour ! Je me disais que si je laissais percer mes sentiments, vous alliez jouer cruellement avec moi et me faire souffrir.

– Oh ! Didier ! Si vous saviez combien j’ai pleuré... la nuit... en vous attendant !

– Je ne pouvais pas me douter... Au contraire ! J’étais persuadé que vos coquetteries ne cherchaient qu’à m’exciter... pour me dominer et me rendre lâche.

Claude avait posé sa tête sur la poitrine de son mari et, les yeux clos, elle écoutait la divine musique.

– Vous m’aimiez et vous êtes parti ! balbutia-t-elle dans un grand bonheur.

– Oui, parti. Et chaque fois que votre souvenir devenait trop puissant, je donnais ordre au capitaine du yacht de forcer la vapeur et d’aller vers le nord... toujours plus haut... C’est que je n’étais pas du tout sûr de résister à l’appel de l’amour, si je vous avais sentie plus près de moi.

– Alors, pourquoi êtes-vous revenu ?

– Parce qu’à Tromsœ, j’ai trouvé dans mon courrier une lettre de mon avoué. Il me prévenait que vous demandiez le divorce... Alors, j’ai été sans force... Coûte que coûte, il fallait que je sois là... que je vous voie... que je me rende compte de votre attitude.

Il s’arrêta une seconde. Puis, tout bas, dans l’oreille de sa femme, il murmura :

– Mon adorée ! J’ai été si heureux, tantôt, de me dire que ma Claude chérie tenait à moi, rien que pour moi-même... pour l’homme seulement et non pas pour l’écrivain riche et connu.

– Jamais je n’ai soupçonné la vérité. Il n’est pas permis de tromper les gens pareillement.

– Je n’ai qu’une excuse, ma chérie : l’espèce de griserie qui m’avait saisi... cette offre originale de mariage... Sans vous connaître, j’étais complètement emballé !... Ça aurait pu plus mal tourner.

– Oh ! fit-elle. Il ne me paraît pas que cela ait si bien réussi.

– En effet, railla-t-il. Un homme qui épouse une femme sans l’aimer et qui, quelques mois après, s’aperçoit qu’il est amoureux de celle-ci, c’est tout à fait une catastrophe pour son indépendance !

Il s’était assis et essayait d’attirer Claude sur ses genoux, mais la jeune femme s’en défendait un peu :

– Vous disiez tout à l’heure... que vous aviez été déçu...

– En effet, fit-il. Mais ce que vous ne savez pas, c’est que la femme orgueilleuse et froide qui m’avait déçu s’est révélée aussi à moi sous un autre jour... C’était à Laghet... quand je l’ai vue s’agenouiller très simplement et prier pour une femme malade qu’elle ne connaissait pas et dont elle aurait peut-être pu se croire le droit d’être jalouse... Ah ! ce jour-là, elle m’est apparue très bonne et très grande, ma petite Claude !... Et quand elle m’a avoué, tout simplement, comme l’aurait fait une naïve jeune fille, qu’elle avait prié la Vierge de lui conserver son humble bonheur, à côté de moi, j’ai été très ému et je me suis mis à railler et à lui raconter des bêtises pour qu’elle ne devinât pas mon émotion et ne se doutât pas que, moi aussi, dans mon âme, j’avais fait inconsciemment la même prière.

Claude s’était mise à pleurer, à cette évocation si douce. La voix de son mari remuait en elle toutes ses fibres intimes et tout cet amour, enfoui depuis des mois, qu’elle ne voulait pas voir.

Ah ! que Didier fut l’avocat ou le romancier, celui qu’elle avait aimé à Laghet et pour qui elle avait prié, c’était bien le même qui lui parlait aujourd’hui et qui l’attirait dans ses bras.

Longuement, leurs lèvres s’étaient rencontrées dans un premier baiser qui les unissait, enfin, pour toujours.

Mais tout à coup, la jeune femme sursauta et se dégagea brusquement des bras qui la retenaient si amoureusement prisonnière.

– Oh ! protesta-t-elle. Vous dites m’aimer et vous êtes venu, ici, rejoindre une autre femme... votre amie de toujours !

D’un bond, Didier fut debout. Et heureux, soudain, il saisit à nouveau sa femme dans ses bras, la palpant avec une sorte d’ivresse.

– Folle ! petite folle chérie !... la femme que j’aime sera trop heureuse de vous voir ici... Asseyez-vous là, bien tranquillement... et attendez-moi un instant, voulez-vous ?

Elle obéit, sans chercher à comprendre... Le ton de Didier était si joyeux qu’elle ne voulait plus continuer à douter. C’était si doux, si réconfortant, d’ailleurs, de croire en lui !

Valencourt avait disparu derrière une petite porte et elle entendait une brève sonnerie de téléphone.

Lorsqu’il reparut, il souriait franchement, en disant :

– Elle vous attend... Voulez-vous venir, ma chère petite femme, je vais vous présenter l’une à l’autre ?

Claude se leva et suivit docilement son mari, devinant qu’il ne pouvait pas, avec tant de gaieté, lui ménager une surprise désagréable.

Ils traversèrent de nouveau le salon, puis le vestibule, bien éclairé maintenant. Un ascenseur moelleux les conduisit au second étage, là où la jeune femme avait vu, en arrivant, des fenêtres éclairées.

– Entrez, fit le jeune homme, en ouvrant la porte d’un délicieux boudoir tendu de soie bleu Nattier.

Assise près d’une table, sous la lueur adoucie d’une lampe voilée de dentelle d’argent, une femme au beau visage, jeune encore sous les boucles de ses cheveux blancs, les regardait venir, avec un sourire plein d’indulgente tendresse.

Claude s’avança, le cœur soudain rempli d’une émotion très douce, irraisonnée, car cette dame ressemblait étrangement à l’écrivain.

La jolie femme aux cheveux de neige s’était levée.

Très simplement, elle tendit vers Claude ses belles mains blanches.

– Mon enfant, dit-elle, ma chère enfant... je vous attendais... oh ! je vous attends depuis longtemps ! Venez vite m’embrasser !

Déjà la jeune femme était dans les bras de la jolie maman qui souriait en la regardant, l’air vraiment heureuse.

– Je vous connais déjà beaucoup, reprenait la vieille dame en la contemplant. Mon cœur de mère avait deviné votre existence dans les rêveries mélancoliques de mon grand fils. Ses longs silences me parlaient de vous plus éloquemment que ses paroles... et bien souvent, pendant ma maladie, j’ai senti votre présence entre nous deux, quoique vous fussiez éloignée... Je vous attendais... je suis contente que vous soyez enfin venue.

– Oh ! Didier ! reprocha doucement Claude à son mari, quand ils furent seuls. Pourquoi ne m’avez-vous jamais parlé de votre mère, si bonne et si affectueuse ?... Vous disiez une vieille amie.

– Vous aviez exigé que votre mari fût sans famille, ma chérie ! Je ne savais pas du tout comment vous auriez accueilli mes confidences sur un pareil sujet.

– Oh ! certainement avec beaucoup plus de joie que la pensée de cette amie si chère, si précieuse, que vous aimiez et dont j’étais plutôt jalouse.

Elle s’arrêta, parce qu’il souriait.

– Comme j’ai été sotte ! s’écria-t-elle sincèrement. Fallait-il que je fusse naïve pour croire que, dans la vie, on peut vivre un roman... une histoire créée de toutes pièces par l’imagination d’un écrivain en délire !

– Nous ferions peut-être bien, maintenant, de brûler ce fameux livre espagnol qui vous a si bien monté la tête, suggéra Didier en souriant.

– Ah ! comment pouvez-vous savoir ? balbutia-t-elle, très gênée et très rouge.

– J’ai trouvé, un jour, ce livre que vous aviez oublié sur votre table... Je l’ai emporté pour le lire... j’ai été édifié... Ma petite Claude, elle aussi, avait cherché un mari d’agence !

– Alors, quand vous êtes parti... si brusquement... sans me laisser la possibilité de vous rejoindre ?... Vous aussi, fit-elle un peu tristement, vous vouliez me quitter pour toujours ?

Mais il lui ferma les lèvres d’un baiser :

– Chut, ma chérie... voulez-vous bien ne plus rien imaginer de désagréable pour moi ?... Ma mère ne vous a-t-elle pas dévoilé que je n’avais pas l’air précisément très gai, loin de vous ?

– Oh ! c’est vrai ! s’écria-t-elle avec une douce exaltation, en se blottissant toute frémissante contre la poitrine de son mari. Le livre est brûlé, mais il me reste un beau mari de premier choix ! Didier, je vous adore !

 

Fidèle et impartial narrateur de cette singulière histoire qui semble remonter, tant elle est romanesque, aux temps préhistoriques d’avant la guerre, nous devons, jusqu’au bout, tenir nos lecteurs, quoi qu’il nous en coûte de les décevoir, au courant de ce que furent nos héros par la suite.

Malgré une enquête très serrée et des interviews multipliés, il nous a été absolument impossible de savoir qui, du jeune couple ou du directeur de « Select’ Agence », était le plus heureux de ce dénouement démodé qu’est un mariage d’amour et un ménage d’amoureux.

M. Michot est rayonnant. Il dit que l’union de l’écrivain et de la délicieuse Claude Frémonde est le couronnement de sa carrière. Ce gros succès l’a rendu orgueilleux et plus ambitieux encore qu’autrefois. Il rêve, maintenant, affirment certains concurrents, d’ajouter le mot « amour » au programme de sa maison.

Ce mot ayant été définitivement rayé du code, en même temps que de nos mœurs matrimoniales, nous préférons ne pas insister sur ces bruits tendancieux, qui ne cherchent probablement qu’à nuire à la magnifique prospérité de « Select’ Agence ».

Quant au jeune couple lui-même, qui s’empressa de faire bénir son mariage à l’église, nous ne pourrons en dire grand-chose : les gens heureux n’ont pas d’histoire.

Après quelques années de vie conjugale, Claude et Didier n’ont pas encore, ni l’un ni l’autre, reparlé de divorce, ce qui est le comble de l’insouciance.

Peut-être même, réellement, auront-ils l’originalité de rester ensemble toute leur vie... Pour un romancier à la mode et une jeune fille « à la page » comme le paraissait Claude Frémonde, il semble que ce soit un défi jeté au bon sens bien connu de nos contemporains, à moins que nos héros n’aient voulu, tout simplement, se singulariser et « épater » les foules.

Ils ont deux enfants qu’ils élèvent cependant avec l’esprit pratique en usage aujourd’hui, c’est-à-dire d’une façon tout à fait moderne.

Le petit garçon, très éveillé et qui comprend déjà les difficultés de la lutte pour la vie, a décidé, quand il serait mûri, vers la vingtième année environ, d’aller fonder en plein cœur d’Afrique un bar-dancing estival, imité du Palm Beach, de Monte-Carlo, où le nu intégral serait exigé de tous les consommateurs. Cet enfant sera certainement, plus tard, une de nos gloires françaises.

Malheureusement, la fillette, contrairement à son frère, est très en retard, malgré ses sept ans, et elle semble réserver à ses parents de grosses déceptions.

C’est ainsi qu’elle joue encore à la poupée, ne mord pas énormément aux sciences, déclare avoir peur en avion, ne veut pas faire de sport, surtout de la boxe ou du rugby. Et quand on lui parle d’avenir, elle se contente d’affirmer énergiquement que lorsqu’elle sera grande, elle veut être comme les dames d’autrefois, une « madame avec un mari et beaucoup de petits bébés »...

C’est tout à fait formidable !

Tous les confrères, amis et admirateurs du grand écrivain sont navrés.

Ils évitent, généreusement, de parler aux parents de cette enfant anormale dont le sort sera certainement effroyablement malheureux.

Il n’y a que M. Michot qui ne perde pas confiance à propos de cette enfant. Il se promet simplement, quand le moment sera venu, de lui dénicher un mari de... super choix !

 

 

 

 

  Première partie 

 I 

 – Qui va là ? C’est toi, Phémie ? 

 Mais il était peu probable que la sonneuse vînt si tard au presbytère. Sous la fenêtre, le regard anxieux de la vieille bonne ne pouvait guère voir plus loin que le premier tournant de l’allée ; le petit jardin se perdait au-delà, dans les ténèbres. 

 – C’est-i vous, Phémie ! reprit-elle sans conviction, d’une voix maintenant tout à fait tremblante. 

 Elle n’osait plus fermer la fenêtre, et pourtant le sourd roulement du vent au fond de la vallée grandissant de minute en minute comme chaque soir, ne s’apaiserait qu’avec les premiers brouillards de l’aube. Mais elle redoutait plus que la nuit l’odeur fade de cette maison solitaire pleine des souvenirs d’un mort. Un long moment, ses deux mains restèrent crispées sur le montant de la fenêtre ; elle dut faire effort pour les desserrer. Comme ses doigts s’attardaient encore sur l’espagnolette, elle poussa un cri de terreur. 

 – Dieu ! que vous m’avez fait crainte. Par où que vous êtes montée, sans plus de bruit qu’une belette, mams’elle Phémie ? 

 La fille répondit en riant : 

 – Ben, par le lavoir, donc. Drôle de gardienne que vous faites, sans reproche, mademoiselle Céleste ! On entre ici comme dans le moulin du père Anselme, parole d’honneur. 

 Sans attendre la réponse, elle prit une tasse sur l’étagère et se mit tranquillement en demeure de la remplir de genièvre. 

 – Vous allez tout de même pas me boire ma goutte ? 

 – On voit bien que vous restez là au chaud, mademoiselle Céleste. Le vent vient de tourner du côté des Trois-Évêques. Il m’a autant dire cinglé les os. Y a pas de fichu qui tienne là contre ! 

 Elle s’essuya les lèvres à son tablier, cracha poliment dans les cendres, et reprit d’un ton où la vieille femme méfiante crut sentir un léger malaise, dont elle ne s’expliqua pas d’abord la cause : 

 – Vaudrait mieux vous coucher, mademoiselle Céleste, votre curé est depuis longtemps sous ses draps, vous pouvez me croire. Pensez ! La moto du messager vient d’arriver chez Merle. Paraît que la brume descendait derrière lui presque aussi vite... Il ne passera plus une voiture d’ici demain par les cols. 

 – Savoir, ma petite. Un jeune curé, sa première paroisse, voyez-vous, y a pas plus simple, plus naïf. Avec ça, ces gens de Grenoble, ils ne connaissent rien à nos montagnes. Écoutez... 

 Le ciel venait de vibrer d’un seul coup, presque sans bruit, du moins perceptible à l’oreille, et pourtant la terre parut en frémir jusque dans ses profondeurs, comme du battant d’une énorme cloche de bronze. 

 – Le vent vient de tourner encore un peu plus au nord, ma fine. Le voilà qui passe entre les Aiguilles Noires. Nous aurons du froid. 

 Elle remplit sa tasse, la choqua contre celle de Phémie et, de sa voix toujours un peu sifflante, elle reprit entre ses dents noires : 

 – Ça ne présage rien de bon. 

 – Tiens, mademoiselle Céleste, voilà que vous fumez la pipe à ct’heure ? 

 – Touchez pas ! dit la vieille. 

 Ses deux mains maigres et brunies, couleur de chanvre, aussi agiles que des mains de singe, volèrent à travers la table, et elle rapprocha d’elle l’assiette à fleurs, la tint si serrée contre sa poitrine que les plis de son caraco la recouvrirent presque tout entière. 

 – Qu’est-ce qui vous prend ? C’est-i donc sacré, une pipe ? 

 – C’était la sienne, dit la servante. Il l’a posée là, telle quelle, deux heures avant de finir, juste. Vous allez me croire folle, mams’elle Phémie, mais j’ai pas osé la toucher depuis. Tenez : elle est encore toute bourrée. Des fois, aujourd’hui, en cirant les meubles, je me retournais, je croyais voir le plat vide, avec une de ses grosses mains dessus, qu’avaient tellement enflé dans les derniers jours... Oh ! j’ai pas peur des morts, non. Mais notre ancien curé, voyez-vous, ça ne doit pas être un mort comme les autres. 

 Elle repoussa l’assiette au milieu de la table, avec précaution, revint s’asseoir sur sa chaise, dans l’ombre. 

 – En voilà deux, tout de même, deux curés que je vois mourir ici. 

 – Baste, le jeune aura bientôt fait de guérir vos humeurs noires... Est-il vraiment si jeune que ça, mams’elle Céleste ? 

 – Oui... enfin, du moins je le suppose. Dans les vingt-cinq ou trente, peut-être ? Les gens prétendent qu’il vient d’ailleurs, très loin, d’un autre diocèse, comme ils disent. Mais pour en savoir plus, bernique ! Aucun de ces messieurs du canton ne le connaît. Avec eux, ma fine, ça va être dur ! 

 – Vingt-cinq ou trente, pensez ! A-t-il seulement l’idée d’une espèce de paroisse perdue comme voilà celle-ci à dix lieues de la ville et des routes ? Parlez-moi des routes ! On pourrait y crever sans confession, cinq mois sur douze. Rappelez-vous la mort du fils Duponchel, et l’auto des Parisiens qu’a capoté l’année dernière... Brr... Je le plains, moi, ce pauvre garçon. 

 – Ce garçon, grogna la vieille en haussant les épaules. Voyez comme elle a dit ça, l’effrontée ! 

 – Ben oui, quoi, un garçon ! Et si fiérot qu’il soit, mademoiselle Céleste, sûr et certain qu’il n’en mènera pas large demain, quand il rendra visite à M. le maire. Pensez qu’ils ont attendu sur la place deux heures durant, et par une bise !... Et quand la patache est arrivée, pas plus de curé que sur ma main, c’est pas croyable. 

 – Possible qu’il aura été retenu à Grenoble. Son bagage est déjà là depuis mardi. Oh ! rien... du moins pas grand-chose : deux malles et une grande caisse de bois, mais d’un lourd. Des livres, probable. 

 – Enfin, vous le prendrez quand il arrivera... I faut pas se mettre la tête sens dessus dessous ; il n’y a pas de quoi s’affoler, mademoiselle Céleste. Je m’en vas vous souhaiter le bonsoir. Couchez-vous donc au chaud près du poêle, une nuit est bientôt passée. 

 Le regard de la vieille se fit tout à coup suppliant. 

 – Écoutez, ma fine, pourquoi ne s’arrangerait-on pas cette nuit, nous deux, gentiment ? J’ai un peu de jambon fumé dans la cave et nous ferons des grogs bien chauds, bien sucrés... Voyez-vous ça, la langue vous en démange déjà... Dites pas non. 

 La fille l’écoutait les yeux brillants, avec un singulier petit rire dans la gorge. 

 – Et qu’est-ce qu’elle penserait, ma tante, mams’elle Céleste ? Justement qu’elle m’attendait ce soir pour mettre notre boisson en bouteilles. Mais... Mais attendez, on peut encore s’entendre, je m’en vas vous poser mes conditions. 

 – Quelles conditions ? demanda la vieille d’une voix soupçonneuse. Faut pas vous moquer de moi, ma fine ! 

 La sonneuse avait déjà posé la main sur la poignée de la porte. 

 – La pipe, dit-elle en éclatant d’un rire forcé qu’elle prolongea bien au-delà du temps nécessaire, je veux fumer la pipe du mort ! 

 Elle fit quelques pas vers la table, sautant d’un pied sur l’autre, tantôt riant à grand bruit, tantôt fronçant les lèvres, comme si elle eût déjà tenu dans sa bouche cette pipe extraordinaire. La vieille essayait gauchement de partager sa gaieté, sans réussir à donner à ses traits une autre expression que celle d’une terreur servile, que trahissait d’ailleurs aussi, à chaque nouveau regard de la fille vers l’assiette à fleurs, le geste involontaire, vite réprimé, des deux petites mains grises. 

 – C’est pas sérieux, voyons, mams’elle Phémie, soupira-t-elle humblement. Je vous répète : qu’est-ce que vous diriez d’un bon grog tout de suite ? Je vas faire chauffer l’eau. 

 Mais la sonneuse finit par s’arrêter à bout de souffle, et nouant son fichu sur la poitrine : 

 – Non, vrai, mams’elle Céleste, j’peux pas laisser ma tante dans l’embarras... À moins que... 

 Les yeux brillaient de malice, et elle évitait exprès le regard de la servante. 

 – Si le vent ne fraîchit pas trop, je viendrai peut-être vous réveiller cette nuit, pour l’histoire de rire, dit-elle. 

 – Alors vous resterez à la porte, ma fine, riposta la vieille désespérée, je n’ouvre à personne. À personne ! entendez-vous ! cria-t-elle encore une fois du haut de l’escalier. À pers... 

 Mais le vent, s’engouffrant brusquement dans le couloir ténébreux, lui coupa la parole : 

 – Vous auriez pu au moins fermer votre porte, maudite !... 

 Les socques de Phémie claquaient déjà sur le sol dur de l’allée. Céleste descendit les marches une à une, le dos au mur, tenant des deux mains sa jupe que le courant d’air gonflait comme une cloche. Une seconde d’accalmie entre deux bouffées rageuses lui permit de repousser l’énorme battant de chêne. La colère, sans dissiper tout à fait ses craintes, l’avait du moins dégourdie. Elle alluma la lampe du vestibule et résolut d’inspecter chaque pièce, avant d’aller s’étendre sur la paillasse. 

 Certes, nul recoin de cette maison qui ne lui fût familier, et pourtant elle la parcourut du haut en bas avec une inquiétude inexplicable. À sa grande surprise, la chambre du mort où elle n’entrait d’ordinaire qu’avec répugnance lui parut la seule pièce où elle pût goûter, ce soir, une espèce de sécurité. Un moment même, elle forma le dessein d’y traîner son matelas, puis le jugea trop lourd et, de son pas menu, trotta jusqu’à la cuisine pour y vérifier la fermeture des volets. La lampe du vestibule, dont elle avait baissé la mèche, répandait dans toute la pièce, avec l’odeur du pétrole, une légère fumée encore invisible mais qui la fit tousser plusieurs fois. Si légèrement que glissassent ses pantoufles de feutre, leur frottement sur le parquet lui en parut à la longue insupportable, et elle revint s’asseoir à sa table, la tête entre ses mains, vaguement attentive aux grands remous du vent dans la vallée, au balancement régulier, aussi régulier que le double battement d’un cœur d’homme et qui, depuis soixante années, avait tant de fois bercé son sommeil. 

 Quand elle rouvrit les yeux, la fumée qui remplissait la pièce lui fit d’abord cligner les paupières. Ce qu’elle venait d’entendre était à peine un bruit, car elle n’aurait pu le situer en aucun point de l’espace et, cependant, il semblait que ce bruit n’eût pas cessé, continuât de flotter autour d’elle tout proche. 

 – Tiens, dit-elle à haute voix, le vent est tombé. 

 Sans qu’elle pût expliquer pourquoi, cette constatation la rassura, et elle se sentait aussi alerte qu’à l’aube. Le silence était profond. L’horloge elle-même s’était tue. Elle marquait deux heures du matin. 

 – Ça doit aller maintenant sur cinq heures ! fit-elle. 

 Elle résolut de descendre à la cuisine pour s’y faire un peu de café. « Je devrais aussi souffler la lampe du vestibule », pensa-t-elle encore, les yeux larmoyants. Une de ses pantoufles avait glissé sous la table pendant son sommeil, et, comme elle se penchait pour la ramasser, elle se redressa brusquement, courut à la fenêtre, appuya un moment son front au carreau glacé, l’oreille au guet... Puis, elle l’ouvrit toute grande. 

 Le presbytère, racheté par la commune aux héritiers de la veuve Lombard, n’était autrefois qu’une maison presque sordide, d’ailleurs assez mal famée. Pour quelques centaines de francs le conseil municipal y avait un peu plus tard ajouté un jardin, prélevé sur les médiocres pâturages qui l’enserrent. Ce minuscule terrain de quelques arpents, mi-potager, mi-parterre, avec ses deux allées en croix, bordées de buis, est clos sur un côté par une simple haie d’épines ; sur les deux autres, par une charmille assez épaisse de noisetiers. La maison occupe le quatrième. Elle a deux entrées : l’une, sur la gauche, donne accès à la cuisine par une simple porte vitrée, que, la nuit, protège un volet de fer. L’entrée principale, au centre de la façade orientée vers l’est, est précédée d’un perron. La façade opposée donne sur une cour étroite fermée d’un mur, et où l’on entasse le bois sous un grand hangar qui en occupe presque toute la surface et n’est fait que de quelques planches recouvertes d’un papier goudronné. 

 Ce fut vers l’angle plus obscur de la charmille que le regard de Mlle Céleste se porta d’abord, là où aboutit l’étroit sentier que les visiteurs empruntent d’ordinaire, car il est le plus court chemin du village à cette bicoque isolée. À des yeux attentifs, la barrière récemment peinte pouvait se distinguer vaguement, par contraste avec le fond plus sombre du feuillage. Était-elle entrouverte ou non ? Il était difficile de s’en rendre compte, mais la servante croyait entendre le battement du loquet, le grincement léger des gonds. Si Mlle Phémie, contre toute attente, était revenue au presbytère, quelque soin qu’elle prît à se cacher, le reflet de sa robe claire, dans cette nuit presque opaque, devait finir par la trahir. 

 Toute crainte s’était maintenant évanouie du cœur de la vieille femme, car elle croyait réellement l’aube prochaine. 

 – Qui va là ? dit-elle d’une voix mal assurée. 

 La réponse lui vint aussitôt, et de beaucoup plus près qu’elle ne l’eût supposé, du pied même de la maison ténébreuse. 

 – C’est moi... 

 – Qui, vous ? 

 – Moi, le nouveau curé de Mégère. 

 À cause de sa petite taille, elle dut se hausser sur la pointe des pieds pour apercevoir le long du mur, et pour la première fois, son maître. 

 – Attendez une seconde, monsieur le curé, fit-elle. Je m’en vas descendre. 

 Mais elle saisit d’abord la lampe et, se penchant de nouveau, l’éleva au-dessus de sa tête. Ce qu’elle aperçut la rassura sur-le-champ. 

 Le visage apparaissait très nettement juste au centre du halo lumineux et elle faillit éclater de rire. C’était bien celui d’un écolier pris en faute et qui s’efforce de donner à ses traits une expression presque comique de réflexion et de dignité. La flamme fumeuse de la lampe n’en éclairait qu’une partie, mais il était facile de voir que ses joues étaient très rouges, plus, sans doute, de confusion que de froid. 

 – Vous êtes venu, répétait-elle machinalement, vous êtes venu... 

 Elle ne trouvait rien d’autre. Le vent fit charbonner la lampe. Un coq au loin chanta. 

 – Veuillez d’abord descendre, fit le jeune prêtre en rassemblant visiblement son courage pour donner à sa voix un accent d’autorité. 

 – J’arrive, dit Mlle Céleste. 

 Elle descendit aussi vite qu’elle put, poussa les verrous. Quelle singulière entrée ! Certes, l’extrême solitude de ce petit village demi-mort, au milieu d’une des contrées les plus sombres et les plus dures qu’on connaisse, l’avait accoutumée dès l’enfance à ces sortes d’aventures, qui paraissent invraisemblables aux gens de la plaine, où l’on peut régler sa montre au sifflet de l’express du soir, toujours exact au rendez-vous. À la réflexion même, l’incident n’avait rien en soi que de banal. Sur cette route incessamment rongée par la gelée, la neige, le soleil, la lente action des eaux secrètes qui poursuivent été comme hiver leur travail souterrain, que de chevaux couronnés, que d’essieux tordus ! La semaine dernière encore... Mais elle pensait à l’adjoint sacrant et pestant sous la bise, au sacristain vainement sanglé dans son habit neuf, aux commères, dès midi à l’affût derrière les vitres, à la déception de toute la commune. « Faudra que je lui conseille de trouver un bon mot d’excuse, dimanche, à la messe... » 

 Il était certainement transi, mais il ne laissa paraître aucune déception lorsque, s’étant approché du fourneau de la cuisine, il constata qu’il était froid. 

 – Je désirerais, dit-il, une boisson chaude. Est-ce possible ? 

 – Le temps d’aller chercher un fagot. Monsieur le curé m’excusera, le bois et le charbon sont dans la resserre. Si monsieur le curé veut bien tenir la lampe un petit moment ?... oh ! rien qu’au ras du couloir, ça suffit. 

 Elle remarqua tout à coup qu’il portait des gants de filoselle noire, mince protection contre le vent du nord. Sa soutane était usée, mais propre, et, d’un coup d’œil, elle vit que deux boutons y manquaient. Leurs regards alors se croisèrent. 

 – Voilà du travail pour vous, mademoiselle Céleste, fit-il en souriant. 

 Elle ne devait jamais oublier ce sourire qui, si vite, avait conquis son cœur, gagné sa fidélité pour toujours. Eut-elle dès ce moment le pressentiment qu’il serait la consolation de sa dernière heure, la suprême vision qu’elle emporterait de ce monde où sa simplicité ne s’était guère étonnée de rien ? 

 L’idée ne lui vint qu’au seuil de la resserre. Elle se retourna brusquement, comme piquée d’un taon. 

 – Comment savez-vous que je m’appelle Céleste ? 

 Le curé de Mégère sourit encore. 

 – On m’a beaucoup parlé de vous hier, dit-il, et pas très clairement, je l’avoue. Mais j’ai cependant retenu votre nom. 

 Elle grimaça de plaisir et feignit de compter les fagotins qu’elle jetait l’un après l’autre dans son tablier. 

 – Le messager ? demanda-t-elle enfin d’un ton d’indifférence affectée. Ça m’étonne, il ne me connaît guère. 

 – Pas le messager, un autre. 

 Le prêtre tenait levée sa lampe à la hauteur de son front, mais l’ombre de l’abat-jour ne laissait voir que ses yeux calmes, un peu vagues, et tandis qu’elle le précédait vers la cuisine, il continua derrière son dos : 

 – Je dois vous dire avant tout que je suis très... très... enfin, oui, très maladroit, très distrait et aussi très malchanceux. 

 L’unique chaise était chargée d’une pile d’assiettes, et il restait debout, une main timidement appuyée au dossier. 

 – Que monsieur le curé m’excuse, grogna la servante avec un haussement d’épaules presque maternel. 

 Elle essuya le siège d’un coup de torchon, l’approcha du fourneau, fit basculer la porte du four. 

 – Mettez vos pieds là-dessus, ça ne tardera pas à chauffer. 

 Il obéit et resta un long moment tête basse, écoutant le ronron du feu, le sifflement des pommes de pin, les épaules secouées d’un frisson qu’il ne réprimait qu’à grand-peine. 

 – Très malchanceux, reprit-il d’une voix rêveuse. Vous devinez sans doute que j’ai manqué la patache de onze heures. À l’hôtel où je m’étais rendu après la descente du train... 

 – Quel hôtel ? 

 – L’Univers. Un voyageur de commerce, un monsieur très complaisant, m’avait offert une place dans sa voiture, une automobile aménagée tout exprès pour la montagne, une machine très forte, paraît-il. Ainsi me serais-je trouvé, sans beaucoup de retard, au rendez-vous de ces messieurs. Il a fallu que le carbu... non, le radiateur... que le radiateur gelât au passage du premier col – Roque-Noire ? 

 De ses mains gonflées par le froid il portait le bol à ses lèvres et humait la boisson brûlante avec un frémissement de plaisir. 

 – Roque-Noire, oui. Rien n’était perdu cependant. Du moins aurais-je pu retourner avec lui jusqu’à la ville, vaille que vaille. C’est alors qu’une petite carriole... 

 – Qué carriole ? 

 Il replaça comme à regret le bol sur la table, et poussa une sorte de gémissement. 

 – L’onglée, dit la servante attendrie. Faudrait mettre un moment vos doigts sous le robinet. Y a pas meilleur. Et à qui donc cette petite carriole ? 

 – La carriole d’un pauvre garçon, d’un brave garçon, continua le curé de Mégère. Je le crois seulement un peu... un peu simple. 

 – Mathurin ! s’écria-t-elle. Vous avez fait la route avec Mathurin ! 

 – Et qu’est-ce donc, Mathurin ? 

 – Le berger des Malicorne. 

 – Un berger ? 

 – Plutôt l’ancien berger. Un idiot... Qu’ils disent ! Moi, je le crois malicieux, pis qu’un singe, un vrai singe avec ses grimaces. Il a hérité d’une tante, l’an dernier, et il a acheté un cheval et une voiture. On lui confie des chargements, par-ci, par-là, cause qu’il n’est pas demandant, mais des voyageurs, pensez-vous ? Ça part quand ça veut et ça revient de même... 

 – Il avait promis que nous serions ici vers huit heures, seulement... 

 – Seulement il s’est arrêté partout, je vois ça, rapport à ses peaux de lapin ! Des peaux de lapin ! Il met dessous du tabac, de l’alcool, que sait-on ? Les gendarmes en sont pour leurs frais, il paraît que le procureur de Grenoble le protège. Joli messager ! Parions qu’il vous a déposé sur la route, à la Poterie, hein ? Oh, je connais ses manières. Pas de danger qu’il engage son cheval, la nuit, dans un mauvais sentier. Son cheval, c’est sa femme quasi. Et qu’est-ce que vous lui avez donné pour ça, monsieur le curé ? 

 Elle le vit rougir jusqu’aux yeux : 

 – Ça n’a aucune importance, fit-il doucement. 

 – Oui, oui, s’écria-t-elle avec une indignation feinte, monsieur le curé se sera dépouillé pour cet idiot qui ne lui en aura pas plus de reconnaissance qu’une bête – et encore ! Tenez, de votre billet, à l’heure que voilà, il ne s’en souvient même plus. 

 – Vous croyez ? dit brusquement le jeune prêtre. 

 Et comme honteux d’une telle vivacité, il remit le nez dans son bol. 

 – Je vois ce qu’est monsieur le curé, soupira Céleste, trop bon, trop tendre. Par ici, les gens sont durs. Monsieur le curé devra se défendre ou sans quoi... 

 Elle fit comiquement le geste de se dépouiller de sa jupe et de son caraco. 

 – Mademoiselle Céleste, dit le curé tout à coup avec une chaleur singulière bien que contenue, je crois que nous serons amis. 

 La vieille faillit laisser tomber la cafetière de faïence. 

 – Monsieur le curé me plaît de même, fit-elle naïvement. L’autre... l’ancien, ce n’était pas un mauvais homme, mais pas commode à servir, non. Un malade, quoi. Monsieur le curé n’est pas malade ? 

 – Non, reprit-il, je ne vous embarrasserai pas, je n’embarrasse jamais personne. Voyez-vous, mademoiselle Céleste, un jeune prêtre comme moi, dans son premier contact avec une nouvelle paroisse, doit être très discret, très prudent, s’afficher le moins possible, n’est-ce pas votre idée ? Les préjugés sont bien forts ! Retenez aussi que j’appartiens à un autre diocèse et mes confrères eux-mêmes... 

 – Oh ! monsieur le curé n’aura pas beaucoup de visites à faire. Trois ou quatre, sûrement pas plus. Et puis les curés de ces pays, je vais vous dire, je connais les personnes, ce sont des gens de montagne, un peu lourds, un peu grossiers. Tel que vous voilà, si gracieux, si doux, si honnête, vous en ferez ce que vous voudrez... 

 – Le Ciel vous entende, mademoiselle Céleste, observa-t-il en souriant. Votre expérience me sera précieuse... Mon Dieu, je ne vous cacherai pas qu’au séminaire, il nous arrive de faire de nos futures servantes le sujet d’innocentes plaisanteries. Et par exemple, nous avons ce proverbe : « Une bonne de curé, disons-nous, c’est comme une belle-mère, tout bon ou tout mauvais. » 

 Leurs regards se croisèrent et celui de la vieille éclatait d’une innocente tendresse. 

 – Vous avez des parents ? Une famille, mademoiselle Céleste ? 

 – Non, monsieur le curé, je suis native de la Mûre, j’ai toujours servi. 

 – C’est que... je n’en ai guère non plus, avoua-t-il, et l’accent de ces simples mots en faisait quelque chose de plus émouvant qu’une prière. Il se tut. 

 – Monsieur le curé peut compter sur moi, dit-elle, les yeux humides. 

 Le cri d’un coq – du même sans doute – éclata si brusquement et si fort, qu’il semblait surgir des profondeurs du jardin. 

 – L’air porte bien le son, remarqua-t-elle, signe de froid. 

 Le curé de Mégère parut ne pas entendre, absorbé par ses réflexions. 

 – Croyez-vous, dit-il enfin, que je doive dès demain rendre visite à M. le maire ? Cela serait convenable peut-être ?... 

 – Dame, ils vous ont tous attendu – et longtemps... La patache n’est arrivée qu’à quatre heures... Et tenez, dimanche au prône, si vous n’y voyez pas d’inconvénient. 

 – Oh ! dimanche... nous avons cinq jours devant nous, mademoiselle Céleste. J’avouerai même que, sauf la complication de ce maudit retard, mon projet était de prendre quelques jours de repos avant... avant ces démarches officielles. Je les eusse faites en compagnie de M. le chanoine Duperron, mon protecteur auprès de Son Excellence, et que je dois retrouver à Grenoble, jeudi ou vendredi. Mais vous croyez sans doute... 

 – Monsieur le curé fera ce qu’il voudra, répliqua-t-elle d’un ton piqué. Monsieur le curé est juge. Monsieur le curé devrait d’abord aller s’étendre un peu avant le jour. On ne doit plus être loin de cinq heures. 

 Le prêtre tira de sa poche un gros oignon d’argent. 

 – Mais non ! Trois heures et quart seulement, fit-il de sa voix douce. Vous vous trompez, mademoiselle Céleste. 

 Elle l’accompagna jusqu’à la chambre et, comme il lui tournait le dos, elle eut son même sourire de compassion maternelle. La ceinture du nouveau curé, maladroitement serrée à la taille, s’enroulait à la hanche comme une corde. 

 – Monsieur le curé voudra bien laisser sa soutane à la porte, dit-elle. Je lui donnerai un petit coup de fer. 

 Mais ce coup de fer ne fut jamais donné. 

 Cela commença par un incident presque comique. Elle avait cru entendre battre le volet de la cuisine et, au plus creux de son sommeil, luttait contre le souvenir encore trop vivace de l’acte accompli quelques instants plus tôt, de la pression des doigts sur le métal glacé, du choc de la barre de fer rentrant dans sa logette. Cette lutte absurde, qui dura sans doute une minute ou deux, lui parut se prolonger des heures. Puis, comme il arrive souvent, la logique intérieure du rêve, plus pressante et plus impérieuse que l’autre, l’emporta dans le moment même où le corps sortait de son engourdissement. Elle se dirigea vers la porte à tâtons, l’ouvrit avant d’avoir réussi à lever ses paupières. Le curé de Mégère était devant elle. 

 – Je vous demande pardon, dit-il d’une voix effrayante. 

 La lampe tremblait si fort entre ses doigts qu’elle la lui arracha. Elle ne songeait même pas qu’elle était là, dans le couloir, sa jupe retroussée sur ses cuisses, presque nue. Elle ne pouvait détacher ses yeux de ce visage si jeune, creusé soudain par l’angoisse, vieilli, méconnaissable. 

 – J’ai entendu... dit-il. 

 – Entendu, quoi ? 

 Le cri qu’elle retenait encore faillit s’échapper de sa gorge. Elle ne s’expliqua pas depuis, comment, par quel miracle, elle avait pu étouffer au-dedans d’elle ce hurlement furieux, semblable à ceux qu’on pousse en rêve. Il n’avait fallu qu’un regard du prêtre. L’épouvante qu’elle y lisait n’en troublait pas l’extraordinaire limpidité. Ce regard lui fit honte. 

 Le curé de Mégère l’avait déjà précédée dans sa chambre, et le buste hors de la fenêtre grande ouverte, la tête penchée sur l’épaule, il scrutait la nuit avec une attention prodigieuse. 

 – Là, dit-il enfin, le doigt tendu vers un point de l’horizon, tandis que, dans son désarroi, elle cherchait en vain quelque repère parmi ces sombres masses confuses. Il se retourna. Il était toujours livide, mais ses lèvres minces exprimaient déjà une sorte de résolution calme, presque farouche. 

 – Qu’ai-je là, devant moi, là ?... 

 – Devant vous ? Un pommier. 

 – Je ne parle pas du pommier. Plus loin que le pommier, beaucoup plus loin ? 

 – Comment voulez-vous... Mon Dieu ! Mon Dieu ! il fait plus noir que dans un four ! Et quoi donc que vous avez vu ? 

 – Je n’ai pas vu, dit-il, j’ai entendu. 

 Il alla brusquement vers la table, prit une feuille de papier. L’effort qu’il s’imposait pour rester calme donnait à chacun de ses mouvements saccadés une précision mécanique. 

 – Voilà cette maison, continua-t-il, en dessinant rapidement ; voilà le chemin que j’ai pris, l’orientation de cette fenêtre... 

 Et, traçant une ligne oblique à travers la page : 

 – Qu’y a-t-il dans cette direction ? 

 – Ben, je ne sais pas... des pâtures. 

 – Et au-delà des pâtures ? 

 – Des... Il n’y a rien. Le village est par derrière nous, dans votre dos. 

 – Mon Dieu !... fit-il. Alors, il faut prévenir, battre la campagne ! Comment me retrouver, m’orienter sur un terrain que je ne connais pas ? 

 Elle se tordait les mains, perdue dans ces paysages ténébreux qui lui étaient devenus brusquement aussi étrangers qu’une contrée d’Afrique. 

 – Le château, dit-elle enfin. 

 – Quel château ? Où est ce château ? 

 – C’est bon, c’est bon, grogna la vieille, méfiante. Et si vous n’avez pas vu, quoi donc que vous avez cru entendre ? 

 – Je n’ai pas cru entendre, répliqua le prêtre, d’une voix dont la fermeté commençait à rendre courage à la servante, j’ai entendu. Deux cris, deux appels, suivis d’un coup de feu. Dormiez-vous ? 

 – Je crois que oui, avoua-t-elle, un peu penaude. Dans mon rêve, je pensais que le volet de la cuisine battait contre le mur. C’était vous qui cogniez à ma porte. Avez-vous frappé longtemps ? 

 – Non, fit-il avec douceur ; vous m’avez répondu tout de suite. Peut-être dormiez-vous moins profondément que vous ne pensez, mademoiselle Céleste ? 

 Elle essayait de réfléchir, la tête dans ses mains, avec de petits cris étouffés, que la moindre parole de sympathie eût changés en sanglots convulsifs. Mais le prêtre allait et venait autour d’elle, sans paraître se soucier de sa présence. Au bruit des grosses semelles sur le plancher, elle comprit qu’il avait enfilé ses souliers, qu’il était prêt. Mais elle n’osait plus desserrer les doigts qu’elle tenait pressés contre ses paupières. Son cœur frappait dans sa poitrine à grands coups sourds : elle aurait juré qu’au premier effort pour se mettre debout, ses jambes allaient se dérober sous elle, et pourtant lorsque le jeune prêtre posa la main sur son épaule, nulle puissance au monde ne l’eût retenue à sa chaise. 

 Encore s’il lui eût parlé en maître, aurait-elle retrouvé, peut-être, assez de volonté pour discuter ; mais il n’essayait même pas de la rassurer, soit que l’idée qu’on pût refuser secours à un être humain en détresse ne lui vînt même pas, soit qu’il fût résolu par avance à ne rien demander qui dépassât l’énergie et les forces de la vieille servante. 

 – Vous m’accompagnerez en haut du sentier, dit-il ; je ne suis pas sûr de le reconnaître, mais j’attendrai là-haut, jusqu’à ce que vous soyez revenue à la maison. Vous ne courrez donc absolument aucun danger. 

 Il essaya deux fois la pile d’une lampe de poche. Mlle Céleste remarqua qu’il la tirait d’un élégant étui de cuir, marqué à son chiffre. Il surprit son regard et haussa les épaules, sans doute irrité de lui voir attacher quelque importance à cette futilité en un pareil moment. 

 Elle le suivit, jusqu’au premier tournant de la route, en silence. Elle était maintenant hors d’état d’opposer une résistance quelconque, ou même d’objecter quoi que ce fût. Sa terreur n’avait même plus d’objet : elle l’attachait simplement au pas de ce prêtre inconnu qu’elle eût désormais suivi n’importe où, aussi désarmée qu’une enfant. 

 Il allait très vite, singulièrement vite sur ce mauvais sentier qu’il n’avait cependant suivi qu’une fois – plus vite qu’elle – avec une assurance de somnambule. L’air était calme autour d’eux, et si froid, qu’ils avaient l’impression d’une sorte de résistance imperceptible, ainsi que d’une légère soie qui se déchire. L’image d’un crime, acceptable un moment plus tôt, au fond de la maison solitaire, semblait maintenant tout à fait inconcevable, sous ce ciel limpide, si proche. 

 – Mademoiselle Céleste... 

 Le curé de Mégère venait de s’arrêter brusquement. La grande route luisait un peu, juste à leurs pieds, avant de s’enfoncer de nouveau, dans les ténèbres. 

 – Mademoiselle Céleste... (il posait la main sur l’épaule de la servante, reprenait péniblement son souffle), peut-être me suis-je trompé, après tout ?... 

 Elle ouvrait la bouche pour répondre lorsque la lumière de la lampe électrique, le temps d’un éclair, la frappa en plein visage. Elle ne put que balbutier : 

 – Je ne sais pas... 

 – Trompé ou non, reprit-il, nous devons maintenant aller jusqu’au bout. Oui, n’eussions-nous qu’une chance, cette unique chance est celle d’une créature humaine en péril ; notre remords serait trop grand de la lui faire perdre par notre faute. Je suis un homme paisible, mademoiselle Céleste, et même un peu plus craintif qu’il ne conviendrait sans doute. Mais je suis prêtre aussi. 

 Il prononça les derniers mots d’une voix claire qui dut porter fort loin, beaucoup plus loin qu’il ne le supposait, dangereusement loin dans cet air sec, aussi sonore qu’une enclume. La vieille fille mit aussitôt un doigt sur ses lèvres. 

 – Certes, poursuivit-il après un long silence coupé d’accès de toux, nous courons le risque d’être... Je cours le risque d’être un peu ridicule. N’importe. Les épreuves de Dieu sont ce qu’elles sont, grandes ou petites... Mon avis – il se reprit – ma volonté, mademoiselle Céleste, est de pousser jusqu’à la première maison venue, coûte que coûte. Si ma pauvre mémoire ne me trompe, il en est une pas très loin d’ici, vers la gauche. Mais y trouverons-nous du secours ? 

 – C’est la maison de Phémie – de la sonneuse – de votre sonneuse, monsieur le curé. 

 – Est-elle capable d’aller donner l’éveil, d’expliquer ?... Je crains de ne pouvoir prendre part aux recherches, et d’ailleurs un prêtre n’est pas un gendarme. Je ne puis qu’offrir mon secours au blessé, le cas échéant. Que dites-vous ?... 

 La petite lampe électrique s’alluma aussi brusquement que la première fois, et sur les traits bouleversés de sa servante, le curé de Mégère put voir se dessiner une espèce de sourire. 

 – Dieu ! dit Mlle Céleste, Phémie ? Elle pourrait bien réveiller tout le canton. 

 II 

 – Qu’est-ce que vous en dites, de notre nouveau curé, Firmin ? 

 – Ben, monsieur le maire, un gamin, avec son air de petite fille, mais selon moi, voyez-vous, plus réfléchi qu’on ne suppose. Vous n’auriez pas dû le laisser là-haut, il n’y avait qu’à prendre notre temps. 

 Ils couraient sur la route gelée. Le claquement de leurs sabots faisait un seul roulement qu’on devait entendre là-bas, aux premières maisons du bourg. Une vague rumeur montait derrière eux. 

 Tout Mégère savait depuis longtemps que la grande Phémie n’avait peur de rien. Cette fois encore elle n’aurait pas déçu leur attente. À peine informée par Céleste, elle dégringolait la pente de toute la vitesse de ses longues jambes et cinq minutes plus tard frappait de sa socque à la porte du maire, dont la maison un peu isolée par un vaste enclos est l’une des plus rapprochées de l’église. Le temps qu’il enfilât sa culotte, ouvrît sa fenêtre, elle avait déjà secoué la sonnette du cabaretier Mendol chez qui le vieux garde champêtre Firmin prend pension depuis la mort de sa femme, et tirait de leur lit, du même coup, les deux fils de Mme Heurtebise qu’elle retrouva une minute plus tard, ivres encore de sommeil et grognant comme des ours sur la petite place où déjà le maire, hors de lui, menaçait de boucler cette sacrée garce dans le local des pompiers, « histoire de lui apprendre à mettre par ses contes la commune sens dessus dessous ». L’arrivée du curé de Mégère avait mis fin à la dispute, les quatre hommes décidant « de faire un tour là-bas, puisque aussi bien la nuit est fichue... » De l’autre côté du Mail, derrière les platanes géants, le reste du village n’a rien entendu, ne sait rien. 

 Ils ont commencé par bourrer leurs pipes tout en marchant, puis ils ont pressé le pas et enfin ils se sont mis à courir. L’échauffement de la discussion ne les soutient plus, ni la cordiale complicité des gros rires, ni ce quart d’eau-de-vie que la femme Marivole leur a donné en hâte, au dernier moment. La voix calme, assurée, bien qu’un peu tremblante du jeune prêtre sonne encore à leurs oreilles. Qui sait ?... 

 – Ménage la pile, Jean-Louis. 

 Le mince faisceau de la petite lampe tourne autour de la grille du parc, fait sortir un moment de l’ombre ses grands pilastres. Elle est ouverte, comme toujours. Un des battants, détaché de ses gonds rongés de rouille séculaire, n’est retenu que par un pieu solidement planté dans le sol. Le parc n’est d’ailleurs qu’un médiocre jardin de deux hectares, envahi par les ronces, et dont la pente douce aboutit à un minuscule ruisseau qu’ils écoutent un moment bruire dans le silence. 

 – On a l’air idiots, constate le maire. Qu’est-ce qu’on va f... ici ? Sacré curé ! 

 Mais les gars de Heurtebise décident qu’on ira jusqu’au bout, qu’on en aura le cœur net. Les sabots claquent maintenant en désordre autour de la vieille maison, dont la façade orientée au levant commence d’émerger de la nuit, fenêtres closes. 

 – Supposé qu’un type ait fait le coup, remarqua le garde champêtre, sûr qu’il aurait filé du côté de Dombasle. En tout cas, il n’aurait pas pris par ici, vers le village. 

 – Quel coup ? demanda le maire, goguenard. 

 – « Supposé », que j’ai dit. Une supposition, quoi. Une idée, rien de plus. À mon sens, s’agirait de passer d’abord derrière la bicoque, de descendre... Laisse-moi donc parler, Eugène, raisonne... Voyons ! tu pourrais crier ici tout ton saoul, tirer le pistolet, je veux être pendu si on t’entendrait du presbytère ; les murs étoufferaient le son. Sûr que la chose a dû se passer du côté opposé ; c’est clair... 

 – Quelle chose, farceur ? répète le maire. 

 – Louis, tu m’embêtes ! dit le garde. 

 Les fils Heurtebise étouffent un rire complaisant. Magnanime, le premier magistrat de Mégère offre des cigarettes, qu’il prend à même la poche de sa veste de velours. 

 – Autant voir, conclut-il. Et si nous ne voyons rien de suspect, parole, mes fieux, je vous remmène. Il n’y aurait pas de bon sens à réveiller ces gens-là. 

 Il montre d’un geste large la maison qu’un bref éclair de sa lampe vient de parcourir encore de haut en bas. C’est un grand cube de pierre, d’une tristesse que ne réussit à égayer nulle saison, toujours la même sous le soleil ou l’averse, au centre de son jardin dévasté. Mais les habitants de Mégère ont pris l’habitude de la voir renaître chaque matin, au flanc de la haute colline, parmi ses arbres dépouillés, dans une brume rose répandue brusquement, et qui se décolore aussi vite. Mme Beauchamp, qui l’habite depuis une dizaine d’années, est la veuve d’un officier de marine, une vieille petite femme vêtue de noir, chaussée de noir, gantée de noir, aux yeux bleus fanés, un peu railleurs. Elle y vit en compagnie d’une ancienne religieuse sécularisée de Notre-Dame-de-Sion, venue des Flandres, qui lui sert de gouvernante, et passe aux yeux des familiers pour une parente. Philomène, la petite bonne de quinze ans, fille d’un pauvre journalier de Mégère, recueillie par charité à la sortie d’un café suspect de Grenoble, couche sous les combles. Mme Beauchamp a peu de relations, mais choisies. On raconte qu’elle a été très belle, que son mari l’adorait, et qu’elle a fait avec lui le tour du monde. 

 L’autre côté du parc est un peu moins broussailleux mais fort escarpé. Le chemin, coupé de ravines profondes, qui le partage en deux tronçons de largeur inégale, serpente d’abord à travers un maigre taillis pour descendre presque à pic vers la route de Dombasle à Fillière. C’est dans ce chemin que s’engage le maire. Les deux fils Heurtebise fouillent les buissons à sa droite, le garde un peu plus loin, à sa gauche. Sur les hautes cimes des ormes, une bande de corneilles, réveillées par le bruit, battent lourdement des ailes, sans oser prendre leur essor dans le ciel ténébreux. Une pluie de brindilles sèches crépite sur l’épais tapis de feuilles mortes. 

 – L’assassin doit s’être perché là-haut, sûr, dit le maire à mi-voix. Faut croire que notre curé n’a pas entendu souvent leur chanson, pas vrai, Firmin ? 

 Le ciel pâlit vers l’est, donne déjà l’illusion de l’aube. La route de Dombasle est maintenant visible à leurs pieds. Une vitre vient de s’allumer quelque part, dans la campagne, ou peut-être n’avaient-ils pas remarqué encore cette lueur tremblotante, doublée par son reflet. 

 – Tiens, remarque Jean-Louis Heurtebise, voilà Drumeau qui sort des plumes... 

 – Oh ! Oh ! Ohé !... crie l’autre gars, les mains en cornet devant la bouche, à la manière montagnarde. 

 Il a couru jusqu’à une pointe en surplomb qui domine la route, et sa silhouette se détache nettement sur le fond couleur de cendre. 

 – Ohé ! Oh ! ôôô... répond la voix. 

 Elle est toute proche et presque aussitôt le maire l’entend se mêler avec celle d’Heurtebise, dans un murmure confus. 

 – Quoi qu’il y a, Jean-Louis ? 

 – C’est Drumeau, répond l’interpellé de sa place. Il a vu là-bas notre lumière, et il est venu se renseigner, pas plus. 

 Ce Drumeau bûcheronne dans la forêt de Servières que ses ancêtres n’ont pas quittée depuis des siècles, mais son travail prend fin aux premières neiges d’avril et il vit le reste de l’année d’un certain nombre de métiers divers, tous de petit rapport, et qui nourrissent difficilement sa femme et ses cinq enfants. Sur la recommandation de la châtelaine, le curé l’a choisi comme fossoyeur et il chante encore le dimanche au lutrin. 

 Les cinq hommes circulent à présent sur la route sans prendre la peine de baisser la voix. 

 – Des cris, s’exclame Drumeau, vous voulez rigoler ! Le curé les aurait entendus de là-bas, du presbytère, à plus de cinq cents mètres d’ici ? et pas moi. Des blagues !... Je ne suis pas sourd, les gars ! 

 – Il y aurait eu aussi un coup de feu, objecte le maire avec un rire forcé qui trahit son embarras. 

 – Un coup de feu ? 

 Le visage du jovial fossoyeur s’est assombri. 

 – Quoi ? Un coup de fusil ? 

 – Non, de pistolet, qu’on suppose. Un claquement... 

 – Un claquement ? Le curé dit qu’il a entendu un claquement ? Et comment diable était-il là, notre curé, puisqu’il avait manqué la patache ? Ça m’a l’air d’un garçon pas ordinaire. Arrivé à pied, ou quoi ? Vous l’avez vu ? 

 – Il est venu dans la voiture de Mathurin, tard dans la nuit. 

 – Bigre... 

 Les mains dans ses poches, tête basse, il sifflait entre ses dents, cherchant à rassembler ses souvenirs. Puis il commença à bourrer tranquillement sa pipe. 

 – Voyez-vous, faut être juste, le vent n’est tombé qu’à la mi-nuit. Tant qu’il souffle, ces diables de sapins font un bruit ! Pensez : le bois pousse comme il veut, c’est plein de branches mortes, une vraie forêt vierge. Dans ces moments-là, vous pourriez toujours tirer le pistolet, malheur ! Ça craque et ça grince, ça détone des fois comme la Souippe, aux crues d’avril. Mais... vers deux heures, la brise a sauté plein nord ; le calme est venu, c’est vrai qu’on aurait entendu souffler une belette. Possible que je me sois endormi, conclut-il en se grattant la tête sous sa casquette de laine, seulement, un vieux bûcheron comme moi, ça ne dort que d’un... 

 Tout en parlant, ils avaient atteint le tournant de la route, et revenaient un peu en désordre vers l’entrée de la sente étroite tracée par Drumeau lui-même et qui, cent pas plus loin, aboutit à sa chaumière. Ce fut à ce moment que l’image sinistre déjà bien éloignée de leur pensée, vint de nouveau s’emparer d’elle. 

 – Hé, Polyte, disait Jean-Louis Heurtebise au bûcheron déjà disparu dans le taillis, fait pas encore jour, ne laisse pas là ta bécane, mon homme ! 

 – Quelle bécane ? 

 Elle était là, posée contre le fût d’un grand pin, à peine dissimulée par les ronces. L’espèce de lueur qui des collines voisines semblait depuis un moment glisser à ras de terre, le long des pentes, comme une eau louche, faisait luire son guidon nickelé. Il paraissait incroyable qu’elle eût pu jusqu’alors échapper à leurs regards. 

 – Sacredié ! fit le maire. 

 Le gars Drumeau revint en courant tout essoufflé. 

 – J’aurais bien juré qu’elle ne s’y trouvait pas, je l’aurais bien juré, parole d’homme, répétait-il machinalement... et la buée de son haleine continuait de monter dans l’air calme. 

 D’un même mouvement, ils s’élancèrent en désordre, coupant au plus court, vers le château. La voix du garde les arrêta : 

 – Minute ! La chose a dû se passer par ici. Battons le terrain d’abord... Il sera toujours temps de prévenir la dame. 

 – Vingt dieux ! 

 C’était Claude Heurtebise qui d’un peu plus loin leur faisait signe. Sa tête blafarde sortait seule de l’épaisseur du taillis, et ils voyaient remuer ses lèvres sans entendre aucun son. Déjà le maire, ses gros bras lancés en avant, fonçait courageusement dans les ronces. Ils le rejoignirent aussitôt. 

 – Un mort, les gars ! disait Claude Heurtebise. 

 Mais le cri des corneilles invisibles couvrait sa voix. 

 Le cadavre reposait sur le flanc. Tout autour le sol était nu, soit que l’homme se fût débattu dans son agonie, soit que – plus vraisemblablement – son meurtrier eût tenté de le traîner plus loin, sans y réussir. La tête disparaissait presque dans un coussin de feuilles mortes ramenées en tas sous les épaules. Le sang, déjà figé par le froid, faisait à la hauteur des reins une large et hideuse plaque de boue noirâtre, hérissée d’aiguilles de pin. 

 – C’est aux reins que ça le tient, dit Jean-Louis. Il a sans doute été descendu par derrière. 

 La lanterne électrique, prêtée par le curé de Mégère, ne donnait plus qu’une lueur rougeâtre. Pour distinguer le visage, ils durent essuyer avec leurs mouchoirs la face tuméfiée, déjà violette, et comme le maire glissait timidement un doigt entre la poitrine et le col de la chemise, très serré, un jet de sang gluant lui inonda les mains. 

 – C’est un gars, remarqua le garde agenouillé près de son chef, un fort gars tout jeune. Pas du pays. 

 Les traits semblaient ceux d’un homme de vingt-cinq ans. Le front un peu bas fuyait vers les tempes, les oreilles larges et décollées, la mâchoire inférieure très saillante, le cou trop court faisaient un ensemble assez repoussant, et néanmoins l’expression générale du visage ennobli par la mort n’inspirait aucune répulsion. 

 – Ça n’a pas l’air d’un mauvais gars, dit Louis Heurtebise, exprimant ainsi la pensée de chacun. 

 Ils soulevèrent légèrement le corps, mais en vain. Le dos n’était plus qu’une carapace de terre mêlée de feuilles agglutinées par le sang. La blessure restait invisible. 

 – Faudrait tailler à même la chemise, reprit le grand Louis. Prends le couteau dans ma poche, Claude... Je ne peux pas le lâcher, il est lourd. 

 – Halte ! fit le garde. Ce n’est pas notre affaire, ça. 

 Un imperceptible filet de sang frais coulait encore, d’un rouge vif sur cette matière brune, à l’odeur âcre. Ils ne le remarquèrent pas. 

 – Sûr qu’il est mort, répétait le maire, bien mort. Et pourquoi qu’il ne se serait pas cassé les reins en glissant sur ces sales roches ? C’est lisse comme du verre, y a pas plus trompeur. 

 – Possible, dit le garde. Mais qu’est-ce qu’il serait venu f... ici, tout seul, en pleine nuit ? Et dans ce costume encore ! Il n’a qu’une chemise, une culotte, et il avait retiré ses sabots... Faudrait retrouver ses sabots. 

 Claude Heurtebise était resté penché sur le cadavre ; il appela son frère, d’un clin d’œil. 

 – Regarde ça, fit-il. 

 Au milieu de la poitrine, il tenait son doigt fixé sur un trou rond, à peine visible, cerné d’un trait bleuâtre. Sous la pression, une goutte jaillit. 

 – Balle, dit le garde. L’entrée... On a dû lui mettre ça de près, l’étoffe de la chemise est brûlée. 

 Ils se regardèrent en silence. Dans l’aube livide leurs visages apparaissaient plus blêmes encore. Quelques minutes plus tôt, un quart d’heure peut-être, l’homme étendu à leurs pieds n’était pas seul. Jean-Louis Heurtebise parla pour tous. 

 – L’autre ne peut pas encore avoir filé bien loin, dit-il. 

 Leurs yeux fouillaient à la dérobée le bois mystérieux, la campagne vide et muette, qui semblait monter, surgir lentement des profondeurs de la nuit. 

 – Nous devons prévenir au château, fit le maire. Tant pis. Ça m’embête d’inquiéter la vieille dame, mais on ne peut pas la laisser comme ça dormir tranquillement jusqu’au jour avec un macchabée dans son jardin. 

 Ils remontèrent vers la maison, tête basse. À mi-chemin, l’idée vint au garde. 

 – Jean-Louis, va-t’en veiller la bécane, garçon. Vois-tu que le type saute dessus et file derrière notre dos. 

 Le grand Heurtebise haussa les épaules. 

 – J’ai pas d’armes, dit-il. Viens-t’en avec moi, Claude. 

 Ils s’éloignèrent en grommelant. 

 La maison grise semblait plus calme que jamais derrière ses persiennes closes. Ils en firent deux fois le tour. L’obscurité était encore trop profonde pour qu’ils pussent relever aucune trace. Sur les marches du perron ils ramassèrent cependant un lacet de cuir. 

 – Firmin ! murmura le maire à voix basse. 

 De son doigt tendu, il désignait l’angle extérieur gauche du toit. Une légère spirale de fumée montait dans l’air immobile. Son reflet un peu bleuâtre la distinguait seule du ciel. 

 – Ça doit venir de la chambre de Madame, reprit-il. Drôle tout de même que son feu ait duré jusqu’au matin. Écoute, mon homme, on va d’abord essayer d’éveiller la gouvernante. Je crois que sa fenêtre est juste au-dessus. Tu n’as qu’à y jeter une poignée de graviers, en douce. 

 Mais les minuscules cailloux vinrent s’abattre en vain sur les volets de chêne. Quelques-uns tintèrent contre la vitre. 

 – Pas croyable, dit le garde. 

 Ils échangèrent un regard déjà soupçonneux. L’avarice de l’ancienne religieuse était la fable de Mégère. 

 – On verra ce qu’on verra, garçon, déclara le maire. Au point où nous en sommes, il n’y a pas de scandale qui tienne. Tire la cloche. Une, deux... Halte !... 

 C’était assurément le grincement d’un gond rouillé, mais la persienne sur laquelle ils tenaient fixés leurs regards n’avait pas bougé d’un pouce. Le garde étendit de nouveau la main vers la cloche. 

 – C’est toi, Philomène, dit le maire. Je viens de voir le bout de ton nez, fillette. Et comme la jeune servante ne soufflait mot derrière son volet à peine entrouvert : 

 – Descends tout de suite que je te dis, répéta-t-il d’une voix menaçante. Descends, au nom de la loi ! Tu me reconnais bien, c’est moi, M. Desmons, le maire. Et voilà Firmin. 

 – J’vas réveiller Mme Louise. 

 – Non ! 

 Mais lorsqu’ils pénétrèrent dans le vestibule, la silhouette de la gouvernante apparut au haut de l’escalier. 

 – Remontez, Philomène, dit l’ancienne religieuse aigrement. Que se passe-t-il ? 

 – J’ai besoin de vous deux, interrompit le maire presque grossièrement. S’agit de s’entendre, nous quatre, avant de réveiller Madame. 

 – Réveiller Madame ! 

 Elle eut un petit rire qui fit monter le rouge aux joues du premier magistrat de Mégère. L’intervention du garde champêtre arrêta heureusement sa réplique. 

 – Elle est peut-être bien réveillée à ct’heure, dit-il d’un air finaud. Sa cheminée fume. 

 Une minute le regard aigu de la gouvernante toisa le vieux de la tête aux pieds, mais elle dédaigna de répondre et, se tournant vers le maire : 

 – Une cheminée qui fume ? demanda-t-elle. Est-ce pour une cheminée qui fume qu’on réveille les gens ? 

 Sans doute elle les croyait ivres, la réputation de sobriété du maire et de son garde n’étant pas des plus sûres. 

 – Madame Louise, il y a un macchabée dans le jardin, voilà ce qu’il y a. 

 Les mots sortaient avec peine de sa gorge et il avait grand mal à garder un reste de sang-froid devant cette femme dont le calme extraordinaire l’humiliait. 

 – Un mac... un macchabée... 

 Elle n’avait probablement jamais entendu prononcer ce mot insolite et en cherchait le sens prudemment, craignant d’être la dupe de quelque grossière plaisanterie. 

 – Un mort, quoi. 

 Le garde crut qu’elle allait laisser tomber la lampe et cependant son regard soutint celui du maire. Elle balbutia seulement : 

 – Un mort, comment cela peut-il se faire ? D’où vient-il ? 

 – Madame le saura peut-être un jour, riposta le garde champêtre, soudain enhardi par la naïveté d’une telle question et de ce qu’elle trahissait de désarroi chez une femme aussi maîtresse d’elle-même. Mais l’ancienne religieuse ne releva pas l’insolence. 

 – Je vais prévenir Madame, soupira-t-elle, décidément vaincue par l’énormité de la nouvelle. 

 Le maire la suivit à quelques pas, et cette suprême indiscrétion n’arracha pas à la gouvernante une parole de plus, elle se contenta de hausser les épaules. Au moment de frapper à la porte, néanmoins, elle le maintint à distance d’un geste de la main. Et aussitôt un cri étouffé lui échappa. 

 – La porte est entrouverte, balbutia-t-elle. Mon Dieu ! 

 Rien n’est plus difficile à soutenir que la terreur irraisonnée d’une femme nerveuse, en face d’un de ces faits insignifiants mais dont la contagion de l’angoisse fait en une seconde on ne sait quel signe augural. Le premier magistrat de Mégère fixait maintenant l’étroite ligne sombre d’un regard déjà plein de vertige et il fit un pas en arrière tandis que la gouvernante se cramponnait à son épaule. 

 – Ben quoi, réussit-il enfin à bégayer, on ne va tout de même pas perdre la tête pour ça. Êtes-vous sûre au moins qu’elle était fermée hier soir, votre porte ? Cette tentative sournoise de temporiser avec la peur avant la démarche inévitable ne réussit qu’à allumer aux yeux de la gouvernante un bref éclair de fureur ou de mépris qui piqua au vif l’amour-propre du maire et retint sur ses lèvres le nom du garde, toujours en faction dans le vestibule. Baissant la tête, il passa le seuil de la chambre et y fit encore quelques pas, titubant comme un homme ivre. Mais le pressentiment d’un nouveau drame était entré trop avant dans son cœur. Ce qu’il vit ne le surprit pas. 

 La vieille dame, en chemise, était étendue bien sagement sur le parquet, les genoux ramenés contre la poitrine et un air ironique bien différent de son expression habituelle autour de son petit nez pointu. Le rouge qu’elle devait dissimuler adroitement d’ordinaire sous une épaisse couche de poudre faisait maintenant aux pommettes deux taches rondes, comme tracées au pinceau. Les lèvres minces, absolument décolorées, ne se distinguaient plus de la peau livide, en sorte que cette figure ridicule et effrayante n’avait plus de bouche. Elle sortait d’un bonnet de nuit noué sous le menton, bordé de mousseline tuyautée qui lui donnait quelque ressemblance avec un bouquet enveloppé de papier, tel qu’on en voit dans les cimetières. 

 Le parquet, autour d’elle, était jonché de lettres déchirées ou hâtivement chiffonnées, de piles de linge jetées hors des armoires, de vieilles jupes, d’extraordinaires capotes à monture de fil de fer. D’autres objets inconnus achevaient de se consumer dans la cheminée. Le reflet des braises au plafond éclairait la scène d’une lueur indéfinissable. 

 Debout près du cadavre, Mme Louise gémissait doucement, la tête enfouie dans ses mains. Un long moment, le maire n’osa rompre ce silence entrecoupé de paroles incompréhensibles qu’il prit d’abord pour une prière. Mais comme il s’approchait de la gouvernante dans l’intention de la soutenir et de l’entraîner hors de la pièce, il s’aperçut que tout son corps saisi dans l’étau de la contracture nerveuse, était aussi raide qu’une barre de fer. Sitôt que ses doigts l’effleurèrent, elle s’abattit entre ses bras, tout d’une pièce. 

 – Hé, Firmin, cria-t-il éperdu, monte vite ! La dame est morte ! 

 Ce fut la jeune bonne qui parut d’abord. Avec une force inattendue, sans aucune aide, elle souleva la gouvernante, l’étendit sur un coin du tapis. Après quoi elle éclata en sanglots discordants. 

 – Ouvre la fenêtre, imbécile ! dit le maire. 

 Ils revinrent à la morte. La vieille dame semblait les suivre attentivement de son œil grand ouvert, l’autre clos. Du pouce, le garde champêtre accouru rabattit la paupière, mais le visage exsangue continua de sourire. Comme ils portaient le cadavre jusqu’au lit, la légère tête disloquée se renversa d’une épaule à l’autre et finit par pendre sur la poitrine. La pointe d’un os brisé tendait la peau à la hauteur de la première vertèbre, au centre d’une énorme ecchymose sanguinolente. 

 – L’instrument du crime, dit le garde d’un ton sentencieux. 

 Il retournait entre ses doigts un chenet de bronze bizarrement enveloppé d’une serviette, à peine tachée de sang. 

 – Laisse ça là, dit le maire. Faut maintenant prévenir la police. 

 Philomène avait disparu. Se retournant brusquement, le maire crut voir le regard de la gouvernante fixé sur le sien, entre les cils clos. Il allait s’approcher lorsqu’une voix l’appela du dehors : c’était celle du grand Heurtebise. Au même instant la servante entrait, une bouteille de vinaigre à la main. Il prit la jeune fille par les deux épaules, la poussa un peu durement contre le mur. 

 – Écoute bien, dit-il. Réponds-moi sans mentir, gamine. Je t’ai quasi vue naître, on ne trouverait pas plus délurée que toi dans Mégère – ne le nie point – une vraie fille de montagnard, quoi ! 

 Aux premiers mots elle avait recommencé à sangloter, puis elle parut se raviser tout à coup, fixa sur le maire ses petits yeux vairons. 

 – Veux-tu aider la justice ? 

 Il baissa la voix. 

 – Suffit de regarder, d’observer, de ne rien perdre, compris ? Et ce que t’auras vu en bien comme en mal, ne le répète à personne, pas même aux gendarmes. Pas même à ton père, hein ? Le papa est un camarade, je ne dis pas non. Seulement, sitôt qu’il a un verre dans le nez, on ne peut plus compter sur lui, il ne tiendrait pas sa langue. Et maintenant... – Patiente un peu, Louis, j’y vas ! cria-t-il vers la fenêtre ouverte. – Marche, je porterai ta Mme Louise jusqu’à sa chambre. 

 Le fils Heurtebise ruisselait de sueur. À la première question du maire, il répondit par une bordée de jurons, suivis de mots indistincts, parmi lesquels son interlocuteur finit par reconnaître celui du médecin. 

 – Le médecin ? C’est-y que t’es fou ? On a bien le temps de faire le constat de décès, mon homme. 

 – Le type, en bas, il vit encore, bégaya le grand Louis. Quelle histoire ! 

 – Qu’est-ce que tu fiches ici alors ? Va le chercher toi-même le docteur, empoté ! 

 – Claude croit que le type ne durera pas longtemps. Il a l’air de vouloir parler... Oh ! des mots qui n’en sont pas : il bredouille comme ça, les yeux fermés, en remuant les doigts, vous diriez une vieille femme à l’église, et pas moyen de le comprendre ; il a rendu un caillot de sang aussi gros qu’un œuf de pigeon, pas moins. Supposez qu’il cause, le frère, vaut mieux que ça soit à vous, pas vrai ? Vous êtes le maire, après tout. Moi, les gendarmes, je les respecte. Seulement, ils me font deuil, j’aime pas les voir, c’est comme les notaires et les curés. Si j’avais su ! De quoi je me mêle, vingt dieux ! 

 Ils l’avaient traîné jusqu’au pied du rocher. Sa nuque et ses épaules reposaient sur la paroi moussue. La terre dégelée laissait couler goutte à goutte une eau boueuse qui ruisselait le long de ses joues dont le creux livide s’approfondissait sans cesse. 

 – Malheureux, dit le maire, y a-t-il du bon sens à manier un blessé pareil ! Les frères se regardèrent avec embarras comme s’ils allaient parler, mais ils se turent. 

 – Vous auriez pu au moins essayer de le panser. Voyons, Louis, toi qu’as fait la guerre... 

 – On a essayé, dit le second des Heurtebise. 

 Dans ses poings, crispés, ramenés sur sa poitrine, l’agonisant tenait le mouchoir de Jean-Louis, et il fixait maintenant cette proie de ses yeux effrayants, aussi vides que ceux d’un mort. Le garçon expliqua, en un flot de paroles confuses, qu’il le lui avait arraché des mains. 

 – Essayez un peu de le lui prendre, il grince des dents comme un rat. 

 Mais le maire ne semblait pas pressé de renouveler l’expérience. L’idée absurde que l’homme qu’il avait sous les yeux n’était réellement qu’un cadavre ranimé par on ne sait quelle force mystérieuse venait de s’emparer de lui, et il résistait presque désespérément au désir morbide de faire partager cette conviction aux deux gars qui, surpris de son silence, échangeaient déjà entre eux des regards ironiques. Il demanda sournoisement : 

 – C’est-il possible qu’un homme tienne en vie, arrangé comme ça ? Regarde sa poitrine, Heurtebise, elle est déjà toute bleue. 

 – Sûrement qu’il n’ira pas loin. On devrait l’interroger maintenant ou jamais. 

 – L’interroger ! comment veux-tu que j’interroge ça ? Il n’a pas plus de connaissance à ct’heure qu’un vrai mort. 

 – Savoir... Il y a cinq minutes, il marmottait encore, pas, Louis ? 

 La visible terreur du maire lui rendait courage. Il cracha dans ses mains. 

 – Allons-y ! Pas besoin de s’en faire pour un assassin, il ne s’est pas tant gêné avec la vieille dame, hein ? 

 Il se mit à genoux, cracha de nouveau, et colla sa bouche à l’oreille du moribond. 

 – Hé, vieux ! dit-il de cette voix grasse qui lui gagnait le cœur des filles – hé vieux ! recommence, fais ta prière. 

 Les mots parvinrent sans doute jusqu’à la cervelle obscure du misérable, car le gémissement qui s’exhalait sans arrêt de sa bouche entrouverte, cessa. 

 – Juste comme tout à l’heure, remarqua le grand Louis triomphant. Et maintenant sûr qu’il va parler, hein, Claude ? 

 Le sang, qui avait coulé le long du dos jusqu’au cou alors qu’il était couché tête en bas au revers de la pente, faisait, entre le col et la chemise, une boule épaisse de sang coagulé. Cette espèce de tumeur frémit. 

 – Laissez-le tranquille, bégaya le maire d’une voix tremblante. 

 Une des mains se détacha du mouchoir, s’éleva lentement à la hauteur du menton. Elle était si livide que les cernes des ongles malpropres s’y détachaient avec une extraordinaire netteté. Un long moment, elle resta ainsi suspendue, hésitante, puis reprit son ascension, flotta une seconde à quelque distance du front, retomba lourdement sur les genoux. 

 – Le gars doit faire son signe de croix ! 

 Mais comme ses camarades, il ne pouvait maintenant détacher ses yeux de la cime du grand orme qu’ils examinaient branche à branche avec une curiosité mêlée de peur. 

 III 

 – Il n’y aura pas de messe ce matin, que je te dis, Sainte Nitouche ! Et peut-être pas avant dimanche, ainsi ! 

 – Et pourquoi ça, mademoiselle Céleste ? On va sûrement me le demander... 

 – Si on te le demande, tu répondras que tu n’en sais rien. 

 Le petit clergeon fait docilement « oui » de la tête. C’est le fils de Mme Gaspard, une veuve, et il doit rentrer à l’automne au séminaire de Gap, à l’école des prêtres. Ses traits charmants ont une gravité précoce. La vieille déteste, sans d’ailleurs savoir pourquoi, les beaux yeux longs, toujours cernés d’une ombre bleue, la bouche pâle, la double fossette du menton, aussi doux que celui d’une femme. Quand il sourit, ses narines battent, comme ses paupières bistrées, à la même cadence. 

 – Tiens ! dit-elle tout à coup, prends ça, et fiche-moi le camp. 

 Elle lui a mis dans la main une grosse pomme et le pousse vers la porte, en grognant. Elle ne s’expliquera jamais ce brusque mouvement de pitié, peut-être de tendresse, et lui ne se l’explique pas non plus. Comment devinerait-il qu’elle a cru reconnaître, soudain, en un éclair... Oui, c’est bien ainsi qu’il devait être, voilà quinze ans : un autre petit paysan tout pareil, avec son sourire triste... le nouveau curé de Mégère. 

 – À qui parlez-vous, Céleste ? demande le prêtre de l’autre côté du mur. Ne craignez rien, je suis réveillé depuis longtemps. 

 Elle dénoue en hâte le cordon de son tablier, court jusqu’à la porte, et reste sur le seuil, très rouge. 

 – À l’enfant de chœur, monsieur le curé. Il venait s’informer, rapport à votre messe. Vous pouvez pas dire votre messe aujourd’hui. 

 – Priez-le d’entrer. 

 Elle revint dans la cuisine, bourrue. Quel plaisir elle aurait à calotter ce jocrisse ! Mais il ne perdra rien pour attendre ! 

 – M. le curé t’appelle, dit-elle avec un rire forcé ; mouche ton nez, tâche d’être poli, et ne va pas le fatiguer avec tes contes. Pensez ! après une nuit pareille. 

 Le nouveau curé de Mégère est dans son lit, enveloppé d’une écharpe de laine noire qui se croise à la hauteur de la poitrine et fait plusieurs fois le tour de ses hanches. Une couverture est jetée sur les jambes et il tient son bréviaire d’une main, tandis que l’autre caresse le front de l’enfant, y dessine vaguement une croix. 

 – Comment vous appelez-vous ? dit-il. 

 – Gaspard André. 

 Ce vous fait monter un peu de sang aux joues du petit garçon. L’instituteur lui-même le tutoie toujours, sauf une fois l’an, à la visite de M. l’inspecteur. 

 – Votre nom de famille ? 

 – Gaspard. 

 – Alors vous devez dire André Gaspard. André, je regrette que vous vous soyez dérangé inutilement ce matin. Peut-être savez-vous que... 

 – Oui, oui, monsieur le curé, commença l’enfant, les yeux brillants de plaisir sous les paupières baissées. 

 Mais le prêtre mit un doigt sur sa bouche. 

 – Chut ! ne parlons pas de ces choses horribles. Hélas ! vous ne vous y intéressez que trop. Il faut tâcher d’écarter tout cela de votre pensée, mon ami. 

 Ses traits se crispèrent douloureusement, tandis qu’il contemplait le mince visage tourné vers lui avec une sorte de compassion paternelle. 

 – Regardez-moi, fit-il de sa voix calme, regardez-moi dans les yeux, tout droit, n’ayez pas peur. Lorsque Dieu nous met en présence d’un maître, l’avenir peut dépendre d’un premier regard bien franc, bien net. Sinon, que ne risque-t-on pas ! Nous sommes destinés à travailler ensemble, mon enfant. « Destinés », comprenez-vous ? Le destin – réfléchissez un peu à cela – c’est un beau mot, un mot divin, de ces mots qu’un petit garçon doit comprendre ; les mots divins sont faits à son usage, ce sont des mots innocents. 

 Ses yeux n’avaient pas quitté ceux du clergeon, qui ne les évitait plus, croyait y voir naître et s’effacer peu à peu, ainsi que dans une eau profonde et pure, chacune de ces paroles dont le sens échappait à son esprit, mais qui réchauffaient si délicieusement son cœur. 

 – Oui, poursuivit le prêtre, comme s’il répondait à sa pensée secrète, oui, tout cela doit vous paraître très obscur. À votre âge, la vie semble un jeu, une longue série de chances heureuses ou non. L’expérience se chargera de vous détromper. Ce que vous devez graver dès maintenant dans votre âme, c’est l’idée que rien de ce qui arrive n’arrive en vain. Après quoi, nous nous aiderons mutuellement, nous serons amis, amis pour toujours. Savez-vous un peu de latin ? 

 – Non, monsieur le curé. 

 – Dommage. Un servant de messe doit aimer le latin, et qui aime le latin finit par l’apprendre, presque à son insu. L’apprendrez-vous ? 

 – J’irai à Gap, l’automne prochain, étudier pour être... 

 Une pudeur singulière retint le mot sur ses lèvres. Celui qui parlait un tel langage lui semblait maintenant trop loin de lui, à une hauteur qu’il n’atteindrait jamais, même en rêve. 

 – Prêtre... dit le curé de Mégère, d’une voix pleine de tendresse. 

 – Je l’avais deviné au premier coup d’œil, reprit-il après un long silence. Mon enfant, vous saurez plus tard comme un prêtre est seul, reste seul, même dans une bonne et honnête paroisse comme celle-ci. Alors vous comprendrez combien votre rencontre aujourd’hui m’a été douce, car je suis peut-être plus seul qu’un autre – je veux dire que vous me trouverez sans doute un peu différent de... des... 

 – Oh ! oui, s’écria passionnément l’enfant. 

 Le curé de Mégère sourit. 

 – Voyez-vous, le petit flatteur, dit-il. Différent ne signifie pas meilleur, hélas ! Les curés que vous connaissez sont plus... un peu plus rudes que moi, sans doute. C’est qu’ils ont travaillé, souffert. Rudes – et non pas durs. Respectez cette rudesse, mon petit, et même leurs défauts, s’ils en ont. Ces défauts-là, le temps, le travail, les déceptions, les injustices les ont imprimés en eux, ce sont les rides de l’âme. Aimez-vous moins votre mère parce que son visage n’est plus aussi pur et aussi lisse que le vôtre ? 

 Il ramena les pointes de son châle en frissonnant. 

 – Je regrette de ne pouvoir aller maintenant jusqu’à l’église, il me semble que ce ne serait guère prudent. J’ai sûrement pris la fièvre cette nuit. 

 – Voilà le grog de M. le curé, dit la voix de Céleste dans le couloir. Et ne vous fatiguez pas tant ! 

 Elle posa sur la table le bol bouillant, toisa le clergeon du même regard empirique, infaillible dont elle estimait le poids d’un poulet de grain, haussa les épaules et sortit. Le curé de Mégère attendit patiemment que le bruit des socques sur le pavé l’avertît que la servante avait quitté son poste d’observation derrière la porte. 

 – Il faudra vous réconcilier avec Mlle Céleste, dit-il avec un sourire complice. Je vous y aiderai. Les vieilles gens sont plus faciles à séduire qu’on pense. Il suffit de paraître tenir compte de leur avis sans... oh ! ce n’est qu’une ruse innocente. Ici, André, vous n’aurez pas d’autre maître que moi. 

 Sa main caressa de nouveau le front de l’enfant, ses joues. 

 – Ainsi notre gouvernante, poursuivit-il avec espièglerie, voudra sûrement nous consigner à la chambre. Je n’aurai pas la cruauté de la contredire – à quoi bon ? Rien n’est plus facile que sortir d’ici. Mais je n’aurai pas de secrets pour vous, aucun secret... 

 – À la brune, reprit-il, j’irai certainement jusqu’à l’église. Y allez-vous très souvent ? 

 – Quelquefois. 

 – Ce n’est pas assez. Nous sommes de pauvres gens, de très pauvres gens, nous n’aimons pas le bon Dieu aussi naturellement que nous nous aimons nous-mêmes, le péché originel le veut ainsi : s’en irriter ne servirait à rien. Mais nous pouvons prendre l’habitude de la prière, la prière devient une habitude – une chère – la plus chère de nos habitudes. Quand vous serez prêtre... 

 Il s’arrêta sur ce mot, comme s’y était arrêté le petit clergeon et avec la même pudeur émouvante. Il reprit à voix plus basse encore : 

 – Vous m’attendrez à l’entrée du jardin dès la tombée du jour. C’est l’heure à laquelle Mlle Céleste fait ses courses, si je l’en crois du moins. Ne vous parais-je pas bien craintif ? 

 – Oh ! non, se récria l’enfant. Vous n’avez pas l’air de ça. Je voudrais... 

 Il avait commencé dans un élan de tout son être et s’arrêta brusquement, rouge de honte et de plaisir. Une fois de plus, il croyait lire sa pensée au fond du regard si calme. 

 – Je voudrais vous ressembler un jour, termina tranquillement le curé de Mégère. N’est-ce pas cela que vous alliez dire ? 

 – Oui, balbutia le petit clergeon. 

 Il cherchait une parole qui exprimât sa merveilleuse surprise et ne la trouvait pas. La solitude exaltée où s’était nourri si longtemps son jeune orgueil parmi ces hommes grossiers qu’il redoutait et méprisait à la fois, ne serait pas rompue en un jour, mais il la sentait toute prête à céder, à s’ouvrir, ainsi qu’un mur battu par la mer. Toute parole eût d’ailleurs paru vile à son cœur comblé. Ses longs yeux s’emplirent de larmes. 

 Le prêtre parut ne pas les voir, et aussitôt l’enfant ne put les retenir, elles inondèrent ses joues. Il se pencha sur la main du curé de Mégère, la baisa. Puis il resta la face enfouie dans les plis de la couverture sans oser faire un mouvement. 

 – Et maintenant, reprit le prêtre après un long silence, je puis vous parler plus librement de... des... enfin de ce drame affreux... Madame... mademoiselle... notre sonneuse, je crois ? 

 – Mamzelle Phémie ? 

 – C’est cela même. Mlle Phémie est venue nous apprendre au petit jour que la police avait découvert deux cadavres. Deux cadavres ! Dieu l’a ainsi voulu. Comment aurais-je pu intervenir plus tôt ? 

 – Deux cadavres, répéta l’enfant. Je croyais... 

 Le curé de Mégère l’interrogea du regard. 

 – Que croyez-vous ? 

 – Ils disaient tout à l’heure que... que l’homme était encore en vie. 

 – En vie !... reprit le prêtre d’une voix profonde, presque sinistre. Madame Céleste ! 

 La servante parut aussitôt. 

 – Madame Céleste, est-il vrai que... 

 Il n’eut pas besoin d’ajouter un mot. La vieille fille, après avoir jeté sur le plafond un regard suppliant, se mit à trembler comme la feuille. 

 – Vous m’avez menti, continua le prêtre, vous le saviez... 

 – Ce n’était qu’un bruit, balbutia la pauvre femme, on dit tant de choses. La gendarmerie est sur les lieux depuis cinq heures. Paraît qu’on ne laisse plus passer personne. 

 Tandis qu’elle parlait, le curé de Mégère enfilait ses gros souliers encore humides. Ainsi vêtu d’un maillot de laine beaucoup trop large pour lui, dont les plis tombaient sur sa poitrine et d’un pantalon gris serré aux genoux, il n’était pas très différent d’un de ces sportifs sans âge que le village voyait revenir chaque année à la fin du printemps et qui – n’étaient leurs visages marqués de rides volontaires – ressemblaient assez à des demoiselles. Toujours aussi simplement, sans mot dire, il alla chercher sa soutane qu’il avait pliée soigneusement sur le dossier de l’unique chaise. Au moment de sortir, il s’arrêta devant la servante et brusquement le sourire revint sur ses lèvres. 

 – Je vais déjà mieux, dit-il, ne vous faites pas de souci. 

 D’un regard, il fit au petit clergeon signe de le suivre. Et sur le seuil, se retournant encore : 

 – Mon devoir, commença-t-il... 

 Mais ce qu’il lut de crainte, d’humiliation, de véritable souffrance sur les traits bouleversés de Mlle Céleste parut le surprendre. Il fit un geste amical de la main et, désespérant sans doute de se faire comprendre de cette inoffensive créature en un tel moment, il secoua la tête d’un air de compassion et d’impuissance, noua son écharpe autour de son cou, sortit. 

 – Menez-moi là-bas par le plus court, dit-il à l’enfant. Est-il possible d’éviter le village ? Je ne veux pas qu’on me croie capable de favoriser une opération de police, quelle qu’elle soit. 

 Ils prirent à travers les prés. Un peu plus loin la terre s’appauvrit, le rocher affleure, la pente se couvre de bruyères et d’ajoncs dans lesquels s’embarrassait son ample soutane. Au sommet de la colline, il était visiblement à bout de forces, livide. Il dut s’asseoir sur une pierre, pressant des deux mains sa poitrine. Au-dessous d’eux, la maison des Drumeau, cachée par un repli du terrain, se voyait à peine, mais des gens allaient et venaient sur la route. Ils reconnurent les képis galonnés des gendarmes. 

 – Courage ! murmura le curé de Mégère, comme s’il se fût parlé à lui-même. 

 Il se remit sur ses jambes avec un gémissement de douleur. Inconsciemment ou non, sa main cherchait celle du petit clergeon, qui la sentit sèche et brûlante. 

 – Distinguez-vous clairement la route ? dit-il. Mes yeux se troublent, j’ai horriblement mal à la tête. 

 – Il y a beaucoup de monde en bas, sur la route, et un autre groupe un peu plus haut, dans le taillis. D’où nous sommes, il n’est pas possible de voir le château. 

 – Allons. 

 Ils eurent beaucoup de peine à se frayer un chemin. L’espèce de sentier qu’ils suivaient était encombré de grosses pierres, roulées là par les crues d’avril. 

 – Vous pourriez vous reposer un moment chez Drumeau, monsieur le curé. La maison n’est pas loin, à présent, sur notre gauche. 

 – Non, dit le prêtre entre ses dents, avec une énergie farouche. 

 Ce fut Claude Heurtebise qui les aperçut le premier. Ils le virent échanger quelques mots avec un gendarme, mais la distance était encore trop grande pour qu’ils pussent rien entendre. Le gendarme, d’ailleurs, se remit aussitôt à son travail. Il semblait mesurer avec beaucoup de soin la largeur de la route, d’un arbre à l’autre. 

 Le maire sortit si brusquement du fourré que l’enfant poussa un cri de terreur. À la vue du prêtre, la figure poupine exprima moins de surprise que d’ennui. 

 – Qui aurait pu croire ? répétait-il, en passant son énorme mouchoir sur son front ruisselant de sueur, malgré le froid. C’est pas croyable ! 

 Mais le curé de Mégère, encore livide, avait retrouvé cet air d’attention courtoise, de conviction grave et douce qui rendait courage à tous. Les yeux du gros homme s’éclairèrent instantanément. 

 – Bah ! monsieur le curé, dit-il, vous n’êtes pas de trop. Pour moi, les gendarmes bafouillent. Ils vont, ils viennent, arpentent le chemin, comptent les pierres, sacrés farceurs ! Auraient-ils pas mieux fait de battre le pays tout de suite ? Sûr que l’assassin a des complices. 

 – Vit-il encore vraiment ? Cette nuit, notre sonneuse avait parlé de deux cadavres. 

 – Oh ! vivre... enfin ça vit si on veut, j’appelle pas ça vivre, non. Mettons qu’il râle un coup ou deux par-ci par-là. 

 – Comment ne m’a-t-on pas prévenu ? dit le prêtre d’un air sombre. Je ne puis être d’aucun secours à l’enquête sinon par le témoignage que vous savez. Mais il ne s’agit pas de témoignage. Aux yeux d’un prêtre, monsieur le maire, il n’y a pas d’assassin, je ne connais que le mourant. 

 Il prononça ces paroles qui eussent pu prêter à quelque emphase, avec une telle simplicité que le maire reconnut plus tard – selon sa propre expression – en avoir eu « la larme à l’œil ». 

 Le curé de Mégère n’eut pas besoin d’écarter les rangs pressés des spectateurs, ils s’ouvrirent d’eux-mêmes aussitôt que sa longue silhouette noire apparut dans le taillis. Un gendarme détourna la tête en sifflant, l’autre souleva son képi. 

 Le moribond semblait dormir. Le pansement fait récemment en hâte par le docteur et encore immaculé, bombait fortement autour du torse nu. Sa mauvaise culotte rabattue sur les genoux découvrait le ventre sur lequel on avait jeté une serviette tachée de sang. Les pieds étaient nus dans les chaussettes, car en dépit de toutes les recherches, les sabots, probablement abandonnés au cours de sa fuite à travers le parc, étaient restés introuvables. Le râle, dont le maire avait parlé, ne s’entendait plus : il se devinait seulement au frémissement et au crépitement de l’écume sur les lèvres bleues. 

 – Docteur Niclausse, dit une voix, d’un ton de brièveté militaire. 

 Le curé de Mégère se retourna brusquement. 

 – Comment est votre blessé ? fit-il. 

 – Coma. Nous attendons l’ambulance depuis deux heures. Dans l’état où il est, je redoute de le faire transporter sur un brancard de fortune, par ces maladroits. 

 – Sans connaissance ? 

 – Coma, répliqua l’autre avec une brusquerie sans doute affectée (il grelottait de froid sous son léger pardessus). Ce n’est probablement pas la même chose. On ne sait rien. Qu’il ne voie pas, sûr, pour la bonne raison que le muscle des paupières ne sera maintenant détendu que par la mort. Mais il est possible qu’il entende aussi bien que vous ou moi. 

 Le prêtre soupira mais garda le silence. Parmi tous ces hommes empressés autour du misérable vaincu, et si malhabiles à déguiser la curiosité sauvage qui donnait à leurs visages, d’ordinaire insignifiants, une expression de férocité sournoise, il semblait faire effort pour cacher son dégoût. Les yeux se baissaient d’eux-mêmes, dès qu’il appuyait un moment sur eux son regard vague et triste. Toujours en silence, il s’approcha du moribond, s’agenouilla et commença de prier. D’un accord tacite, ils s’écartèrent tous, les uns après les autres. Le médecin de Mégère lui-même, tirant une cigarette de son étui, s’éloigna dans la direction de la route. Quelques minutes se passèrent. 

 – Docteur, appela le prêtre tout à coup. 

 Sa voix était plus grave. 

 – Il est mort, reprit-il, du moins je le crois. 

 Le maire fut près de lui le premier. Bien qu’il essayât de le dissimuler, son soulagement était visible. Il demanda sur un ton que le tragique des circonstances empêchait seul d’être comique. 

 – Il est bien mort ? En êtes-vous sûr ? 

 Le prêtre lui tourna le dos. 

 – Je m’y attendais, fit le médecin de Mégère. 

 Il ausculta le cœur un long moment, releva la tête et dit, exagérant encore sa froideur professionnelle : 

 – Pas mort. Il y a même dans tout cela une chose qui m’échappe, poursuivit-il à voix basse, et presque à l’oreille du curé de Mégère... La respiration doit être embarrassée par quelque caillot, le cœur se défend bien. 

 – On ne peut quand même pas le laisser là, remarqua l’un des gendarmes avec un regard de biais vers le prêtre, sans doute dans l’espoir d’être approuvé. 

 La petite moustache blonde du docteur trembla de colère. 

 – Monsieur le gendarme, dit-il, vous parlez comme un imbécile. Le moribond est intransportable, in-trans-por-ta-ble, comprenez-vous ? 

 Il pirouetta sur les talons et interrogea des yeux le grand Heurtebise qui accourait du château, tout essoufflé : 

 – M. le juge d’instruction nous demande tous là-haut ! Rassemblement ! 

 Ils remontèrent la pente. Après avoir hésité un moment, le curé de Mégère les suivit comme à regret. 

 – Messieurs, dit le magistrat sitôt qu’ils se furent groupés autour de la table sur laquelle le greffier étalait son maigre dossier, il importe que nous restions ici entre nous. On ne laissera désormais passer personne, sous quelque prétexte que ce soit. Il y a eu déjà dans ce parc beaucoup trop d’allées et venues, monsieur le maire, et si vous laissez faire, nous aurons bientôt tout le village sur le dos. Je ne veux près de moi que les premiers témoins. Procédons par ordre. 

 Il se courba poliment sur sa chaise et dit : 

 – Monsieur le desservant d’abord... Et qu’est-ce que tu fiches là, toi, galopin ? 

 – Mon enfant de chœur, intervint doucement le curé de Mégère. Partez, André, vous voudrez bien prévenir ma gouvernante que je serai de retour dans vingt minutes ; j’irai seul, je connais maintenant le chemin. Monsieur le juge d’instruction, ma déposition sera courte. J’ai quitté Grenoble à trois heures environ et... 

 – Plutôt quatre heures, rectifia le magistrat en souriant. Dès le coup de téléphone, je me suis permis de m’informer avant mon départ. Je sais donc que vous êtes arrivé par le train de dix heures, que vous avez pris votre repas de midi à l’hôtel de l’Univers, que vous avez manqué la patache, fait une partie de la route avec un industriel connu de Lyon, et le reste du voyage dans la carriole de Mathurin dont une première déposition a déjà été recueillie qui sera d’ailleurs complétée, car elle signale un fait curieux – très curieux, que vous ne pouvez connaître. Mais tout cela n’a qu’une importance secondaire. Votre arrivée est antérieure au crime de plus d’une heure et demie. Laissez-moi vous exprimer mon regret de vous déranger de si bon matin après une journée qui n’a été que trop bien remplie. Je dois vous remercier encore du concours précieux que vous avez apporté, que vous apporterez à l’œuvre de la justice. 

 Le visage si jeune – l’émotion et la fatigue en accusaient encore l’extraordinaire finesse – se durcit. 

 – Pardon, dit le prêtre posément. J’ai fait de mon mieux pour prévenir un malheur, je déplore de n’avoir pas réussi. Mon rôle devrait finir là. Nouveau venu dans cette paroisse, je me crois tenu à une très grande réserve ; je ne pourrais accepter d’inaugurer un modeste ministère, déjà rendu difficile, par une collaboration avec... 

 – La police, conclut le juge. Ce scrupule vous honore, monsieur le desservant. Néanmoins, vous devez comprendre... 

 – Il sait ce qu’il veut, le gars, dit tout bas le grand Claude à l’oreille de son frère, avec admiration. 

 – Toute enquête de police est susceptible de s’égarer sur ce que nous appelons des fausses pistes, continua le prêtre. La justice des hommes, monsieur, ne considère que les résultats, elle ne va donc pas sans injustice, ou du moins sans possibilité d’injustice. C’est pourquoi elle n’est pas la mienne. 

 – Bon ! fit le magistrat d’une voix sèche, bien qu’il ne cessât pas de sourire. Tenons-nous-en à l’essentiel. Vous avez été réveillé par... 

 – Je n’ai pas été réveillé. J’avais mis beaucoup de temps à ouvrir mes malles, à mettre en ordre mes livres, bref à m’installer dans une chambre que je ne connaissais pas. Je venais seulement de m’étendre sur mon lit. Peut-être y ai-je fermé les yeux quelques minutes, c’est tout. J’ai donc entendu très distinctement plusieurs cris, suivis d’un claquement sec que j’ai pris pour un coup de pistolet. Madame... Madame... Bon... je ne me souviens plus du nom de la propriétaire de ce château. 

 – Beauchamp, fit le maire. Mme Beauchamp. 

 – Mme Beauchamp a dû... 

 – La victime a été assommée par derrière, et, d’après nos premières constatations, alors qu’elle tournait le dos à la porte du cabinet de toilette où devait se trouver caché l’assassin. On a pu relever, en effet, au fond d’un placard très profond, sur une pile de linge sale, la marque très reconnaissable d’un corps qui a dû y rester longtemps accroupi. 

 D’un coup d’œil, il réprima le murmure qui s’élevait du groupe des témoins. 

 – Inutile d’exprimer vos sentiments. Nous ne sommes pas au cinéma. De plus, continua-t-il, les persiennes de la chambre et du cabinet semblent être restées closes. Je dis « semblent » parce que, après tout, rien n’interdit de supposer qu’elles ont été fermées après le crime. Du troisième et probable acteur du drame, nous ne savons rien et l’hypothèse invraisemblable peut être la bonne. 

 Il tapota distraitement la table de ses doigts. 

 – Bref, reprit-il après un long silence, les cris que vous avez entendus, monsieur le desservant, n’ont probablement pas été poussés par la personne dont vous venez de prononcer le nom. Les vérifications seront faites ultérieurement, d’ailleurs. Mais au premier examen, la distance de cette maison à la vôtre, l’épaisseur du taillis, ne lui auraient pas permis de se faire entendre. Il y a eu deux crimes, monsieur, et jusqu’ici je ne saurais même affirmer qu’ils soient de la même main. 

 Le prêtre fit un geste d’indifférence. 

 – Ce que je puis assurer, dit-il simplement, c’est qu’une femme – oui, c’était une voix de femme ou de très jeune homme peut-être – a appelé au secours, cette nuit, vers deux heures. J’ai cru aussi entendre un coup de feu. 

 Il réfléchit un instant. 

 – Me serait-il permis de me rendre compte de l’orientation des deux pièces ? Je ne connais pas le pays, et il me serait impossible de dire dans quelle direction se trouve mon presbytère. 

 – J’allais justement vous le proposer, dit le juge. 

 La vieille dame sourit toujours, mais on lui a mis un bonnet neuf, et ses mâchoires sont maintenues par une mentonnière étroitement serrée. La piété de la gouvernante a déjà disposé au pied du lit la table rituelle recouverte d’une nappe blanche, la soucoupe d’eau bénite, le brin de buis, un crucifix. À l’entrée des deux hommes, elle se lève et ils échangent un grave salut. 

 – La façade de votre presbytère est orientée vers le sud, nous ne pouvons donc l’apercevoir que de profil, et encore vous verrez tout juste l’angle gauche du toit, derrière les arbres. 

 – La distance est grande, en effet, reconnaît le prêtre d’une voix rêveuse. 

 Il revient s’agenouiller près du lit, prie longuement la tête dans ses mains. Le juge s’affaire dans le cabinet ; Mme Louise s’approche, se penche. 

 – J’irai vous voir, monsieur le curé, dit-elle à voix si basse qu’il eût pu douter de l’avoir réellement entendue. 

 Lorsqu’il tourne la tête, elle a déjà repris sa place au fond du grand fauteuil, égrène son chapelet, sans paraître avoir remarqué le salut discret du juge qui grommelle dans l’escalier. 

 – Une ancienne religieuse sécularisée, la gouvernante... Insoupçonnable, mais suspecte. Voyez-vous, reprit-il en débouchant sur le perron, vous êtes jeune, monsieur le desservant, très jeune, et néanmoins il est clair que vous avez l’expérience des hommes, moi aussi. 

 – Ce n’est peut-être pas tout à fait la même. 

 – D’accord. La mienne est plutôt – soyons francs – pessimiste. Ce... ce pessimisme – je regrette de ne pas trouver un autre mot – m’a permis de résoudre un certain nombre d’affaires en apparence compliquées – en apparence seulement – et il en a embrouillé d’autres, parfois d’une manière irréparable. La méfiance, dans mon état, est une bonne chose, excellente même, aussi longtemps qu’elle excite le jugement mais ne le commande pas, ne devient pas un simple réflexe. Le danger, c’est que l’homme méfiant finit par se méfier de sa méfiance. Il n’a plus alors la liberté d’esprit nécessaire. 

 Il rougit un peu sous le regard froidement interrogateur du prêtre. 

 – Savez-vous que vous m’embarrassez, dit-il avec un sourire fin. On ne m’embarrasse pas facilement. 

 Il essuya son binocle, l’ajusta soigneusement sur son petit nez rose et court, qui le faisait ressembler à Balzac. 

 – J’approuve vos scrupules, notez-le bien. Nos montagnards sont méfiants, ils ne vous pardonneraient pas la moindre indiscrétion dont nous pourrions tirer profit. Soit. Mais vous ne me refuserez pas le plaisir, l’avantage, le bénéfice intellectuel de vous tenir au courant de mon enquête, à titre purement amical, bien entendu. Le prêtre fit un signe équivoque des épaules, comme s’il ne comprenait pas. 

 – Vous m’apportez quelque chose de très précieux, d’incomparable, un regard neuf. Ces gens me sont trop connus, à peine arrivons-nous à les distinguer les uns des autres. Un seul mot de vous peut me mettre en garde, m’épargner une faute, une imprudence, une injustice. Car j’avoue avoir déjà mon opinion sur cette affaire. 

 – Laquelle ? demanda le prêtre. 

 Le groupe formé autour de la table contemplait avec une curiosité mêlée de stupeur le magistrat aux cheveux gris s’entretenant avec ce jeune prêtre inconnu sur un ton d’empressement et de déférence. 

 – L’auteur du crime – je veux dire l’auteur principal – est un habitant de Mégère, fit-il en donnant à son visage une expression vague et distraite. De toute manière, nous serons bientôt fixés : on ne sort pas d’un pays comme celui-ci plus facilement qu’on y entre, et, à l’heure actuelle, de Fillière à Dombasle, tous les chemins sont gardés... Permettez ? 

 Il tourna le dos brusquement, descendit les marches et s’engagea dans l’allée de toute la vitesse de ses courtes jambes. 

 – Monsieur le procureur de la République... 

 – Bonjour, Frescheville, dit le nouveau venu. Chien de temps ! 

 Il baissa le col de sa pelisse et ses moustaches gauloises apparurent hérissées de minuscules glaçons. 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 Il désignait du menton le prêtre qui, après avoir hésité, remonta les marches et rentra dans la maison. 

 – Le nouveau curé de Mégère. 

 – Ah ! On m’en a dit beaucoup de bien. Très jeune. Venu cette nuit, hein ? 

 – Un homme supérieur, affirma le juge, dont toute la personne, et jusqu’à l’expression, jusqu’au regard, venait de se transformer avec une rapidité surprenante. 

 – Au travail, messieurs. 

 Le procureur souleva légèrement son chapeau avec un regard circulaire. 

 – Enlevez les paperasses ! Pas de paperasses ici ! dit-il au greffier. Parlons d’abord. Causons entre nous à la bonne franquette. Vous grossoyerez après. 

 Et comme la toux discrète du juge semblait devoir préluder à un exposé méthodique de l’affaire : 

 – Sais tout. Inutile. Où sont les premiers témoins ? Où est le maire ? C’est vous qui avez trouvé le cadavre ? 

 – Oui, monsieur le procureur. 

 – Seul ? 

 – Non, monsieur le procureur. Mon garde champêtre, les deux Heurtebise et Drumeau. 

 – Présentez. Bon. Messieurs, veuillez vous rassembler un peu plus loin à l’écart. Merci. Où est la petite bonne ? 

 – J’aurais désiré que la gouvernante... suggéra timidement le juge. 

 – Petite bonne, répéta le procureur. 

 Ses yeux gris où la lumière tremble sans cesse au point de donner la double impression contradictoire du scintillement et de la fixité, comme animés d’une sorte de mouvement brownien, parurent se remplir d’une eau trouble, tandis que la lèvre inférieure projetée en avant ainsi que par la détente d’un ressort invisible découvrait des dents jaunes, carrées, pareilles à celles d’un cheval. Instruit par une longue expérience et résigné à subir tôt ou tard des confidences dont la minutieuse et monotone obscénité eût lassé toute autre servilité que la sienne, le juge ne put néanmoins retenir un soupir. 

 – Appelez Mlle Philomène, ordonna-t-il de cette voix basse avec laquelle il commandait chaque soir son absinthe au café des Deux-Garçons. 

 – Philomène Depouilly, dix-sept ans, née à Mégère, en service chez Mme Beauchamp depuis le mois d’août... Bon... j’écoute. 

 La petite servante chiffonnait le coin de son tablier. 

 – Vous troublez pas, reprit le procureur. Inutile de regarder M. le maire. Deux mots. Avez-vous un amoureux ? 

 Il dédaigna de lever les yeux, ainsi qu’un vieil acteur sûr de son effet. Mais la réplique lui fut renvoyée comme une balle : 

 – Oui, monsieur. 

 – Nom ? 

 – Si, m’sieu. 

 – Demande son nom. 

 – Comment il s’appelle ? Le fils à Mme Rouart, monsieur. 

 – Depuis quand ? 

 – La foire de Molènes. 

 – Vient ici ? 

 – Oui, m’sieu. 

 – Dans la maison ? 

 – Non, m’sieu. 

 – Si. 

 – Non, m’sieu, dans le parc quand je vas chercher le lait à la ferme. 

 – Rendez-vous hier soir ? 

 – Oui, m’sieu. 

 – Dites donc, s’écria le procureur décidément hors de lui, est-ce que vous vous fichez de moi ? 

 La petite soutint son regard avec une assurance tranquille, et le juge d’instruction estima aussitôt indispensable d’essuyer plus soigneusement que jamais le verre de son binocle terni par la buée. 

 – Assez pour aujourd’hui, conclut le procureur redevenu paternel. Vous remercie votre franchise. Pouvez disposer. Sacrée mâtine, fit-il à l’oreille de son subordonné. Je vous raconterai un jour... 

 Mais l’apparition du curé de Mégère au haut du perron les tira d’embarras tous les deux. Le jeune prêtre s’avançait de son pas silencieux, clignant des paupières, ébloui par le jour. 

 – Messieurs, dit-il, je vous demande la permission de me retirer. 

 Son ton était celui d’un homme à bout de forces et il y avait dans toute sa personne un air de renoncement, d’abandon. 

 Il s’inclina distraitement devant le procureur, cherchant le regard du juge qui répondit par un signe imperceptible. 

 – Vous permettez ? J’accompagne monsieur le curé quelques pas. 

 – De quoi s’agit-il ? Qu’est-ce qui se passe ? 

 – Je crois que je puis avoir confiance en vous, murmura le prêtre sur le même ton. Je désirerais vous parler. Je ne quitterai pas mon presbytère aujourd’hui. 

 Il respirait difficilement, pressant son mouchoir entre ses lèvres. Le juge admira ses mains soignées, aux longs doigts, – des mains d’évêque. Entre deux quintes de toux, le prêtre ajouta : 

 – Je me sens très mal. 

 Mme Louise avait recouvert le cadavre d’un voile de gaze, mais le sourire de la vieille dame n’en paraissait que plus ironique. Sa bouche sans dents, effondrée par la contraction musculaire, ne faisait entre la pointe du nez et celle du menton qu’une poche d’ombre encore approfondie par la double et funèbre saillie des pommettes dont l’os semblait prêt à percer la peau. Les vains efforts de la gouvernante pour effacer avec son mouchoir la couche épaisse de fard n’avaient réussi qu’à l’étaler jusqu’aux tempes, donnant à ce visage de petite bourgeoise un air de mascarade funèbre. 

 – La victime possédait-elle un revolver ? demanda tout à coup le procureur. 

 À cette question, le juge qui feignait d’examiner attentivement la fenêtre, se retourna brusquement. 

 – Oui, monsieur, dit l’ancienne religieuse. 

 Elle alla droit vers le secrétaire, ouvrit un tiroir et de la même voix indifférente : 

 – Il était là d’ordinaire. 

 – Il était là, répéta le procureur. Il n’y est plus. Bon ; la victime... 

 Mais la réponse vint avant qu’il eût achevé sa phrase. 

 – Mme Beauchamp n’y attachait aucune importance, monsieur le procureur. Elle n’était pas craintive. Nous n’avions d’ailleurs aucune raison de craindre qui que ce fût. La maison nous a toujours paru un peu isolée, voilà tout. 

 – Votre maîtresse, le cas échéant, eût-elle été capable de se défendre, de se servir d’une arme à feu ? 

 – Certainement. C’était la femme d’un militaire, elle avait beaucoup voyagé, parfois même dans des contrées peu sûres, au Chili, au Brésil. 

 – A-t-elle tiré cette nuit ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je l’aurais entendu. Je dors très peu. 

 – En somme, vous assuriez vous seule la surveillance et la protection de cette maison ? 

 – Oui, monsieur. Mme Beauchamp menait dans ces derniers temps une vie très... très distraite. Elle ne recevait plus personne depuis des mois. Elle ne s’occupait jamais de rien. Ce que je faisais était bien fait. 

 – Alors vous auriez dû savoir que votre petite bonne avait un amoureux qui lui donnait rendez-vous chaque jour dans le parc, à la brune. Il s’y trouvait encore hier soir, mes renseignements sont formels. Hé bien ? Vous saviez ça ? 

 – Oui, monsieur. Il s’agit du fils Rouart, un bon garçon. Madame s’intéressait à l’établissement de Philomène et je crois qu’elle lui eût fourni une petite dot. 

 Elle s’arrêta perfidement une seconde, juste assez longtemps pour que le juge dressât l’oreille, et continua d’une voix qui détachait chaque syllabe. 

 – Nous avons recueilli cette enfant après son passage à Grenoble. Elle y avait souffert au physique et au moral. Le café où elle servait n’était pas, m’a-t-on dit, des plus sûrs ni des mieux famés. 

 Elle se tut, baissa les yeux. La face du procureur s’empourpra. 

 – B... Bien, dit-il. J’ai simplement noté les coïncidences. Un homme a été blessé d’un coup de feu. Un revolver qu’on cherche à sa place habituelle ne s’y trouve plus. La bonne a un amant auquel la maison est familière. Or, les circonstances du crime semblent prouver que son auteur, s’il ne connaissait les aîtres, devait avoir été très exactement renseigné. Par qui ? 

 Le feu qui avait rougi ses joues s’apaisait peu à peu, et il allait de long en large à travers la chambre. 

 – Je m’étonne, dit-il, que vous n’ayez pas encore eu la curiosité d’aller voir... 

 – J’attendais qu’on m’en priât. Monsieur le procureur jugera sans doute que j’ai rempli déjà ce matin, de mon mieux, des devoirs assez pénibles. Les forces d’une vieille femme ont des limites, monsieur. Et d’ailleurs, il est peu probable que mon témoignage vous soit utile. Si l’assas... Si le moribond m’était connu, il le serait aussi des gens de Mégère, car Madame ne recevait qu’un très petit nombre d’amis, tous au-dessus du soupçon. Nos fournisseurs sont ceux du village et encore montent-ils rarement au château : je fais les courses nécessaires, chaque matin, après la messe, soit avec Philomène, soit seule. Mais je vous accompagnerai là-bas volontiers, s’il le faut. 

 Les premiers témoins avaient repris leur place autour de la table. Le juge fit au greffier signe de le suivre, et, s’écartant de quelques pas : 

 – L’enquête est conduite en dépit du bon sens, fit-il. Jamais vu conduire une enquête comme ça ! 

 Le médecin de Mégère les précédait. Ils le rejoignirent. 

 – J’ai donné des ordres aux brancardiers... Nous allons le descendre à la mairie provisoirement, dit le docteur, nous verrons plus tard. En somme, l’état ne semble pas s’être beaucoup aggravé jusqu’ici. Le cœur se défend mieux. Je viens de téléphoner à mon confrère de Gesvres. Peut-être réussirons-nous à débarrasser la trachée des caillots qui l’encombrent, – du moins, je le suppose. Car la blessure du poumon n’explique pas les crises aiguës de suffocation que j’observe depuis une heure à peine. Il y a là quelque chose de bizarre. 

 Le docteur s’accroupit, soulevant la tête du moribond qu’il posa entre ses genoux. La gouvernante, serrant son mouchoir sur sa bouche, s’arrêta devant l’inconnu sans d’abord oser lever les yeux. Puis elle le regarda en silence, et poussa un long soupir. 

 – Je ne le connais pas, dit-elle. Je ne l’ai jamais vu. 

 – Drôlement vêtu, remarqua le procureur. Drôlement vêtu pour un voyage en montagne. Bigre ! Une chemise, une vieille culotte, pas de chaussures... Comment expliquez-vous ça ? monsieur le juge d’instruction. 

 – J’ajoute que la chemise est en flanelle et d’excellente qualité, fit le médecin de Mégère. L’individu portait, en outre, une amulette, une plaque d’identité, ou quelque chose d’approchant, la trace en est visible à la base du cou. Je le prendrais volontiers pour un Italien : il a paru d’ailleurs prononcer quelques mots dans cette langue. 

 – Italien ou pas Italien, le costume n’est pas ordinaire. Notez aussi que les mains sont sales mais sans déchirures ni calles. Déguisé en vagabond, hein, Frescheville ? 

 Ils étaient groupés face au mourant, dont le léger râle, entendu par instants, ressemblait au bourdonnement d’une abeille. Du haut de la pente, la voix du grand Heurtebise s’éleva. 

 – Monsieur le docteur, l’ambulance vient d’arriver. Ils apportent le brancard. 

 – Déguisement... peuh (il parlait avec embarras et plutôt de l’air d’un homme qui, soucieux seulement d’esquiver une objection embarrassante, garde secrète sa propre opinion). N’oubliez pas qu’une première enquête a relevé les traces d’une assez longue station du meurtrier au fond du placard. J’en puis conclure qu’il a dû circuler à travers la maison avant de trouver sa cachette. Admettons même qu’il s’y soit rendu directement. On ne traverse pas une maison, même habitée par deux vieilles femmes et une enfant, même vaste et partiellement abandonnée comme celle-ci, en paletot de fourrure, avec des souliers ferrés. Pour expliquer la présence ici de l’assassin dans ce costume, il suffit d’imaginer qu’il a été surpris, ou cru l’être, qu’il s’est enfui avant d’avoir pu remettre la main sur le paquet de vêtements probablement dissimulé dans quelque coin du château, ou de ce jardin. 

 – Très bien, parfait, conclut le procureur. La raison de la fuite précipitée se devine. Le coup de feu a été tiré par la vieille dame et l’assassin ne songeait plus qu’à disparaître au plus vite avec une balle dans la peau. Reste, mon cher Frescheville, que nous n’avons pas encore mis la main sur ce fameux revolver. 

 – Permettez, commença le docteur qui s’affairait autour du brancard et des porteurs, mais un geste impérieux du petit juge lui coupa la parole, et il termina sa phrase par un bredouillement confus. 

 Les infirmiers avaient déjà glissé la toile sous le corps inerte. Une dernière fois, le médecin de Mégère approcha le visage de la face obscure, aux paupières closes. 

 – Tiens, fit-il. 

 Des doigts, il ouvrait la bouche du moribond et les deux magistrats virent qu’elle était pleine de terre. Entre le pouce et l’index, le docteur élevait à la hauteur de ses yeux un caillou de la grosseur du pouce, souillé d’une bave sanglante. Les yeux du juge jetèrent un éclair, vite éteint. 

 – Que signifie ? demanda le procureur. 

 – Oh ! peu de chose, répliqua le docteur, après un regard échangé avec le petit homme. Sans doute, s’est-il débattu un moment, la face contre le sol. Voyez comme il respire mieux maintenant... 

 Ils remontèrent tous ensemble derrière le brancard, laissant la gouvernante gagner la maison par un autre chemin. 

 – Monsieur le procureur, dit le juge, je vous demande la permission d’accompagner le blessé jusqu’au village. Il serait utile de nous mettre en communication téléphonique avec la gendarmerie de Grenoble, qui doit avoir terminé les premières vérifications. 

 Il feignit d’interpréter comme un congé le regard surpris, vaguement soupçonneux de son chef, et sitôt qu’il eut rejoint le docteur il appuya sur son bras une main tremblante, dont l’autre sentit la chaleur à travers sa manche. 

 – Le procureur rentrera tout à l’heure à Grenoble, fit-il ; c’est moi qui orienterai l’enquête. Pas dommage. Le vieux n’est pas si bête qu’il en a l’air, mais il n’a sûrement pas encore, si bon matin, son compte de morphine. Pauvre diable. Je l’ai connu assez brillant, jadis, à Narbonne, avant la mort de sa femme. La petite bonne l’a mis proprement dans sa poche, hein ? Il l’a connue chez Mme Estève et, le pis, c’est que l’ancienne religieuse le sait. Un magistrat saisi par la débauche, docteur, ne devrait exercer qu’à Paris ! 

 Il attendait une réponse qui ne vint pas et reprit avec une gaieté forcée : 

 – Le juge d’instruction doit se méfier de tous, et d’abord de son procureur. Voilà pourquoi je me suis permis... Et maintenant, une simple question : la blessure a-t-elle causé une hémorragie immédiate ? 

 – Certainement. 

 – Abondante ? 

 – Probable. 

 – Bon, dit le petit homme avec un soulagement visible. Or, nous n’avons relevé dans la maison, ni dans le parc, aucune trace de sang. Le type a reçu son compte juste à l’endroit où il est tombé. 

 – Complice ? 

 – Chut, fit le juge, un doigt sur la bouche. 

 Mais ses yeux interrogeaient encore avec inquiétude le visage souriant du médecin de Mégère, qui, d’un air indifférent, laissa tomber tout à coup ces paroles surprenantes : 

 – Je commence à croire que je sauverai mon bonhomme. Je le souhaite, ne serait-ce que pour apprendre le nom du petit camarade qui lui a fourré ce caillou dans la gorge, hein, cher ami ?... 

 IV 

 – Allons, Quasimodo, fit le brigadier, tu en as trop dit ou pas assez, faut maintenant aller jusqu’au bout, mon vieux. 

 La tête de Mathurin allait de l’une à l’autre épaule avec une régularité mécanique ainsi qu’un battant d’horloge. À travers le torchis de la masure, crevé depuis longtemps par la gelée, la bise soufflait si fort que la grêle flamme du foyer se couchait chaque fois sur les cendres avec un hoquet de fumée. 

 – Qu’est-ce que c’est, au juste, l’histoire que tu nous as racontée hier, ton histoire de femme ? 

 – J’ai vu une femme, répétait le misérable, sûr que je l’ai vue. Une vraie femme avec un caraco de poil. Je l’aurais prise aussi bien pour une bête. Elle se mouvait sans plus de bruit. 

 – Cigarette ? dit le brigadier. 

 Il la glissa lui-même entre les dents noires, attendit paisiblement que l’autre eût tiré la première bouffée. 

 – Ne te trouble pas, mon homme. Laisse-toi faire. On ne te demande que des oui et des non, pas vrai, Pietri ? 

 Le Corse approuva du menton. Mais il aurait bien plus volontiers lancé son poing entre les deux yeux qui roulaient dans leurs orbites avec une lenteur solennelle. 

 – Reprenons l’histoire dès le début, vieux farceur. T’as rencontré le curé un peu au-delà de Servières, bon. Tu l’as amené jusqu’à l’entrée du bourg. Bon et bon. Il est descendu au haut de la côte. Ça va. Le chemin mène droit au presbytère, pas moyen de se tromper, ça va encore. Jusqu’ici rien ne cloche, tout est clair. 

 – Excusez, remarqua le gendarme. Il aurait pu bifurquer sur la droite, face à la rivière, par le raidillon. 

 – Oui, dit l’ancien berger dont la voix profonde sonnait comme un tambour. Justement. 

 – Quoi, oui ?... S’agit pas de dire comme nous, t’es libre. 

 – J’ai cru que le capellan s’était trompé, oui. Une idée seulement. Ouvrant les yeux, je me suis dit : tiens, j’ai dormi. Pharamond s’était mis en travers de la route, les pieds de devant dans le fossé, voilà donc le sous-ventre qui se desserre, la charrette a failli se mettre sur son cul. Pour alors... 

 – Halte ! fit le brigadier patiemment. Tu dors dans ta voiture, farceur ? À pas cinq cents mètres de ta cambuse ? Des blagues. Tu serais rentré d’abord. 

 – Fallait que mon cheval souffle, pardi ! Montez-la donc, vous, la côte de Rampont. Avec ça que la descente est plus mauvaise encore, pleine de gros cailloux. Je devais-t-y risquer de le laisser aller sur les genoux, misère ? Pour alors, j’ai fermé les yeux, le froid m’a saisi, je ne sais plus. 

 – Combien de temps ? Une heure ou deux minutes. 

 – Sais pas. Le temps d’un Pater . 

 – D’un Pater ? Tâche de t’exprimer en français. 

 – Il veut dire d’un Notre Père. Avec ses grimaces, brigadier, le vieux singe est en train de nous rouler. Récite-le donc ton Pater , abruti ! Et sais-tu ce que c’est qu’un Pater ? Tel que t’es, t’as pas dû fatiguer les bancs du catéchisme. 

 – Les gens parlent ainsi, manière de dire, répliqua le messager d’un air sombre. Pas dormi longtemps, voilà tout. 

 – Bon. Tu débarques le curé, tu lui montres le chemin, tu fais souffler ton cheval, tu t’endors un moment, tu ouvres les yeux. Fiche-lui la paix, Pietri ! Et quoi que t’as vu en ouvrant les yeux ? 

 – Pas grand-chose. Une espèce d’ombre qui se défilait par le chemin de la Hure, je l’ai prise pour un chien perdu. 

 – Menteur ! Sacré menteur ! gronda le gendarme. Brigadier... Il a dit voilà pas cinq minutes, une femme en caraco ! 

 Mais le brigadier lui imposa silence d’un violent coup de talon sur les chevilles. Il reprit d’un ton cordial : 

 – Écoute, Mathurin, fais-moi plaisir. On va trinquer nous trois. Va quérir la bouteille de marc qui ne doit rien au gouvernement, motus ! Pietri, mets les tasses sur la table, mon homme. Débrouille ! Débrouille ! Pas la peine d’ouvrir la bouche et de tortiller de la prunelle, garçon ! Le litre est là, sous la huche, fais pas l’idiot. Donne-nous la goutte. 

 Il remplit lui-même les bols, les remplit de nouveau. La sueur perlait au front du messager. 

 – Le chemin de la Hure, dit-il. Bon. D’accord. Si t’as vu le chemin de la Hure du haut de la côte, t’as de bons yeux, farceur ! Avoue donc que tu as été faire un tour sur la route de Dombasle pour te dégourdir, ou quoi ? 

 L’ancien berger réfléchissait, le front dans ses mains, une longue mèche déjà grise pendant jusqu’au menton. 

 – J’ai entendu sonner une pierre, dit-il enfin. Le vent venait de tourner droit au nord. Il y a son et son. Je me suis dit : on marche dans le chemin de la Hure, le capellan s’est trompé. Faut reconnaître qu’il est jeune, pas habitué au pays et il avait l’air malade, il soufflait tout le temps. J’ai rangé mon cheval sur le bas-côté, crié un coup, pas trop fort, pour ne pas effrayer Pharamond. 

 Il tendit son bol. Nul n’ignorait à Mégère que l’alcool déliait la langue de Mathurin pour des heures, mais il buvait presque toujours seul, et ne parlait guère qu’à son cheval. 

 – Crié un coup, deux coups, poursuivit-il. Pensez ! La voix devait porter loin. Alors j’ai dévalé le raidillon. J’aurais dû couper la route au capellan. Comme j’arrivais au fond, j’ai vu par la brèche les fenêtres du presbytère allumées. Tiens, que je me suis dit, faut croire que le curé est rentré quand même. Voilà. Vous savez le truc. 

 – Tu mens, fit le brigadier. Au premier interrogatoire, tu as parlé d’une voix. Écoute, Mathurin, ma parole de brigadier, tu seras inquiété en rien, t’es innocent, le juge ne veut pas qu’on t’embête. Gros rusé ! Tu crois qu’on ne sait pas que tu vends ton gibier et tes truites à sa dame ? Forcément, t’as pas à craindre. T’es paré. 

 – La voix m’a paru venir d’un peu plus haut que le chemin. Elle gémissait à petits coups, comme ça... heu... heu... C’était de douleur, non, de l’essoufflement plutôt. J’ai pensé : Voilà que ça remonte la pente, je peux couper au court, il y a chance d’arriver avant la route. Et dans le moment que je déboulais parmi les pierres, je l’ai rencontrée, je l’aurais pu toucher de la main. 

 Il écarta les doigts de son visage, et leva au plafond des yeux si noyés d’ivresse que le brigadier sentit dans le creux de la poitrine le frisson d’angoisse du chasseur à l’affût qui perd de vue son gibier, au bout de la ligne de mire. 

 – Une fille, reprit l’ancien berger de sa voix étrange qui n’en finissait pas de vibrer dans son énorme poitrine, une grande et belle fille, sûr. On s’est trouvé nez à nez tous deux, aussi couillons l’un que l’autre, parole. Mais je l’ai perdue aussi vite, elle a remonté vers le château, moi vers la charrette, voilà. Chacun son affaire, quoi. 

 Les mains du brigadier tremblaient d’impatience. Il réussit néanmoins à se taire. La moindre parole eût sans doute rompu le fil fragile qui, pour un moment, liait entre elles les images secrètes que le messager semblait suivre, de ses yeux presque éteints. 

 – Vous n’avez pas rêvé, Mathurin ? demanda-t-il enfin de sa voix de fonctionnaire, un peu nasale, adroit compromis entre l’accent militaire et le bredouillement de l’homme de loi. 

 Mais le voiturier était déjà trop ivre pour que l’impressionnât ce vouvoiement insolite. Tandis que le gendarme lui donnait lecture du procès-verbal, il s’endormit, ouvrit seulement les yeux pour signer – une signature que le brigadier s’étonna de trouver correcte. Peu de gens, même à Mégère, savaient que l’ancien berger, bâtard d’un notaire du Velay, avait jadis fréquenté l’école de Gap, jusqu’au jour où la banqueroute paternelle et la disparition du failli, coïncidant avec les premières atteintes de l’épilepsie, l’avaient fait renvoyer au village. 

 – Brigadier, remarqua Pietri, tandis qu’il regonflait le pneu de sa bicyclette, le juge a du flair. Deux heures après la découverte du crime, je l’ai entendu dire au docteur : « Il doit y avoir une femme là-dessous. » 

 – Vous parlez sans connaître, répliqua le brigadier, tout enflé de la nouvelle qu’il brûlait d’apprendre à son chef. C’était une supposition, une rigolade. Et savez-vous seulement pourquoi il disait ça au docteur, le juge ? Avez-vous réfléchi au pourquoi de la chose ? 

 – Ça se pourrait, fit le Corse vexé. Paraît que le particulier, tout moribond qu’il est, avec sa balle dans la colonne vertébrale et le poumon, se met à gigoter chaque fois qu’il voit un jupon. Moi, que voulez-vous, en un sens, je trouve l’idée bête. Un type fait par un autre gars devrait danser à la vue d’une culotte, alors ? Des blagues. On ne sait pas ce qui se passe dans la tête d’un agonisant. 

 – N’empêche que... La déposition que vous venez d’entendre... 

 – Oui. Compris. Seulement votre Mathurin, permettez, je le crois plus vicieux qu’il n’en a l’air. Une supposition qu’il se rétracte ? Il dira qu’il avait bu, par exemple, qu’on l’a saoulé. C’est un de ces idiots dont on ne se méfie point, mais qui aiment rien tant que se faire valoir, des vrais charlatans – le haut mal veut ça. Je cause de ce que je sais. La montagne, chez nous, est pleine de ces oiseaux-là. Ils ont le goût de nuire. 

 Le brigadier affectait de ne pas entendre, bien qu’il ne perdît pas une syllabe de ces paroles perfides. Une nouvelle déception devait d’ailleurs bientôt s’ajouter à la première. La patronne des Quatre-Tilleuls – seule auberge du village – lui apprit que le juge d’instruction était parti pour le presbytère, et qu’il priait qu’on ne le dérangeât sous aucun prétexte. Il serait de retour à l’heure du dîner. 

 – Vous savez la nouvelle ? interrogea-t-elle d’un air innocent. Vous savez qu’on a retrouvé le revolver ? L’arme du crime, quoi. Juste sous la fenêtre du cabinet, à croire qu’on l’a jetée de là-haut, exprès. 

 – Bah, dit Pietri venant au secours de son chef, probable que le type l’aura pris des mains de la vieille dame, arraché... 

 – Vous parlez encore une fois sans connaître, fit le brigadier blême de colère. À l’arrivée des premiers témoins, les persiennes étaient closes, la barre mise. Drôle de fantaisie qu’il aurait eue de fermer le volet avant de déguerpir – et presque tout nu, encore ! Dans une affaire, voyez-vous, gendarme, s’agit d’abord de voir clair dans le jeu des autres. Mon idée, c’est que le revolver était loin, et qu’il n’est pas revenu tout seul. Là-dessus, commencez votre rapport, je vais aller réfléchir sur la route, en attendant le juge. 

 Le docteur de Mégère sortait du presbytère lorsque le juge y entra. Les deux hommes s’arrêtèrent un moment sous la ridicule tonnelle, parlant à voix basse. L’ombre de Mlle Céleste parut à travers les rideaux. 

 – Malade ? 

 – Plus qu’il ne le croit, sans doute. Ne le fatiguez pas trop, cher ami. Il suffit que vous soyez prévenu. 

 Le docteur ne songeait plus à cacher sa sympathie pour le petit juge, auquel il trouvait, selon son expression, un accent balzacien. Il le comparait à son célèbre confrère de la Comédie humaine . 

 – Oh ! protesta Frescheville, une simple visite de politesse, d’amitié. Je l’épargnerai le plus possible. Et même... 

 – Je crains qu’il ne s’épargne guère, lui. Quelle attachante nature ! Voyez-vous, mon cher Frescheville, on nous prend volontiers pour des brutes, nous autres, carabins, parce que notre expérience, nos méthodes, notre formation clinique nous disposent peu aux illusions. Voulez-vous faire quelques pas avec moi sur la route ? 

 – Je crains que les événements d’hier n’aient dangereusement agi sur ses nerfs. Mettez-vous à sa place, que diable ! Et puis... 

 Le rond visage du petit juge parut, en un éclair, se couvrir d’une infinité de rides concentriques autour du nez balzacien, froncé par une attention profonde. 

 – Je me demande si, d’une manière ou d’une autre – simple supposition, absolument gratuite, vous m’entendez, – le crime ne pose pas pour lui une grave question de conscience. 

 – L’idée m’est venue aussi... 

 – Curieux, dit simplement le docteur de Mégère, redevenu laconique. 

 – Je ne vous cache rien, protesta le juge. J’estime autant que vous le caractère de M. l’abbé Dufy, et nous savons comme lui, vous et moi, l’importance du secret professionnel. Je parlais d’une impression, voilà tout. Elle est d’ailleurs si vague, si confuse que je m’en voudrais de tenter quoi que ce soit qui puisse risquer de compromettre gravement... 

 – Oh ! ne prenez pas mes réserves au tragique, ce prêtre n’a rien d’une femmelette, au contraire. Et d’ailleurs, je ne l’ai pas examiné : le pouls m’inquiète, le regard est d’un grand nerveux, voilà tout. Je crois d’ailleurs qu’il abuse un peu du gardénal. Comme chez beaucoup de ses pareils – je veux dire des prêtres-nés – la part féminine est chez lui très forte, observez son visage. Car je ne fais allusion qu’au physique, évidemment. C’est un mystique de la grande espèce, raisonnable et passionné. Pour moi, il ne moisira pas à Mégère, mais il y réussira très bien. Il réussirait partout. Vous allez le voir entre sa vieille servante et un étonnant petit enfant de chœur, déjà visiblement jaloux l’un de l’autre. C’est très curieux. 

 Il lui serra la main et disparut dans le soir tombant. 

 Au bruit de la porte, le curé de Mégère ne leva pas la tête. Ses yeux clos, ses joues creuses, le pincement bizarre de ses lèvres lui faisaient un masque si tragique que le juge délibéra un moment de quitter la salle sur la pointe des pieds comme il y était entré, car il le croyait endormi. Au premier pas en arrière, et à sa grande surprise, la main du prêtre sortit de l’ample pèlerine où elle était blottie et lui fit un signe presque amical. Alors le juge crut s’apercevoir, au mouvement des lèvres, qu’il priait. 

 – Je m’excuse... commença-t-il. 

 Mais le curé de Mégère ne l’écoutait pas. Il fixait maintenant la flamme dansante du foyer avec un regard douloureux, comme s’il pesait d’avance ses paroles et qu’il les jugeât décisives, irréparables. 

 – Je suis content que vous soyez venu, fit-il enfin d’une voix sombre. J’avoue que je n’en puis plus. 

 De ses yeux, il montra la porte au petit clergeon qui s’éloigna. 

 – Monsieur, reprit-il après un long silence, croyez-vous en Dieu ? 

 – Certes ! se récria le petit juge. Les hommes me dégoûtent trop. Le monde a besoin d’un alibi. 

 – Ne plaisantez pas, dit le prêtre avec lassitude. Il m’en coûterait trop d’aborder avec vous certaine question si... Mais votre réponse, bien que peu convenable, me suffit. Je vous sais sincère. 

 Il ramena frileusement les pans de son manteau sur ses genoux. 

 – Monsieur, vous avez devant vous un homme malheureux. Je suis dépositaire d’un secret. Une part de ce secret m’appartient – j’entends par là que je puis en disposer dans l’intérêt de la justice et surtout dans celui d’une pauvre âme tourmentée. L’autre part, j’en devrai compte à Dieu, du premier au dernier mot. 

 – Vous êtes absolument libre de... 

 – Non, je ne suis pas libre, interrompit sèchement le curé de Mégère. Si je l’étais, je ne vous aurais certes pas reçu. 

 – Rien ne presse, monsieur l’abbé. L’enquête suit son cours. Il est facile d’attendre que votre santé... 

 – Ma santé, fit le prêtre amèrement. Ma santé n’importe pas du tout. Ou du moins il sera temps d’y songer plus tard... Ma santé ! 

 Ses yeux parurent reculer dans leurs orbites, et tout son visage prit une expression d’ironie insupportable qui frappa le petit juge. 

 – Hé, hé, bégaya-t-il, sans réussir à éviter le regard qui cherchait tout à coup le sien avec la malice et l’obstination de quelque insecte malfaisant, la santé... heu... heu... 

 – C’est un mot qui m’écœure, poursuivit le prêtre sur le même ton. Cela remplit la bouche comme tous les mots que les hommes ont inventés pour essayer de se donner entre eux l’illusion de la sécurité. La sécurité ! Leur sécurité ! Disons simplement la sécurité de leurs ventres. 

 – Vous êtes dur, dit le petit juge stupéfait de ce brusque changement, et il semblait suivre avec beaucoup d’attention, du bout de sa bottine, les dessins du tapis, effacés par l’usure. 

 – Il n’y a pas de sécurité, reprit le curé de Mégère avec une exaltation croissante et en s’efforçant d’ailleurs de ne pas hausser la voix qui prenait dans les notes hautes une sonorité désagréable. 

 – Pour les hommes supérieurs, soit, objecta le juge poliment. Les hommes ordinaires... 

 – Il n’y a pas d’hommes ordinaires. Car ceux qu’on appelle ainsi... 

 Son regard s’était emparé de celui de son interlocuteur et ne le lâchait plus. 

 – Oui, monsieur, ils n’ont dans la bouche que les mots de raison, de bon sens, ils ressemblent à ces navigateurs égarés qui désignent du doigt sur la carte une route imaginaire qu’ils ont depuis longtemps quittée à leur insu. Pauvres gens ! Leur vie ne reste pas plus longtemps dans le normal que le balancier en mouvement au point mort. Raisonnables ou non, ils finissent toujours par tomber en pleine extravagance, bien que par des voies très différentes. Les uns par timidité, d’autres par imprudence et hardiesse, car leurs folies sont aussi diverses que leurs visages, il n’y a pas deux folies pareilles dans le monde. Il arrive parfois... 

 Les mots se pressaient si vite dans sa gorge qu’il ne réussissait plus à en articuler chaque syllabe, et pourtant sa voix restait basse et presque douce. Ce contraste avait quelque chose de sinistre. 

 – Il arrive parfois... oui, on est parfois tout prêt... enfin, qui de nous n’a été tenté d’en finir d’un seul coup avec cette sécurité imbécile ? On voudrait leur ouvrir les yeux, coûte que coûte. Les mensonges les plus grossiers... 

 Les yeux du petit homme s’étaient fermés peu à peu. La tête inclinée sur l’épaule, il semblait dormir, et son visage était si immobile que l��imperceptible frémissement d’un muscle, à la racine du nez, y apparaissait ainsi qu’un signe extraordinaire. Le prêtre se tut. 

 – Je vous demande pardon, fit le juge, comme s’il sortait d’un songe, je vous suivais très attentivement. J’ai bien souvent pensé moi-même... 

 Il n’acheva pas. Son regard gris entre ses cils mi-clos, frappés de biais par la lumière, fit rapidement le tour de la pièce, se fixa un instant sur la porte. 

 – Vous désirez me parler de Mme Louise, dit-il enfin. C’est une bien singulière personne, un type assez balzacien... 

 – Vous êtes un homme fin, soupira le curé de Mégère, – lui aussi semblait sortir d’un rêve – fin et subtil. C’est pourquoi je ne ruserai pas avec vous. Je vous demanderai seulement de m’éviter ultérieurement tout contact, du moins direct, avec la police et les enquêteurs. 

 – Mon devoir... commença le juge. 

 – Si, monsieur, vous me l’épargnerez. Qui sait si les renseignements dont je dispose – dont je disposerai bientôt peut-être – ne vous permettront pas de clore une instruction qui semble vous promettre – de votre propre aveu – plus d’un mécompte... 

 – Plus de mécomptes que de plaisir, soit !... Je vous entends... Nous parlons d’ailleurs en amis... 

 – Voyez-vous, monsieur le juge, reprit le prêtre avec une vivacité soudaine, en poursuivant en moi quelque secret, vous courez après une ombre. Le peu que je sais suffit : le problème posé à ma conscience sacerdotale n’est douloureux que pour moi. Que me veut-on ? Oui, que veut-on que je sache d’un crime commis dans un pays inconnu de moi, sur une malheureuse personne dont, il y a deux semaines, j’ignorais jusqu’à l’existence ? La victime est morte. Un autre juge que vous a reçu l’aveu du criminel et, je l’espère, son repentir. Le mal commis est donc irréparable, et la société ne saurait même plus s’en venger sur son auteur. Alors ? J’aurais cru que la justice classait rapidement ces sortes d’affaires. 

 – Je voudrais que le problème fût aussi simple... 

 – Évidemment, il ne l’est plus, si l’on sort du domaine des faits pour entrer dans celui des mobiles que nous appelons, nous, les intentions. Et ce domaine est pratiquement illimité. 

 – Justement. Voyez-vous, reprit le magistrat, nous savons réellement très peu de chose sur les différentes personnes mêlées à ce drame, en apparence banal. On ignore trop, dans le public, quelles difficultés nous rencontrons, dès qu’il s’agit de rassembler sur tel et tel les renseignements nécessaires pour dégager l’individu réel, concret, de cette apparence sociale qui peut varier si curieusement aux diverses époques de la vie. On enseigne que le corps humain se renouvelle tout entier, jusqu’à la dernière cellule, en une dizaine d’années. Il ne faut pas un délai plus long pour changer socialement de peau. Ainsi le monde est plein de vieux hommes ou de vieilles femmes dont le passé ne se remonte pas . Les registres d’état civil ou les études notariales fournissent bien quelques points de repère, mais que valent-ils pour permettre d’apprécier certaines existences trop longues, et dont tous les témoins sont morts ?... Hé bien, il y a dans cette affaire pas mal de gens peu... peu déchiffrables. La victime d’abord. Cette dame de Mégère, ici, n’est-ce pas, elle faisait déjà comme partie du paysage. On ne la voyait même pas vieillir ; les très vieilles gens ne vieillissent plus. Il faut un peu de réflexion pour l’imaginer ailleurs... au Caire, par exemple, où elle habitait encore il y a douze ans... Un peu plus tôt, je dois dire, on l’aurait trouvée à Auteuil, dans une pension de famille très chic... Un peu plus tôt encore, à Vence. Et savez-vous en quel endroit de la terre elle a dû apprendre la première nouvelle de la déclaration de guerre de 1914 ? À Ceylan, cher ami. Des palaces, oui ! Des pensions de famille tant qu’on voudra, mais de famille point... L’héritière est une arrière-petite-nièce du mari. 

 – Quelle héritière ? demanda le curé d’une voix où se trahissait un peu d’impatience, dissimulée par politesse. 

 – L’héritière est une demoiselle de Châteauroux – rien d’intéressant de ce côté-là, – une brave fille dévote, qui vit en recluse, une personne inoffensive. 

 – Les vieilles filles dévotes sont rarement inoffensives, dit le curé de Mégère d’un air las. 

 Et aussitôt il corrigea le mot d’un sourire. 

 – Oh ! soyez tranquille, nous n’avons rien négligé, répliqua le petit juge sur le même ton. La demoiselle n’a pas quitté Châteauroux depuis des mois... Et vous en serez quitte, cher ami, pour un jugement téméraire – je crois que c’est le mot ?... 

 – Une plaisanterie téméraire, plutôt... Mais, permettez, cette demoiselle ne me paraît pas appartenir, elle, à l’espèce dont vous parliez tout à l’heure, des vieillards migrateurs et mystérieux. Son passé ne doit pas être difficile à remonter. 

 – Son passé ne présente aucun intérêt. Mais il y a aussi par là une inimitié entre les familles dont la cause est bien obscure. La pauvre fille n’a jamais été reçue, elle ne connaissait même pas sa tante, et je ne vous cacherai pas qu’on la disait déshéritée par avance. Monseigneur lui-même... Mais cela est une autre histoire, et je ne puis former un jugement sur des rapports hâtifs, forcément incomplets ou même contradictoires... Je me défends de rien dramatiser. Oh ! sans doute, on croit volontiers que nous voyons le drame partout, alors que la plupart de nos expériences nous enseignent, au contraire, un certain optimisme, oh ! un optimisme à base d’amertume, un optimisme sans illusion... Le crime est rare ; je veux dire le crime qualifié, authentique, tombant sous le coup de la loi. Les hommes se détruisent par des moyens qui leur ressemblent, médiocres comme eux. Ils s’usent sournoisement. Et les crimes d’usure, monsieur, ça ne regarde pas les juges !... 

 Il passa sur ses lèvres, après un silence, sa langue rose et pointue. 

 – Reste cette Mme Louise, dit-il enfin. 

 Une seconde leurs yeux se cherchèrent, puis ils échangèrent ensemble un même regard, pareillement réfléchi, attentif. 

 – J’ai parlé à Mme Louise, en effet, dit brusquement le prêtre avec une simplicité déconcertante. J’aurais même souhaité, je l’avoue, n’attirer là-dessus l’attention de personne. N’importe. La surveillance qu’on exerce sur moi... 

 – Pardon ! protesta le juge, écarlate. 

 – Pour avoir des avantages, elle a aussi ses risques. N’essayez pas d’abuser de mon inexpérience, reprit-il en haussant doucement les épaules, je ne suis pas si naïf. Votre intérêt et votre amitié auraient avantage à m’épargner en des matières si délicates. Car, enfin, les confidences que nous recevons, même en dehors du ministère proprement dit, ne sont tout de même pas des confidences comme les autres. 

 – Je voudrais que vous parliez plus clairement, dit le juge. Que désirez-vous ? Que racontez-vous ? Il ne m’est naturellement jamais venu à l’idée de vous garder à ma disposition. 

 – Sans doute. Et, de votre part, je n’attends que des procédés irréprochables, dignes de vous et de moi. Êtes-vous aussi sûr de vos subordonnés ? Certes, je ne doute pas d’obtenir de mes supérieurs, dans un délai plus ou moins éloigné, un autre poste. Mais aussi longtemps que leur volonté me tiendra dans celui-ci, je dois défendre, même contre vous, la dignité d’un ministère, hélas ! déjà trop compromise par mon inexpérience et mes étourderies. Toute surveillance exercée sur cette maison, sur ses abords, sur les gens que j’y appelle, peut prendre, aux yeux de mes paroissiens, un caractère fâcheux, extrêmement fâcheux... C’est ainsi qu’il y a vingt minutes à peine, comme je me penchais à cette fenêtre en compagnie de M. le docteur, nous avons pu apercevoir, par-dessus la haie... 

 – Mille pardons ! Il s’agit d’un simple malentendu. L’inspecteur Grignolles, arrivé tout à l’heure de Grenoble, croyait me trouver ici. 

 – Vous voyez vous-même... 

 – Mais je ne vois rien ! fit le juge, de nouveau écarlate. Je répète qu’il s’agit d’un simple malentendu. 

 – Alors, à quoi bon courir le risque de... Il se renouvellerait sûrement ! Puis-je disposer librement de deux jours, trois au plus ?... 

 – Évidemment ! 

 – Trois jours d’une liberté absolue, sans réserves. En conscience, je ne puis vous garantir qu’à ce prix un résultat favorable à la démarche que je vais tenter. Car la moindre intervention de vos collaborateurs la ferait échouer sûrement. J’ajoute qu’un échec engagerait si gravement ma liberté, mon honneur... 

 Il hésita. 

 – Cela briserait ma vie, conclut-il. 

 La petite tête du juge restait drôlement penchée sur l’épaule comme celle d’un oiseau. Et le curé de Mégère ne distinguait d’elle, dans l’ombre, qu’une oreille rose et lisse, attentive. 

 – Je ne demande que votre parole, murmura-t-il à voix basse. Je ne désire pas être espionné, voilà tout. 

 Une bûche croula dans les cendres. 

 Le juge se leva lentement, tapota de la main ses genoux, étouffa un bâillement et dit en haussant les épaules avec l’espèce de compassion indulgente qu’on a pour un enfant capricieux, ce sourire qui avait triomphé de l’obstination de tant d’adversaires moins rusés. 

 – Je puis vous faire conduire jusqu’à la gare de Dombasles dans ma voiture. Je pense que votre intention est d’aller prendre les instructions de vos supérieurs à Grenoble. 

 – Oui, cela est aussi dans mes intentions. 

 – Bon, approuva le juge, poursuivant visiblement au fond de lui-même un raisonnement mystérieux. La chose est simple. Quelle que soit la marche de l’enquête, votre présence ici n’est pas indispensable, et il m’est très facile de justifier une absence momentanée ? Pourquoi vous refuserais-je ce service ? Entre nous, mon cher curé, je préfère vous avoir pour ami que pour... 

 Il eut un rire forcé, presque aigu, et comme s’avisant trop tard de retenir une parole imprudente, s’écria en rougissant légèrement. 

 – Vous êtes réellement extraordinaire ! Le prêtre le plus extraordinaire que j’aie jamais vu. 

 – Hélas ! soupira le curé de Mégère, expliquez-vous. 

 – Mon Dieu, à peine serais-je capable d’expliquer à moi-même, d’analyser... une... une impression très complexe – il répéta deux fois ce mot avec une satisfaction très visible. Et tenez, par exemple... Oh ! peu de chose sans doute, un détail – mais enfin j’ai quelque expérience du visage humain... une expérience professionnelle, oserais-je dire. Hé bien, il y a dans les traits du vôtre un tel contraste qu’en vérité... Allons ! Je dois vous faire en ce moment l’effet d’un imbécile. 

 – Non, répliqua gravement le prêtre. Je crois simplement que ce contraste est dans votre esprit. 

 – Peut-être... Et néanmoins une telle jeunesse des traits, une expression – excusez-moi – presque enfantine alors que... Voyons, même au séminaire on a dû vous dire quelque chose de votre extraordinaire ascendant ? Un prêtre de votre âge n’a pas d���habitude cette assurance profonde qui... On croirait que vous avez longtemps vécu. 

 – J’ai souffert, monsieur, cela revient sans doute au même. Mais rassurez-vous ! Ni au séminaire ni ailleurs personne ne s’en est jamais soucié... 

 Il ramena frileusement les plis de son châle sur sa poitrine et dit en souriant : 

 – Je crois que vous voulez surtout retarder le plus possible une formalité désagréable. Vous n’y échapperez pourtant pas. Ai-je votre parole, oui ou non ? 

 – Vous l’avez. 

 Du même pas, bien que raffermi, le curé de Mégère s’éloigna de la fenêtre, reprit sa place au coin du foyer. Sa figure impassible n’avait d’autre mouvement que les reflets du foyer demi-mort, qui en faisaient jouer les ombres. Et l’expression de ce visage était plutôt celui de la fatigue et de l’ennui. 

 – Vous l’avez, reprit le juge. Vous l’avez, telle que vous me l’avez demandée, sans condition d’aucune sorte. Avouez maintenant que ma curiosité... Il m’est difficile de ne pas voir plus qu’une coïncidence fortuite entre le désir auquel je viens de me rendre et... votre entretien avec... 

 – Avec Mme Louise ? Vous ne vous trompez pas. Et retenez encore ceci, monsieur. Je ne suis qu’un prêtre sans expérience, mais je sais ce dont je parle, et je pèse mes mots. Quoi qu’il arrive, je vous donne ma parole, ma parole de prêtre, que cette personne est non seulement irréprochable, cela va de soi, mais que ma responsabilité se trouve gravement engagée à son égard. Nul ne peut la délier que moi d’un engagement que je lui ai fait prendre. Vous commettriez une cruauté en cherchant à lui arracher un secret qui d’ailleurs serait, pour l’instant, et hors de ma présence, absolument inutile à l’enquête. Cela aussi, je vous l’affirme, sur mon honneur sacerdotal. 

 – Êtes-vous bon appréciateur en pareille matière ? fit le magistrat, en soupirant. 

 – L’avenir vous le démontrera bientôt, reprit le prêtre avec une autorité soudaine. Qu’avez-vous à craindre de moi ? Que pourrait contre la justice un malheureux curé soumis à une discipline stricte, et que la plus légère extravagance perdrait aux yeux de ses supérieurs ? Ne pouvez-vous courir le risque d’un retard de quelques jours dans une enquête que vous conduirez d’ailleurs, en attendant, comme il vous plaira, si je m’affirme capable, avec un peu de chance et l’aide de Dieu, d’apporter une lumière complète, totale sur une affaire, d’ailleurs beaucoup moins obscure que vous ne pensez ? Car, j’ai encore une requête à vous présenter. Peut-être, au cours de mon absence, me verrai-je dans l’obligation d’appeler auprès de moi – oh ! pour un délai bien court, vingt-quatre heures suffiront sans doute – Mme Louise. La laisserez-vous me rejoindre, dans les mêmes conditions que je vais partir moi-même, c’est-à-dire absolument libre de toute surveillance ? 

 Le juge s’agitait sur sa chaise, avec une impatience croissante. 

 – Écoutez, mon cher ami, dit-il tout à coup et comme n’y tenant plus, vous êtes libre de ne pas parler, mais vous avez tort de jouer avec moi aux propos interrompus. Allons donc ! je ne suis pas un enfant ! Et encore un enfant s’apercevrait que vous en savez plus long que vous ne voulez en avoir l’air, car je ne puis croire que vous vous amusiez à m’intriguer, pour rien... pour le plaisir. Après tout, il s’agit d’une affaire sérieuse, que diable ! Oh ! je rends hommage à la correction de votre attitude. Dans des circonstances pareilles un prêtre de votre âge aurait pu aisément s’affoler. Mais – pardonnez-moi – vous m’étiez hier encore totalement inconnu. Il ne vous a pas fallu dix minutes pour gagner ma confiance, à ma grande surprise d’ailleurs, car je ne la donne pas aisément d’habitude. Et depuis quelques temps – disons depuis un événement que j’ignore, mais que je crois deviner – vos hésitations, vos réticences... Bref, il semble que ma confiance vous gêne, que vous vous efforcez de la décevoir, de la blesser, de la lasser. 

 – Quel événement ? demanda le curé de Mégère. 

 – Que sais-je ?... L’aveu de Mme Louise, par exemple. 

 Le visage du prêtre ne montra aucune surprise, mais seulement une réelle souffrance. 

 – Votre imagination travaille sur ce thème, dit-il avec un soupir. Qu’y puis-je ? Mais vous oubliez que ces émotions m’ont horriblement fatigué. À la lettre, je ne tiens plus debout. Ce que vous prenez pour une attitude équivoque n’est qu’épuisement des nerfs, voilà tout. 

 – Il est trop facile de mettre au compte des nerfs... commença le juge sur le ton d’un écolier récitant sa leçon. 

 – Oh ! ma conscience ne me fait aucun reproche, protesta le curé de Mégère, avec un pauvre sourire. Vous ne pouvez d’ailleurs comprendre ce que je sens. Vous avez une mission à remplir, vous servez la justice, votre justice, que vous importe ! Hélas ! il ne m’est pas même permis de vous envier. Je suis hors de jeu, et tout indigne représentant que je sois d’une justice supérieure à la vôtre, d’un pouvoir au-dessus de tous les pouvoirs, personnellement je ne puis rien, je suis aussi désarmé qu’un enfant. Je vous regarde seulement vous agiter autour de ces deux cadavres avec un frémissement de dégoût, une espèce d’horreur dont je ne suis pas maître. Que de choses j’ai apprises depuis quelques heures ! Et par exemple, un crime, un meurtre, cela m’apparaissait jadis tellement plus simple ! Une vie de plus ou de moins, alors que chaque minute en moissonne des milliers à travers le monde ! Et maintenant... 

 Il s’était levé brusquement, mais sa haute taille restait un peu courbée, et il s’appuyait d’une main au mur. 

 – Je vois maintenant que chaque crime crée autour de lui comme une sorte de tourbillon qui attire invinciblement vers son centre innocents ou coupables, et dont personne ne saurait calculer à l’avance la force ni la durée. Oui, monsieur. reprit-il avec une agitation croissante, un geste à peine moins insignifiant qu’une chiquenaude déclenche une puissance mystérieuse qui roule dans le même remous, pêle-mêle, le criminel et ses juges, aussi longtemps qu’elle n’a pas épuisé sa violence, selon des lois qui ne nous sont point connues. Et vous... Et vous... 

 Il balbutia les derniers mots dans une sorte de râle, glissa sur les genoux, battant l’air de ses bras. Son front sonna contre le mur. 

 Au lieu d’intervenir, le juge d’instruction resta un moment immobile portant son regard avec une rapidité extraordinaire aux quatre coins de la chambre, puis il le ramena sur le corps inerte étendu à ses pieds. Son hésitation ne dura qu’une seconde, mais la curiosité à son paroxysme marqua tous ses traits jusqu’à faire de ce visage poupin, le temps d’un éclair, une sorte de masque grimaçant. L’arrivée de Mme Céleste, brisant brusquement sa terrible tension nerveuse, le fit chanceler comme un homme ivre. 

 Déjà le prêtre ouvrait les yeux. Puis il se remit lui-même debout. 

 – Je vous demande pardon, fit-il en souriant. Je suis sujet à ces sortes de crises. Le mieux, sans doute, est de me mettre au lit. 

 – J’ai abusé de vos forces, protesta le juge, c’est à moi de vous demander pardon. 

 Il fit en même temps, et probablement à son insu, le geste de quelqu’un qui remet à plus tard une besogne urgente, se détourne à regret de l’occasion perdue. Mais l’occasion perdue ne se retrouverait plus. Il ne devait jamais revoir le curé de Mégère. 

 Deuxième partie 

 I 

 L’unique hôtel de Mégère emprunte son nom aux vieux arbres rangés devant sa façade, et dont les branches, savamment taillées, s’enchevêtrent pour lui faire, la saison venue, un bizarre mur de feuillage, hissé sur quatre troncs d’un vert pâle et, même au cœur de l’été, comme hivernal. D’ailleurs l’hôtel des Quatre-Tilleuls n’a guère d’hôtel que le nom. Mme Simplicie et ses deux filles quinquagénaires donnent tous leurs soins au beau magasin d’épicerie qu’elles tinrent jadis des libéralités d’un très vieux monsieur, notaire révoqué disait-on, et que les anciens du pays se souviennent d’avoir rencontré bien des fois, tordu plus qu’un cep dans sa longue redingote de drap soyeux, les mains crispées à deux cannes jumelles au bec d’ivoire, mais l’œil vif, la bouche nerveuse toujours humide, aussi vermeille que celle d’un petit enfant, et comme flamboyante dans un visage mort. En prenant de l’âge, Mme Simplicie a fini par ressembler à cet octogénaire suspect, depuis longtemps sous la terre. 

 Les trois femmes, dont l’avarice est fameuse, occupaient bourgeoisement jadis toute la maison que la sollicitude notariale avait garnie d’un grand nombre d’armoires à glace en palissandre et de meubles d’acajou massif, couverts de reps. L’avarice, ainsi qu’un jeune animal encore inconscient de sa force et de son appétit, grandit d’abord paisiblement là même où elle était née – la pièce fraîche, obscure, presque tout entière remplie par un coffre-fort aux flancs énormes. Puis elle en était sortie un jour, faisant reculer devant elle pas à pas, ses trois victimes, réduites aujourd’hui à la possession d’une cuisine et de deux cabinets sans fenêtres. Les chambres du premier étage, desservies par un étroit couloir, sont louées à une clientèle de passage, composée surtout de placiers lyonnais. 

 La chambre de M. le juge d’instruction est la plus vaste. Elle se trouve malheureusement juste au-dessus du magasin, et les tapis, la tenture, la muraille même sont imprégnés de cette odeur rance et miellée, indéfinissable, écœurante, des épiceries de campagne. De plus – car ces demoiselles débitent aussi du genièvre en cachette – dès cinq heures du matin, la porte bat sans cesse. Puis tombent brusquement, de l’église toute proche, les rafales de l’Angélus. Quand le dernier coup finit de rouler à travers la vallée son tonnerre, le ciel tremble encore et met longtemps à s’apaiser. 

 Néanmoins M. le juge s’attarde un peu ce matin sous l’édredon d’andrinople dont le discret parfum lui rappelle son enfance. Il a plu toute la nuit et l’eau fume encore au flanc de toutes les pentes, pompée par le soleil. La journée qui commence sera belle. Celle d’hier compte parmi les plus lugubres de sa vie. La mauvaise volonté du procureur complique à plaisir les choses les plus simples et l’enquête à peine commencée ressemble à un feu qui va s’éteindre. Elle s’étouffe, comme disent les policiers dans leur jargon. Sans doute le moindre petit fait heureux lui donnerait de l’air, on la verrait flamber de nouveau... Mais rien. Il ne se passe rien. Le village lui-même, un moment tiré de sa torpeur, se rendort. Pour tous, le crime a été commis par un vagabond, un étranger, qui a joué sa chance, un contre dix, et a gagné par miracle, du premier coup. Personne ne se sent sous le coup d’une inculpation possible, l’affaire semble déjà classée. Si seulement... 

 Quelques heures ont suffi pour mettre Mme Louise hors de cause. Le coup terrible qui a brisé l’échine de la dame de Mégère n’a pas été porté par un manchot... Une femme peut-être, mais assurément une femme dans la force de l’âge et certainement exaltée par la haine ou par tout autre sentiment d’une égale violence. Ni l’ancienne religieuse ni la servante ne sauraient être soupçonnées. 

 L’inconnu, lui, est mort hier, au coucher du soleil. Il n’aura survécu qu’un petit nombre d’heures à son crime. L’a-t-il commis, en effet ?... Le spécialiste venu de Grenoble n’a pas achevé l’examen des empreintes recueillies dans la chambre du meurtre mais se dit déjà en mesure d’affirmer qu’il n’a relevé nulle part celles du mystérieux vagabond. Pis encore : les fiches de l’identité judiciaire semblent ne devoir rien révéler non plus de certain. 

 Étrange vagabond ! Son visage, avec celui du curé de Mégère, ne cesse de hanter le juge, et ils sont revenus vingt fois, cette nuit, dans ses rêves. Obsession d’ailleurs trop naturelle. Le petit juge a vu l’homme mourir – ce visage entrer lentement dans les ténèbres, surgir un moment de leurs profondeurs, puis glisser de nouveau, s’effacer... Personne que lui n’a prêté beaucoup d’attention à une agonie en somme si douce, si tranquille, une véritable agonie de chemineau qui passe d’un somme à l’autre, épuisé, au revers d’un talus, par une aube froide et limpide d’hiver, éclatante, impitoyable. Le sordide ameublement de la salle de mairie où on l’avait déposé, avec ses banquettes de velours grenat tout crevé, perdant leur crin végétal par maintes blessures, faisait un décor inattendu, dérisoire. Sacrée lumière électrique sur cette face jeune et déjà usée ! La pluie battait aux vitres, le crépuscule tombait du ciel comme une cendre, les rares devantures s’allumaient une à une... Les misérables ne meurent d’habitude qu’au petit jour. 

 Oui, certes, l’étrange vagabond ! En prévision du transport à l’hôpital, on l’avait affublé d’une chemise de grosse toile, fermée dans le dos par une ganse. Les mains, qu’il tenait croisées sur son ventre, gardaient, bien que grossières, quelque chose de l’enfance, on ne sait quelle gaucherie, quelle candeur... Le petit juge se vante volontiers de déchiffrer une main comme un visage. Ce n’étaient pas des mains d’assassin. 

 Les traits, aussi, gardaient leur secret, l’auront gardé jusqu’à la fin. Ceux d’un paysan, c’est sûr, non pas d’un vagabond des faubourgs, d’un batteur de pavés. Impossible d’examiner les yeux, car on avait beau tirer de force en haut les paupières, ils ne donnaient aucun regard... Mais la bouche, aussi, semblait honnête. Drôle de bouche ! Les lèvres s’ouvraient et se fermaient sans cesse. En collant l’oreille tout auprès, on y surprenait une sorte de murmure très doux, tranquille, monotone, comme si elles continuaient de réciter une leçon dès longtemps apprise, familière. Difficile d’appeler ça un râle. Pauvres lèvres ! Il est vrai qu’elles n’ont cessé de se couvrir d’une écume mêlée de terre car, en dépit des efforts du docteur, de l’agilité professionnelle de ses doigts, la gorge n’a pu être dégagée tout à fait de la boue qui l’obstruait. Encore une chose bien singulière ! Comment ce blessé, trouvé couché sur le dos, et sans doute à la place même où l’avait atteint le coup mortel, a-t-il pu avaler tant de terre ? 

 L’examen des vêtements, lui aussi, fait réfléchir. Les vagabonds se couvrent comme ils peuvent, soit. Mais ils se couvrent. En novembre, il est rare d’en rencontrer vêtus d’un pantalon, d’une chemise, d’un gilet de laine, et les pieds nus dans des chaussettes de coton. Évidemment le procureur – qui a des explications pour tout – suggère que l’assassin, mis au courant par hasard des habitudes de la dame de Mégère a pu entrer en passant, sitôt le départ de Mme Louise et de la servante qui, chaque soir, à cinq heures, vont faire leurs emplettes au village et ne reviennent qu’à la nuit close. Une fois dans la place, possible qu’il ait quitté une partie de ses vêtements, ses chaussures ?... Sans doute ignorait-il que la dame de Mégère fût sourde. Les chaussures d’un vagabond, même dépourvues de leurs semelles, ne sont pas faites pour traîner sur les dalles cirées, lisses comme la glace. Sans doute, sans doute... Mais pourquoi n’a-t-on retrouvé trace nulle part de la veste ni des chaussures ? Pas même une simple casquette !... Il faudrait faire curer le puits. Quarante mètres de profondeur et probablement cinq ou six pieds d’argile... Un joli travail ! 

 L’ancienne religieuse n’a pas commis le crime, soit. L’a-t-elle inspiré ? Dans quel but ? Un ancien testament de la dame de Mégère assurait à sa gouvernante une pension de dix mille francs par an. De nouvelles dispositions portent cette somme à quinze mille au cas où : « la sollicitude de ma fidèle garde-malade me permettrait d’atteindre l’âge de mon père – c’est-à-dire ma quatre-vingt-septième année ». Ce codicille n’était pas inconnu de Mme Louise, et sa maîtresse, par une coïncidence funèbre, venait de fêter son quatre-vingt-cinquième anniversaire, la veille même du crime. Comment croire que la gouvernante, d’ailleurs jusque-là irréprochable, eût couru un tel risque pour le seul avantage de perdre le bénéfice d’une mesure avantageuse ? 

 En somme, une seule personne au monde doit tirer profit du meurtre, l’héritière. Sur celle-ci l’enquête n’a encore fourni que des renseignements un peu contradictoires, mais généralement favorables ou même excellents. Mlle Évangéline Souricet, petite-nièce de la victime, habite Châteauroux. Son père, ancien officier d’artillerie coloniale, veuf depuis 1906, s’était, l’heure de la retraite sonnée, fixé dans cette ville funèbre où il avait mené douze ans une vie exemplaire. Il passait pour le meilleur paroissien de l’église Saint-Expédit où son zèle dévot l’avait élevé au rang de marguillier. Membre, puis président de la Conférence Saint-Vincent-de-Paul, auxiliaire bénévole du curé, commensal du vieil archevêque de Bourges, il avait trouvé dans sa fille une collaboratrice passionnée. Devenue orpheline, elle parut, contre toute attente, et pour la déception du diocèse, se désintéresser peu à peu des œuvres, vécut dans sa petite maison de la rue des Grainetiers une vie dont la discrète austérité fit l’édification de toute la ville. Bien qu’elle consentît encore à recevoir ou à rendre quelques visites, on ne la vit plus guère qu’aux offices de la chapelle des Dames de la Repentance, voisine de sa demeure. Une amie était venue d’ailleurs partager sa solitude et ses dévotions. 

 Celle-ci passait pour sa nièce, bien que d’âge sensiblement égal. De cette étrangère, Châteauroux s’était résigné à ne rien savoir, les deux femmes ayant décidé très vite de renvoyer l’unique servante, et vaquant désormais elles-mêmes aux soins du ménage. On remarquait néanmoins qu’elles montraient généralement l’une envers l’autre, malgré leur intimité fraternelle, une réserve presque excessive. Quelques jeunes gens, plus persévérants ou plus naïfs que leurs camarades, suivaient seuls encore du regard à travers les tristes rues de la ville, la mince silhouette de Mlle Évangéline, drapée de noir, ou tâchaient de surprendre, sous l’épaisse voilette toujours baissée, un visage que peu d’entre eux pouvaient se vanter d’avoir vu en pleine lumière, mais qu’on disait charmant. 

 Jamais la dame de Mégère n’avait accepté de recevoir sa petite-nièce. Elle ne pardonnait pas, disait-elle, au père « d’être devenu si tard une espèce de jésuite, ayant d’ailleurs été toute sa vie, et en dépit de l’uniforme, un Nicodème ». Car la vieille châtelaine affectait volontiers des convictions voltairiennes, bien qu’elle continuât d’entretenir avec les curés du voisinage des relations qui ne semblaient pas seulement de pure courtoisie. Ne devait-on pas chercher une raison plus profonde, plus secrète, à un désaccord qui avait duré tant d’années ? Le petit juge croyait voir encore devant lui le singulier visage de la morte, le creux de sa bouche mince, son indéfinissable sourire. Que savait-on, après tout, de l’octogénaire terminant au fond d’un village obscur une carrière sans doute aventureuse, et dont le regard, aujourd’hui éteint, s’était posé sur des horizons inconnus, là-bas, de l’autre côté de la terre ? Pour quel motif n’avait-elle pas simplement déshérité une parente, en somme assez lointaine, fille d’un homme qu’elle semblait avoir haï ?... 

 Le ciel s’était couvert de nouveau bien que par chaque brèche un moment ouverte au flanc des brumes, le soleil lançât un bref rayon oblique qui semblait courir d’une extrémité à l’autre de l’immense paysage, ainsi que l’éclair d’un phare. Alors une pluie rageuse crépitait comme une grêle sur les vitres, et s’éloignait avec lui. 

 De ces renseignements qu’il avait obtenus la veille de Châteauroux par téléphone, le juge se sentait incapable de rien tirer. Presque insignifiants en apparence, ils obscurcissaient encore une affaire déjà ténébreuse, lui apportaient il ne savait quoi de trouble, de suspect. Impression subjective, se répétait le magistrat. Mais il s’irritait de ne pouvoir se dégager tout à fait de l’espèce de rumination monotone poursuivie toute la nuit même en rêve. Quels rêves ? Des hypothèses – dont il n’avait d’ailleurs pas eu, peut-être, claire conscience – des voix, des visages qui avaient sûrement hanté son sommeil, il n’avait rien retenu. Parfois, il est vrai, un souvenir semblait prêt à surgir, tremblait un moment comme au bord de la mémoire, puis s’enfonçait de nouveau, sans avoir pu réussir à fixer en traits distincts, reconnaissables, ses confuses vapeurs. Insoucieux du temps perdu, la tête enfoncée sous les draps, le petit juge s’absorbait dans cette recherche vaine, il y trouvait un étrange plaisir. N’avait-il pas tenu le mot de l’énigme alors que sa raison et sa volonté engourdies laissaient passer sans contrôle les imaginations les plus absurdes. Parmi celles-ci, une seule... Une seule, peut-être – la vraie, l’authentique – et il l’avait laissée fuir, se perdre à jamais !... 

 Cette pensée l’éveilla si brusquement qu’il se retrouva tout à coup assis au bord du lit, jambes pendantes, et les couvertures jetées en désordre sur le plancher. À défaut du souvenir rebelle un visage venait de lui apparaître avec une force, une netteté incomparable : c’était celui du curé de Mégère. 

 Il haussa les épaules et commença distraitement sa toilette. Entre tant de personnages médiocres, le prêtre restait le seul dont il pût attendre quelque chose. Du moins semblait-il sincère. Un menteur cherche d’abord à donner l’impression qu’il ne laisse rien de lui-même dans l’ombre, qu’il se livre. L’extrême réserve de cet homme si jeune, si sensible, si peu maître, en somme, de ses nerfs, devait inspirer confiance à un professionnel depuis longtemps fixé sur la valeur de certaines protestations de franchise qui ne rassurent que les imbéciles. Nul doute que le curé de Mégère n’eût son opinion sur l’affaire... Laquelle ? Nul doute encore qu’il gardât pour lui le secret de son entretien avec la gouvernante. Quel secret ? Peut-être l’un de ceux qu’un prêtre ne saurait livrer sans forfaiture, qu’il ne livre jamais. Et d’ailleurs les scrupules d’une religieuse ne sont-ils pas le plus souvent puérils ? À moins que... 

 La rumeur qui montait du magasin au travers du mince parquet en même temps que l’agaçant grelottement de la sonnette à chaque entrée d’un nouveau client, s’enfla tout à coup et le magistrat, repoussant son blaireau, prêta l’oreille. Presque aussitôt l’escalier trembla sous un pas qu’il crut reconnaître. Il eut à peine le temps de courir à la porte et s’y trouva nez à nez avec le brigadier qui, s’arrêtant sur le seuil, porta deux doigts à son képi. 

 – Que se passe-t-il, Desbordes ? 

 – Le curé – il se reprit – M. le curé vient de foutre le camp. 

 La voix dut porter jusqu’en bas et le petit juge reçut en plein visage une haleine un peu forte, barbouillée de genièvre et de tabac. 

 – Entrez d’abord, idiot ! 

 Il se sentait ridicule, vêtu seulement d’un pantalon de pyjama que de nombreuses lessives avaient fait d’un bleu pâle, céleste. 

 – Vous pourriez vous dispenser d’ameuter le village, continua-t-il furieux. Bonne ou mauvaise, cette nouvelle ne regarde que moi. D’ailleurs, M. le curé de Mégère a le droit d’aller et venir comme il lui plaît, je suppose. Il n’est pas sous mandat d’arrêt, que je sache ? De plus, je vous prie de garder pour vous vos expressions de corps de garde. On ne parle pas sur ce ton à un supérieur, mon ami. 

 Ce disant, il avait enfilé son veston, ses pantoufles. Le gendarme écoutait, bouche bée. 

 – L’absence, probablement momentanée, de ce témoin ne devrait pas vous faire perdre votre sang-froid, conclut-il, radouci. Expliquez-vous. 

 – Je ne crois pas outrepasser le mandat de mes fonctions, dit le brigadier sur un ton de reproche, en affirmant à Monsieur le juge que les circonstances de ce départ paraissent suspectes. 

 – Pourquoi suspectes ? 

 – Je dois faire remarquer à Monsieur le juge que le... que M. le curé de Mégère gardait la chambre se disant malade. 

 – Se disant malade ? M. le curé de Mégère a eu devant moi, hier, une syncope. 

 – Il a dispa... il s’est absenté sans avoir même prévenu Mme Céleste. 

 – À quelle heure ? 

 – Impossible de le savoir exactement. La servante l’a vu pour la dernière fois dans la soirée, en lui portant de la tisane pour la nuit. Elle l’avait trouvé plutôt mal. Si mal qu’elle lui a offert de coucher. Il n’a pas voulu. Ce matin, porte close, personne. Elle a dû entrer par le bûcher. Puis elle est retournée chez elle. Le lit n’était même pas défait. 

 – Qui peut savoir si M. le curé n’est pas dans le village, à l’église ? Ou simplement sorti pour un tour de promenade ? 

 Le gendarme eut malgré lui le vague sourire de condescendance dont il accueillait chaque soir le rapport de ses hommes, et qu’ils appelaient entre eux – irrespectueusement – le sourire détective. 

 – Monsieur le juge doit comprendre que je ne l’aurais pas dérangé sans motif. Le curé n’est pas dans le village, sûr. De plus, il a emporté une petite valise que Mme Céleste avait rangée elle-même au fond d’un placard – oh ! une valise de rien. Et enfin... 

 Il s’efforçait de donner à ses traits, par habitude professionnelle, un air d’attention déférente comme si, soucieux seulement de rapporter exactement les faits, il attendait avec une confiance aveugle les infaillibles déductions de son supérieur. Mais l’impatience et une juste fierté faisaient trembler sa grosse moustache. 

 – Faut d’abord vous dire que Mme Céleste, hier soir, l’a laissé en conversation avec le petit Gaspard, l’enfant de chœur. Aussi l’idée m’est venue, naturellement, d’aller me renseigner auprès de ce jeune homme. Je me suis donc rendu à son domicile, ou plutôt à celui de sa tante, et j’ai eu la surprise d’apprendre que le garçon, sorti la veille passé huit heures, n’était pas rentré ce matin. Il est parti avec sa bicyclette. 

 En dépit de ses efforts, la curiosité du petit juge se marquait à ce signe qu’il oubliait d’essuyer ses joues où la mousse de savon soulignait chaque ligne d’un trait grisâtre. 

 – Écoutez, mon ami, reprit-il enfin, la chose peut être intéressante. Elle l’est sans doute moins que vous le pensez. Soit dit pour votre gouverne, M. le curé a ses raisons de s’absenter : il devait même quitter Mégère aujourd’hui ou demain, je le savais. Au point où nous en sommes, d’ailleurs, je crois inutile, dangereux même, d’échauffer les imaginations. Cela crée du désordre dans les esprits, les langues iront leur train, nous nous perdrons en bavardages. Faites-moi donc le plaisir de prendre en descendant, au comptoir des demoiselles Simplicie, un nouveau verre de genièvre, le dernier. Vous trouverez bien le moyen de glisser une phrase apaisante, n’importe quoi, je me fie à votre jugement. Quand le gosse sera revenu, nous tirerons la chose au clair... 

 Il s’habilla rapidement, ouvrit la fenêtre, s’y accouda, pensif. La clientèle matinale désertait peu à peu l’épicerie, et l’une des sœurs, un pan du cotillon passé dans la ceinture, faisait à grands seaux d’eau claire la toilette de la devanture. Au-dessous de lui, la place minuscule, avec ses arbres rabougris, son vieux banc de pierre et les quatre marches du monument aux Morts, formait un tableau paisible et si familier que le magistrat croyait le reconnaître, l’associait malgré lui à de vagues souvenirs d’enfance. L’image du curé de Mégère, elle aussi, semblait monter des profondeurs de sa mémoire. L’image tout entière, ou quelque singularité du regard, de la voix, du geste ?... Impossible d’évoquer la personne même du prêtre sans qu’une ombre s’y ajoutât sur-le-champ, presque exactement superposable, et néanmoins distincte – trop vague, hélas ! Dès la première minute, le petit juge avait souffert de ce malaise bizarre, mais il venait seulement de s’en expliquer la cause. Quelle que fût sa sympathie pour cet homme étrange, une part de son être lui échappait toujours, au point que leurs conversations mêmes ne lui laissaient qu’une impression confuse, comme si entre les demandes et les réponses, un témoin invisible s’était glissé sans cesse, poursuivant, pour lui seul, un monologue mystérieux. Aussi ne réussissait-il déjà plus à éprouver aucune surprise, aucun dépit de cette disparition soudaine. La sottise eût été de croire que le curé de Mégère poursuivrait longtemps avec lui une route commune, ou seulement parallèle. Et d’ailleurs le curé de Mégère suivait-il aucune route, commune ou non ? 

 Il essaya son chapeau devant la glace, le jeta rageusement sur le lit, se coiffa d’un béret basque, sortit. L’air lui parut d’abord exagérément doux, écœurant, puis l’humidité le saisit tout à coup et avant qu’il eût atteint l’extrémité de la place il se sentit glacé jusqu’aux moelles. 

 L’idée lui était venue brusquement de gagner le presbytère par un chemin remarqué la veille et qui d’ailleurs sans issue aboutit à un terrain vague que les villageois nomment encore « le Marais » bien qu’il n’y subsiste, de l’ancien étang disparu, qu’une mare boueuse à peine visible sous l’amas de feuilles mortes. Du point le plus élevé le regard peut plonger dans le petit jardin de la cure, clos seulement d’une haie jadis assez épaisse, mais que le bétail a crevée en maints endroits et si maltraitée qu’on a dû la renforcer d’un double treillage de fils de fer. La maison, il est vrai, reste presque tout entière invisible derrière son maigre massif de lauriers, et même en se tenant le plus exactement possible dans l’axe de la grande allée, on ne distingue guère que la porte principale, et son ridicule perron. 

 Le juge resta longtemps immobile, les yeux fixés sur les marches. Assurément le presbytère était vide, et Mme Céleste n’en eût pu refuser les clefs, mais il était dangereux de compter sur la discrétion de la vieille servante, et une visite officielle justifiait les pires soupçons, risquerait de compromettre irréparablement le curé de Mégère. « Pourquoi traiter en suspect un homme qui m’a prêté jusqu’ici tout le concours dont il était capable – pensait le magistrat. Je n’en obtiendrai rien par violence. » Mais un autre scrupule le retenait encore, auquel il n’aurait su donner un nom. 

 Il passa une jambe par-dessus la haie et se sentit aussitôt trempé jusqu’au ventre. L’eau ruisselait des branches et l’effort qu’il fit pour les écarter ne réussit qu’à glacer ses bras, sa poitrine. Rageusement il sauta dans le verger, où ses deux pieds, en se posant, firent gicler la boue à la hauteur de ses hanches. La maison lui apparaissait maintenant tout entière et si proche qu’il crut rêver. Avec ses étroites plates-bandes bordées de buis, ses allées minuscules, les poiriers galeux taillés en quenouille, le jardin semblait dessiné en trompe-l’œil par quelque rapin facétieux. Une bêche oubliée dont le fer luisait encore sous la pluie, paraissait presque énorme. Le petit juge la ramassa d’un geste machinal, puis la repoussa contre la haie, en sifflotant. 

 Il s’étonnait d’avoir fait si vite le chemin de son hôtel au presbytère, avec l’impression vague d’être dupe d’on ne sait quel ingénieux truquage. Sacré pays ! Dès qu’on met le pied hors des routes, d’ailleurs étrangement zigzagantes, toute sérieuse estimation de distance devient impossible, et le plus habile y circule comme à travers un labyrinthe. Sa surprise n’était pas moins grande de ne plus rien découvrir du village, pourtant si proche, de se trouver là ainsi qu’au fond d’une cuvette, alors que depuis sa sortie des Quatre-Tilleuls, il n’avait cessé de grimper. Rien – pas même l’angle d’un toit, une fumée... Se pouvait-il que même du premier étage de cette bicoque, le regard portât aussi loin que l’avaient prétendu ensemble Mme Céleste et le curé de Mégère ? 

 Il fit quelques pas, se trouva au pied du perron. L’eau coulait goutte à goutte d’un chéneau invisible avec une plainte étrange, une sorte de tintement cristallin, pareil à l’appel du crapaud. C’était le seul bruit qui troublât le silence, car la brise du sud, toujours légère en cette saison, venait de tomber tout à fait. La main du magistrat se posa doucement sur la porte close, puis sur la poignée de cuivre, qu’il manœuvra presque à son insu. Il entendit claquer le loquet, perdit l’équilibre, cogna du genou les marches glissantes. Une seconde encore il hésita devant le corridor ténébreux, puis après un dernier coup d’œil au jardin solitaire, il entra. 

 – Qu’est-ce que tu fiches ici, galopin ? dit-il. On te cherche partout. 

 Le visage du petit clergeon venait d’apparaître et de disparaître aussitôt, mais l’enfant jugea sans doute inutile de lutter plus longtemps avec un aussi rude adversaire, et il sortit de la chambre fixant sur l’intrus un regard pensif. Les persiennes closes ne laissaient passer qu’un jour trouble et sans couleur. Avec une vivacité surprenante, le juge s’était accroupi devant le foyer, retournait de la main les cendres brûlantes. 

 – Sais-tu que ça pourrait te coûter cher, imbécile ? De quoi te mêles-tu ? 

 Il s’essuya les doigts à sa manche, en grimaçant de douleur, et vint lentement se placer entre le seuil et sa victime, lui coupant ainsi toute retraite. Le garçon, d’ailleurs, ne cherchait pas à fuir. Il se rapprochait au contraire à pas mesurés, s’efforçant de donner à ses traits puérils une expression d’énergie et de gravité. 

 – Ne fais pas le malin, ne va pas te monter la tête. Et d’abord jette un peu de bois sur le feu. Nous avons besoin de causer, toi et moi. 

 Mais les mains du petit tremblaient si fort qu’il ne réussissait pas à délier le fagot. Le juge dut lui venir en aide, disposa lui-même les brindilles avec une lenteur voulue. Ils étaient agenouillés côte à côte ainsi que deux camarades à l’étape, préparant leur gîte pour la nuit. Les branches humides écumaient et sifflaient dans l’âtre sans flamber. 

 – Sais-tu où est le bidon de pétrole ? Apporte-le-moi. 

 Docilement, le clergeon sortit, alla vers la resserre, dont on entendit grincer la sourde porte de chêne. Déjà le bras du juge se glissait entre le coffre à bois et la muraille, ramenait au jour un vieux portefeuille dont le contenu disparut en un clin d’œil dans la poche de son veston, tandis qu’il repoussait de l’autre main l’étui vide. 

 – Pas besoin de pétrole, dit-il sans tourner la tête. Les bûches commencent à flamber. 

 Debout maintenant, il tendait vers le foyer la jambe de son pantalon, raide de boue. L’enfant s’était assis à ses pieds, la tête inclinée sur sa poitrine, et le juge voyait frémir ses maigres épaules. 

 – M. le curé t’a-t-il demandé de brûler tout ce que tu trouverais encore dans sa chambre ou l’as-tu fait sans son ordre, de toi-même ? Réponds ! 

 – De moi-même, répliqua le petit d’une voix presque inintelligible. Mais vous pouvez m’interroger tant que vous voudrez, je ne sais rien. 

 – Écoute, André, continua doucement le juge, me crois-tu réellement ton ennemi ? Regarde-moi en face, n’aie pas peur. 

 Il prit entre les mains la nuque délicate, tourna de force, vers lui, un pâle visage exténué aux paupières closes. 

 – Je vais te parler comme à un homme. Je ne te reproche pas de l’aimer. Vous vous ressemblez. Voilà dix ou quinze ans, il devait être un petit garçon comme toi, aussi méfiant, aussi fier, aussi passionné. Tu seras bientôt prêtre comme lui. 

 Les paupières du petit battirent et laissèrent filtrer entre les cils un regard que le juge ne put soutenir. Il détourna le sien, rougit. 

 – Crois-tu qu’ils me plaisent plus qu’à toi, les gens d’ici ? Je les connais, va ! Des brutes. Pas moyen de raisonner avec des brutes. Il s’agit de tenir bon, voilà tout. C’est comme les bêtes. Ne tourne jamais le dos à un chien, il te sautera dessus. Pourquoi notre ami a-t-il tourné le dos ! Je ne demande qu’à respecter son secret, s’il en a un. Les prêtres sont les prêtres. J’ai servi jadis la messe, moi aussi, j’étais un bonhomme très sage, très pieux, dans ton genre. Ne me prends pas pour un de ces francs-maçons que tu vois dans le Pèlerin , le nez en banane et le tablier sur le ventre, hé ! Retiens donc bien ce que je vais te dire, ouvre tes oreilles. Dans une heure ou deux, je serai redevenu juge d’instruction, et si nous nous parlons de nouveau, ce sera nécessairement sur un autre ton. Hé bien, j’étais si loin de m’opposer au départ de ton ami que nous avions convenu ensemble du jour, de l’heure. Oui, mon garçon, je lui rendais sa liberté aujourd’hui même sans doute, demain sûrement, et j’aurais trouvé un prétexte plausible, de quoi faire taire les mauvaises langues. Bref, je lui avais donné ma parole de fermer les yeux, tu comprends ? Et le voilà qui nous file entre les pattes, risque de mettre le pays sens dessus dessous ! Tu lui as donné ton cœur, tu veux lui rester fidèle coûte que coûte, soit. Mais tu ne vas tout de même pas te croire capable de soutenir un interrogatoire, un vrai ! Tu finiras toujours par dire des bêtises, tu le compromettras malgré toi. Je ne veux pas de ça, moi, entends-tu ! Et dans l’intérêt de la justice d’abord. Au point où nous en sommes, la moindre gaffe est irréparable. Tu ne sais pas ce que c’est qu’une instruction criminelle, mon petit. La machine est difficile à mettre en route, mais d’un brutal ! Une fois partie dans un sens ou dans l’autre, sauve qui peut, je n’en serai plus maître. 

 Il regardait avec une surprise grandissante les deux yeux fixés sur lui, où brillaient les dernières larmes. La méfiance y passait encore parfois comme une ombre, une ride de l’eau, mais ils resplendissaient d’intelligence, de courage, d’une sorte de complicité passionnée. Le juge ne se souvenait pas d’en avoir jamais vu de pareils, ni qui l’eussent ému si profondément, pour il ne savait quelle contradiction secrète, indéfinissable. Il se sentait les pommettes brûlantes, la gorge sèche. 

 – Nous devons désormais agir d’accord, reprit-il, en s’efforçant d’affermir sa voix. Réponds maintenant franchement à la question que je t’ai posée tout à l’heure. Oui ou non, M. le curé t’a-t-il chargé de détruire des papiers ou quoi ? 

 – Non, dit l’enfant. Il m’a demandé seulement de repasser par le presbytère. Il avait emporté la clef de sa chambre et ne voulait pas qu’on eût à forcer la porte. J’ai trouvé des lettres sur le coffre et dessous. Je les ai brûlées sans les lire. 

 – Sous le coffre à bois ? Montre. 

 Les paupières du petit clergeon eurent un imperceptible battement qui pouvait passer pour une réponse, et il glissa distraitement son bras dans l’intervalle laissé libre entre la caisse et le plancher. Tout à coup le mince visage parut se creuser, blêmit. 

 – Qu’est-ce qui te prend ? 

 La main du juge s’était posée sur le coude de l’enfant, puis remontait le long de la manche. Leurs doigts se refermèrent ensemble sur le portefeuille, mais ceux du clergeon se desserrèrent aussitôt. Ils étaient maintenant debout côte à côte devant l’âtre en flammes. 

 – Chacun son métier, que veux-tu ! 

 Du bout de sa bottine, il rapprochait les bûches noircissantes. 

 – À t’entendre, M. le curé ne t’aurait envoyé ici que pour rapporter une clef oubliée. Si tu le dis, personne ne te croira. Il ne faut donc pas le dire. Moi je te crois. Je crois à ton affirmation, parce qu’elle est absurde. Tu es jeune et la jeunesse ne ménage pas ce qu’elle aime. Tu conduirais tout droit ton idole à l’échafaud rien que pour l’honneur d’y monter avec elle ; on ne plaisante pas avec un cœur de quinze ans ! Et ton grand ami te ressemble, il dramatise lui aussi. À vous deux vous finiriez par la réussir, votre catastrophe, vous l’auriez, votre erreur judiciaire ! Sacré nom d’un petit bonhomme, quand vous me mettriez le nez sur la piste, je ne la suivrais pas. Je m’en fiche des secrets du curé de Mégère, entends-tu ! Et voilà ce que j’en fais de ce portefeuille... 

 Il posa délicatement l’étui de cuir sur les cendres rouges, culbuta par-dessus l’échafaudage des bûches. L’enfant suivait des yeux chacun de ses mouvements avec une attention extraordinaire. 

 – Le plus dangereux ennemi du curé de Mégère, reprit le juge, c’est lui-même. À la rigueur, un criminel peut espérer jouer au plus fin avec la justice. L’innocent, lui, risque trop : elle lui brise les reins du premier coup. Oh ! je ne te reproche pas d’être fidèle à ton ami. Il le mérite. Crois-tu que s’il n’était à mes yeux qu’un homme ordinaire, nous serions là tous les deux à parler de lui ? Et d’ailleurs, vous vous ressemblez trop, vous deviez finir par vous rencontrer un jour, car il n’y a pas de hasard, mon bon, le hasard est l’alibi des imbéciles. Bref, à ton âge, on croit volontiers qu’une première amitié engage la vie, toute la vie... Parions que tu espères bien qu’il te reprendra, hein ? que vous ne vous quitterez plus ? 

 Le regard que l’enfant tenait courageusement fixé sur celui du juge eut un bref éclair puis s’assombrit aussitôt, n’exprima plus qu’une méfiance hostile, mêlée de crainte. 

 – Voyons, réfléchis une seconde, tu vas comprendre. Le curé de Mégère n’est pas libre. Rien ne prouve que ses supérieurs lui permettront de reprendre demain une place qu’il a quittée dans des circonstances un peu... réellement un peu suspectes. Aux yeux des gens d’ici, conviens que ce départ ressemble à une fuite, et dans leurs sacrées caboches où n’entrent jamais deux idées à la fois, le mot de fuite n’évoque pas grand-chose de bon... Évidemment tu pourrais le rejoindre ailleurs. Mais toi non plus, mon garçon, tu n’es pas libre. Je te vois très bien bouclé au fond d’un petit séminaire où il y a peu de chance que tu rencontres, parmi tes professeurs, un autre grand ami, un autre curé de Mégère... 

 L’enfant écoutait toujours, sans émotion apparente, mais ses mâchoires serrées, le frémissement de ses paupières dénonçaient au regard expert du juge l’angoisse intérieure qu’une frêle volonté tendue à se rompre ne maîtriserait bientôt plus, qui éclaterait tout à l’heure en sanglots convulsifs. Il tourna le dos à sa victime, ouvrit les persiennes. Un jour triste entra dans la pièce, avec l’odeur écœurante du jardin. 

 – Que dois-je faire ? dit enfin le clergeon d’une voix encore ferme mais si basse que le juge put feindre aisément de ne pas l’entendre. 

 Et un moment après il sentit sur son poignet le frôlement d’une main glacée. 

 – Que dois-je faire ? monsieur, reprit l’enfant vaincu. 

 – Tout dire, répliqua le juge avec douceur. Où est-il ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Nous discuterons de cela plus tard. Au moins savais-tu qu’il allait quitter Mégère ? 

 – Non. 

 – Tu mens. Pourquoi aurais-tu graissé ta bicyclette dès le début de l’après-midi ? 

 – Parce qu’il m’avait demandé de la tenir prête. Je devais aller faire la course moi-même. 

 – Quelle course ? 

 – Porter une lettre, un paquet, je suppose, enfin rien de bien lourd puisqu’il n’a même pas voulu que je répare mon porte-bagage. À la brune je suis venu avec la machine jusqu’à la mare ; je l’ai laissée là, contre un arbre. Je croyais revenir tout de suite, mais M. le curé m’a fait entrer dans sa chambre, et nous avons parlé comme d’habitude tranquillement... 

 – De quoi ? 

 – Oh ! de tout. Je ne comprends pas toujours ce qu’il dit, mais ça suffit qu’il vous regarde, de ce regard qu’il a, si doux qu’il fait peur. Je l’ai supplié de me garder, de m’emmener avec lui, n’importe où. Alors il est devenu très pâle, il m’a répondu des choses que je n’entendais pas bien parce qu’il tenait ma tête serrée contre sa poitrine. Puis nous sommes sortis dans le jardin, nous avons été jusqu’au bout de la grande pâture, entre les deux grands peupliers, d’où l’on voit la place de Mégère. Il était déjà tard ; il n’y avait plus, aux Quatre-Tilleuls, qu’une seule fenêtre allumée. Il m’a dit que c’était la vôtre, et il est revenu à la maison tout soupirant, tout pensif. Mme Céleste était partie. Alors il m’a commandé brusquement d’aller chercher ma bicyclette et de la conduire moi-même au tournant de la route de Bièvre, de l’attendre là, qu’il me rejoindrait. 

 – Et il t’a rejoint ? 

 – Presque aussitôt. Il avait en mains son sac que j’ai ficelé moi-même sur le guidon et je l’ai regardé partir vers... 

 Le petit juge haussa les épaules. 

 – Tu mens, mon garçon, fit-il sans colère. Regarde-toi. N’es-tu pas crotté jusqu’aux reins ? Et si d’ailleurs ton ami, pour son malheur, avait pris la direction de Montbars, il n’aurait pas fait deux lieues : tous les carrefours sont gardés. La vérité, je vais te la dire. Tu as conduit le curé de Mégère par les traverses jusqu’à la route des Platanes, huit kilomètres de pierrailles, on lit ça sur tes souliers comme dans un livre. Et l’idée n’était pas bête. Pourtant, il s’en est fallu d’un rien que vous ne donniez du nez sur le poste de Camiers. Une chance qu’il ait pris le vieux sentier, le long de la rivière... Mais quelle gadoue ! Il a dû arriver en bon état à la gare de Presles, pour le train de 5 h. 30... Car c’est ce train-là qu’il a pris. Je le connais bien, le tortillard. Et veux-tu savoir encore à quelle station il est descendu ? À Saint-Romains, mon garçon, inutile d’ouvrir les yeux comme ça. J’ai évidemment peu de lumières sur le curé de Mégère, mais enfin j’ai tout de même appris quelques petites choses, celle-ci par exemple, qu’il m’a cachée, le diable, d’ailleurs, sait pourquoi ? Hé bien, mon garçon, s’il a manqué la patache avant-hier, c’est parce qu’il s’était arrêté à Saint-Romains. Le curé de Saint-Romains est son ami. Alors pas besoin de se creuser beaucoup la tête pour comprendre qu’il aura été lui demander aide et conseil. Car soit dit entre nous, et si j’en crois les premiers renseignements, il ne me paraît pas avoir autant de sympathies dans le diocèse que je l’aurais supposé, notre incomparable curé de Mégère ! 

 Il mit les mains derrière son dos, et commença d’arpenter la chambre. L’enfant s’était écarté de lui, sournoisement, pas à pas, et réfugié maintenant à l’angle de la pièce, il observait son adversaire, tête basse, d’un regard coulé entre ses longs cils. 

 – Ne guette donc pas la porte, dit tranquillement le petit juge. À quoi bon ? Je n’ai pas l’intention de te mettre en cage, tu me seras plus utile dehors que dedans. 

 Il revint brusquement vers le clergeon, posa paternellement les deux mains sur ses épaules. 

 – Écoute-moi bien, nigaud. Je vais te faire donner une bicyclette. Tu la trouveras dans une heure aux Quatre-Tilleuls. Et si le cœur t’en dit, comme je l’espère, tu iras faire un tour à la campagne, du côté de Saint-Romains, par exemple. Oh ! je ne te demanderai pas de me répéter ce que tu auras vu ou entendu ? Rapporte simplement à qui tu sais la conversation que nous venons d’avoir, ni plus ni moins. Tu pourras même ajouter que je n’exige rien de ton ami, sinon qu’il revienne et se tienne tranquille ici, à son poste. Sa présence peut empêcher bien des malheurs. Et pour ses secrets, s’il en a, qu’il les garde, nous n’avons pas trop de temps à perdre en bagatelles. Sortons. 

 Ils descendirent le jardin, franchirent l’un après l’autre la haie ruisselante. À l’entrée de la seconde pâture, l’enfant ralentit le pas, hésita, puis prenant brusquement son parti, s’enfuit à toutes jambes, disparut. 

 Le magistrat se retint difficilement de le rappeler. Au cours de l’entretien, il s’était senti plus d’une fois ridicule, mais hors de la salle aux volets clos, sous ce ciel louche, il se demandait s’il n’était pas encore dupe de son imagination, ébranlée par les rêves de la nuit. Entre lui et ce gamin singulier dont le silence ne dissimulait sans doute qu’un sentiment puéril fait de crainte et de vanité, l’ombre du curé de Mégère n’avait cessé de se tenir, présence certaine, efficace. En somme il n’avait tant parlé que pour échapper à l’espèce de gêne qu’éprouve le plus effronté lorsqu’il se croit observé par quelque tiers invisible. Cette gêne évanouie, l’inquiétude persistait, trop vague et d’ailleurs trop humiliante pour qu’il osât discuter franchement avec elle. Non, ce n’était pas seulement le scrupule de compromettre un homme sans doute irréprochable qui le frappait ainsi d’impuissance. Ce trouble datait de plus loin. Il l’avait senti naître en lui dès le premier regard du prêtre, en même temps qu’une sympathie passionnée, inexplicable, plus forte que la curiosité même, car à peine eût-il pu dire encore à cette heure s’il souhaitait ou redoutait de connaître tous les termes du problème dont il poursuivait la solution par simple réflexe professionnel. Avait-il peur ? Mais de qui ? Ou de quoi ? 

 L’air humide, trop doux pour la saison, accablait ses nerfs sans réussir à les apaiser. Il retrouva sa chambre avec dégoût, s’emporta sous le premier prétexte venu au grand scandale d’une des demoiselles Simplicie accourue, et qui à chaque juron penchait un peu plus sur sa poitrine drapée de pilou mauve, un long visage plein de cette résignation effrayante qu’on ne voit qu’au regard des très vieux chevaux. Il finit par la repousser doucement hors de la pièce, et s’approchant de la fenêtre, tira de sa poche les papiers trouvés dans le portefeuille, une demi-douzaine de pages, sans doute arrachées à un agenda et portant le nom et l’adresse de quelques commerçants de Mégère. Il allait en remettre l’examen à plus tard, lorsqu’un mince carré de carton glissa de ses mains jusqu’à terre. Il le ramassa avec un grognement de plaisir. 

 C’était une photographie vraisemblablement très ancienne, car elle avait cette teinte jaunâtre qui dans les vieux albums familiaux semble la teinte même de l’oubli. L’ayant tournée et retournée entre ses doigts jusqu’à ce que la lumière la frappât de biais, il y vit se dessiner peu à peu l’image d’une jeune fille vêtue de noir, les mains modestement croisées sur le ventre, le dos appuyé à une de ces absurdes balustrades de carton, décor jadis favori des photographes de province. 

 Une jeune fille d’ailleurs à peine sortie de l’enfance, mais aux traits déjà formés, empreints d’une gravité mystérieuse, encore accentuée par deux rides verticales à chaque coin de la bouche amère. N’était la longue natte de cheveux tressés ramenée sur l’épaule et serrée d’un prétentieux nœud de satin, cette figure extraordinaire eût paru sans sexe et sans âge. Le petit juge ne retint pas un nouveau grognement, cette fois de colère. Ne rencontrerait-il donc, dans cette diabolique aventure, que des visages inclassables, indéchiffrables ? Pour rompre le charme, il s’efforça de penser que l’inconnue n’avait, plus que vraisemblablement, rien de commun avec le curé de Mégère. Une parente de Mme Céleste peut-être ? Mais il ne pouvait plus détacher ses yeux de la photographie qu’il examinait maintenant à la loupe. C’était une de ses coquetteries, de prétendre reconnaître à certains signes infaillibles les acteurs principaux d’un même drame. Certes, il eût été fou d’admettre que la pensionnaire anonyme fût pour quelque chose dans le triste destin de la dame de Mégère et néanmoins le magistrat devait s’avouer, non sans agacement, que l’entrée en scène de ce personnage inattendu l’avait plus troublé que surpris, comme s’il eût appartenu d’avance à ses songes. Quoi de plus naturel, après tout ? Ne lui arrivait-il pas souvent de rencontrer au hasard d’une vie, en somme peu sédentaire, de ces inconnus dont il disait familièrement qu’ils étaient « de sa clientèle » ? Mais ce visage ne pouvait passer cependant pour celui d’une criminelle vulgaire, et il n’eût retenu l’attention d’aucun gendarme. Le seul esprit de révolte s’inscrivait dans chacun de ses traits précocement vieillis, la révolte et aussi une douleur vraie, profonde, de celles réservées peut-être à l’adolescence, qui tiennent comme elle de la Bête et de l’Ange, marquent pour la vie, parfois à l’insu de la victime même, la sensualité et l���orgueil naissants. Et le souvenir lui revint tout à coup d’une affaire instruite plusieurs années auparavant et qui avait été le plus beau succès de sa carrière. Une jeune fille servante chez une riche fermière de Puysienta avait empoisonné sa maîtresse et les soupçons s’étaient portés d’abord sur le beau-fils de la défunte, garçon peu recommandable et qu’on savait perdu de dettes. Il eût été condamné sans le hasard presque miraculeux d’une lettre découverte sous un monceau de gravois – jamais parvenue d’ailleurs à sa destinataire – où la domestique exprimait à la fille de la patronne, âgée de quinze ans, les sentiments qu’elle nourrissait pour elle en secret. Menacée de renvoi, la misérable n’avait pu supporter l’idée d’être séparée de son idole, perpétrant son crime avec une audace, un sang-froid, une perversité incroyables. 

 Il remit la photographie dans le tiroir et s’aperçut que ses tempes battaient. « J’ai pris la grippe, pensa-t-il, j’aurai du moins pris ça... » Bien qu’il s’inquiétât d’ordinaire du moindre accès de fièvre, il accueillit sans déplaisir l’idée d’un repos forcé. Au diable l’enquête ! Il finissait décidément par avoir trop souvent l’impression de courir lui-même un risque – pis encore : de le partager en quelque mesure avec les auteurs ou les complices inconnus du crime. « Je cherche la vérité, s’avouait-il, mais sans grande envie de la trouver... » L’orgueil le retenait seul de convenir qu’il eût volontiers classé l’affaire... Hélas ! de longues semaines se passeraient avant que la justice s’avouât vaincue. 

 Un regard jeté sur sa montre l’avertit qu’il pouvait disposer d’une heure encore. Il gagna péniblement son lit et, les yeux déjà clos, ramena l’édredon sur ses jambes. Les mêmes images qui avaient hanté son sommeil surgirent de nouveau et sa volonté engourdie ne choisissait déjà plus, les accueillait ensemble, résignée. Le curé de Mégère, son clergeon, la petite servante, ou l’anonyme pensionnaire, qu’avaient donc de commun entre eux tous ces visages ? La fièvre donnait à cette question un caractère de gravité, d’urgence presque risible, et il se la posait avec angoisse. La réponse vint tout à coup. Si différents qu’ils fussent, soit qu’ils inspirassent la sympathie, la méfiance ou l’aversion, ces visages maintenant familiers se ressemblaient par on ne sait quoi d’inachevé, d’équivoque, ceux des femmes trop tendus, trop durs, presque virils, celui du curé de Mégère marqué d’une mélancolie, d’une sorte de tristesse pathétique dont il avait retrouvé le reflet, non sans une gêne secrète, sur la figure passionnée, féminine de l’enfant de chœur. 

 II 

 – Hé bien, madame Céleste, que voulez-vous que je vous dise ? Je n’y étais pas, moi. 

 – Sûr, ma pauvre Phémie, sûr. Mais enfin vous êtes venue cette nuit-là quand même. Je vous ai vue, je vous ai parlé, ça me rassure. Autrement je croirais d’avoir rêvé. 

 – C’est parce que vous y pensez trop, madame Céleste. À quoi bon se tourner les sangs. Laissez donc faire la justice. 

 – Ah ! oui, parlons-en de votre justice ! Me voilà-t-il pas seule ici maintenant pour répondre de tout. Jusqu’à ce morveux d’enfant de chœur qu’ils ont laissé filer, paraît-il. Oh, vous pouvez rire, ma belle. Pour moi, il a ensorcelé notre curé, ce Nicodème. Dès le lendemain matin, il n’était pas plus tôt entré dans la chambre avec sa tête de rat, qu’ils causaient tous les deux comme des camarades. L’après-midi de même. Le soir de même. Lorsque j’entrais, c’étaient deux paires d’yeux qui se levaient ensemble, vous auriez dit un rendez-vous d’amoureux. Et des mines ! 

 – Qu’est-ce que vous allez penser là ! 

 – Je me comprends. Des garçonnets dans son genre c’est tout autant malicieux que des filles, il n’y a pas plus vicieux, plus caressant. Jusqu’au petit juge qui a l’air d’en être assotté... Moi je ne suis qu’une vieille femme, ma fine. Mais j’aurais pris le gamin par les oreilles et je vous l’aurais fouetté avec une bonne poignée d’orties, à l’ancienne mode, histoire de lui faire retrouver sa langue. 

 – Pour dire quoi ? 

 – La vérité. Voilà un galopin que je laisse au presbytère passé onze heures, en tête à tête avec notre curé. Le lendemain, plus de curé. Qu’est-ce qu’il en a fait, du curé ? 

 – Il ne l’aura pas mangé, votre curé, madame Céleste ! Et justement le brigadier disait pas plus tard qu’hier au soir, chez les demoiselles Simplicie... 

 – Votre brigadier, il est saoul à longueur du jour, ma pauvre Phémie... 

 – N’importe. Il disait qu’à son idée le petit juge laissait courir le furet, mais sans lâcher la ficelle. Une ruse à eux, quoi ! Faut d’ailleurs convenir que ce curé-là ne fait rien comme les autres, avouez ? 

 – C’est parce qu’il n’est pas comme les autres, ma fine. Voilà trente ans que je sers, je connais mon monde. Des prêtres pareils, il n’y en a pas dix dans le diocèse, peut-être. J’ai pensé du premier coup : celui-là ne mettra pas longtemps ses pieds dans les souliers du curé de Mégère, sûr. 

 – Possible. Vous ne voudriez pas que je dise grand-chose d’un homme que j’ai vu cinq minutes. N’empêche que nos gens lui trouvent un drôle d’air, trop délicat, trop gracieux... Et tenez, le brigadier prétend qu’il ressemble à l’instituteur de Capdevieille, ainsi ! 

 Le visage de Mme Céleste devint pourpre. 

 – Vous devriez avoir honte de parler d’un dégoûtant qui a été révoqué pour mœurs, espèce de dévergondée. A-t-on idée de faire rougir une femme de mon âge ! Ça ne vous portera pas bonheur. Mais patientez encore un peu ; on vous en donnera, ma fine, des gros curés montagnards, tout juste capables de boire et de manger, de vrais bouviers. Un enfant du Bon Dieu comme celui-là n’est pas fait pour des rustauds de paysans qui n’ont que le mal en tête. Si doux, si tranquille, si respectueux ! À Grenoble, les belles dames de Sainte-Eulalie et de Saint-Marc, elles vous l’auraient gâté, bichonné ; ça rapporte gros à l’évêque, allez, des prêtres comme ça. Et irréprochable, j’en mettrais ma main au feu. D’ailleurs, suffit de le voir, de l’entendre. Il donnerait de l’esprit à une bête, cet homme-là. Avant seulement qu’il ait ouvert la bouche, on dirait que sa pensée est déjà dans vous, dans votre poitrine, qu’elle vous a sauté dans le cœur. Et les mots pour lui répondre sortent de même, à croire qu’il n’a qu’à leur faire signe, les appeler, il a l’air de charmer des colombes, comme le vieil Italien qui est venu ici l’an dernier... 

 – Ben, madame Céleste, sûr toujours qu’il a su vous délier la langue, un avocat ne causerait pas mieux. Quand même, les gens n’ont pas tort de se plaindre. Un curé qui leur arrive passé minuit, dans la carriole de l’idiot, avec la provision de châtaignes, et qui disparaît sans avoir seulement montré le bout de son nez, laissant tout le village dans le souci ! Vous pouvez expliquer ça, vous ? 

 – Et si c’était la justice, ma belle ? Croyez-vous qu’ils n’aient pas plus d’un tour dans leur sac pour se débarrasser d’un homme qui voit trop clair ? Autrement, qu’est-ce qu’il serait venu faire ici, ce petit juge, deux heures durant ? J’ai tâché d’écouter à travers la porte, je ne le cache pas, je m’en vante. Ah ! bien oui ! Autant vouloir entendre pousser l’herbe. Laissez dire ! Un magistrat qui n’a rien à se reprocher ne parle pas comme une fille en confesse. Lorsqu’il est sorti, j’ai fait exprès de le reconduire jusqu’à l’enclos. Pas moyen seulement de voir la couleur de ses yeux. 

 – Et le curé ? 

 – Tout renfrogné, tout triste. La mine d’attendre quelqu’un. Et en effet, dix minutes plus tard voilà qu’arrive l’enfant de chœur qui me passe quasi entre les pattes, dans le couloir. J’ai cru qu’il sortait du plancher, c’te vermine ! « D’où viens-tu ? » que je lui dis. Il avait sa culotte trempée, la main pleine de cambouis. « Tâche au moins de ne pas poser ton derrière sur notre fauteuil, barbouillé ! » S’il m’avait seulement répondu de travers, je l’aurais fichu dehors, il n’y a pas de curé qui tienne ! Mais c’est un garçon rusé, ma fine, et qui tient sa langue quand il faut. N’importe. Sûr qu’un bon coup du manche de mon balai à travers sa face de rat eût épargné bien des malheurs... 

 – Alors, vous croyez que le juge et lui... 

 – Deux têtes sous le même bonnet, ma chère. La preuve, c’est que leur besogne faite, le barbouillé court toujours, Dieu sait où ! 

 – La vieille croit à un crime, ma chère, elle est comme folle. 

 Laissant tomber sa voix sur les dernières syllabes, elle croisa les deux mains sur son ventre, les yeux mi-clos, la pointe de la langue dépassant les lèvres, dans l’attitude à la fois recueillie et gourmande qu’elle prenait chaque soir lorsque les pieds posés sur la chaufferette d’où montait l’odeur familière de ses pantoufles roussies, elle commençait la lecture d’un roman du Jardin des Modes . 

 – Il y a de la politique là-dessous, reprit Mme Céleste, les assassins peuvent courir... D’ailleurs, savez-vous au juste ce qu’elle était, vous, notre dame de Mégère ? Si ce que l’on raconte est vrai, voilà une femme qui a fait le tour du monde, visité les sauvages, roulé sur les mers. Et riche ! Drôle d’idée, ma belle, de venir fixer ses jours au fond d’un méchant petit village de rien ! Et la nièce, donc, l’héritière ! On ne l’a jamais vue ici, sa nièce. Je veux bien qu’il y a eu des brouilles. Alors pourquoi qu’elle hérite ? Mme Louise répétait partout que le magot irait aux hospices ou même à Monseigneur, bien que la vieille ne fût guère dévote... Pensez qu’elle devait travailler pour l’évêque, la gouvernante, une ancienne religieuse ! Ces gens-là se tiennent comme les doigts de la main, tout pareil. Pas vrai, petite ? 

 Elle enveloppa du regard sa confidente avec une espèce de tendresse, car leur amitié, traversée de tant d’orages, se retrempe sans cesse dans la complicité des mêmes plaisirs. 

 – Vous savez qu’elle est descendue chez Mme Courtois, la demoiselle de Châteauroux ? dit Philomène, les yeux de plus en plus brillants, la bouche sèche. Elle n’a pas voulu coucher sous le même toit que la morte, je comprends ça. Mme Courtois prétend qu’elle a l’air bien simple, bien honnête, mais pas trop portée sur la conversation. Paraîtrait qu’elle n’ouvre pas la bouche. 

 – Et pour cause ! Si elle l’ouvrait, ceux qui tiennent les ficelles dans la coulisse trouveraient tout de suite le moyen de la lui fermer. Laissez faire, ma belle ! Une fois le magot en sûreté, Dieu sait où ! les journaux s’occuperont d’autre chose, le juge filera vers Grenoble, l’affaire sera classée, – comme ils disent – et vous n’entendrez plus jamais parler de la demoiselle de Châteauroux ni peut-être seulement du curé de Mégère. 

 – Oh ! madame Céleste, vous ne croyez tout de même pas qu’ils l’ont... 

 – Et pourquoi qu’ils ne l’auraient pas... D’une manière ou d’une autre, ce ne sont pas les moyens qui manquent de se défaire d’un homme sans le tuer. Celui-là savait trop de choses, Philomène. Il les savait ou il les devinait, il comprenait tout d’un regard. Je ne suis qu’une vieille femme, mais si j’avais pu prévoir, je me serais plutôt mise en travers de la porte et je lui aurais dit : Malheureux, une fois parti, vous ne reviendrez plus, ou vous ne reviendrez que lèvres cousues. Parlez maintenant ! Maintenant ou jamais ! La vérité n’a qu’un temps. 

 Mlle Philomène haussa les épaules sans répondre. Depuis un moment elle ne quittait pas des yeux l’étroit ruban de route visible à travers les arbres et que la brume du soir, doucement balancée par les remous de la vallée, couvrait et découvrait tour à tour. 

 – Le juge ! fit-elle tout à coup. Madame Céleste, le petit juge... 

 – Madame, dit le magistrat, l’absence de M. le curé de Mégère me force à prendre certaines mesures, d’ailleurs provisoires, et qui doivent garder un caractère... de discrétion. L’opinion s’alarme si vite ! Bref, il serait préférable que cette maison restât sous la garde d’une personne sûre, mais dont la présence ici n’attirât l’attention malveillante de personne. Nous avons pensé à vous, n’est-ce pas, Grignolles ? 

 Il avança d’un pas et découvrit son compagnon debout sur le seuil. 

 – L’inspecteur Grignolles, fit-il d’une voix brève ; et maintenant, hâtons-nous. Il ne nous reste guère que dix minutes pour la petite vérification. 

 Du menton l’inspecteur désignait à son chef la vieille bonne qui sans répondre regardait tristement à travers les vitres s’effacer la silhouette familière de Mlle Phémie. Le petit juge lui répondit d’un clin d’œil. 

 – Nous causerons d’ailleurs de cela plus tard, n’est-ce pas, Grignolles ? Il est possible que vous redoutiez un peu de coucher seule la nuit, dans une maison vide, madame ? N’importe ! Pour l’instant, nous vous demandons de vouloir bien nous accompagner jusqu’à la chambre occupée par M. le curé de Mégère la nuit... la nuit du crime. 

 Il passa devant. L’inspecteur marchait sur ses talons. 

 – Lorsque M. le curé est venu frapper à votre porte, madame Céleste, dormiez-vous ? 

 – Oui, monsieur. 

 – À votre entrée dans cette pièce, la fenêtre était-elle ouverte ? 

 – Je crois que oui... Oui, monsieur. 

 – Aucune importance, interrompit l’inspecteur. En l’absence du témoin, il me semble que nous devons adopter l’hypothèse la plus favorable, je veux dire celle qui s’accorde le mieux avec la version qu’il a donnée... 

 Il alla jusqu’à la fenêtre, l’ouvrit et s’y accouda, le buste penché en dehors. 

 – Mettons les choses au mieux, dit-il d’un ton goguenard. Nous pouvons supposer que M. le curé de Mégère a l’habitude de rêver la nuit au clair de lune, même avec dix degrés au-dessous de zéro. 

 Il sifflota entre ses dents, de l’air d’un homme qui s’acquitte d’une formalité jugée d’avance inutile. À l’autre extrémité de la pièce, le magistrat consultait sa montre. 

 – Ça y est, fit-il enfin. Quatre heures quarante-sept. Exactement. 

 – Attendons la seconde expérience, répliqua paisiblement l’inspecteur sans prendre la peine de se retourner. Madame devrait même fermer la porte. 

 Son ton exaspérait visiblement le petit juge qui après un moment remit sa montre au gousset en haussant les épaules. 

 – Comprenez ce qui se passe, vous ? grogna-t-il au nez de la vieille bonne devenue blême. Non ? Eh bien, j’ai voulu me rendre compte avant l’expérience officielle, savoir par moi-même s’il est possible d’entendre de cette chambre, oui, madame, de cette chambre – la détonation d’un coup de pistolet tiré dans le parc. Et pas un seul coup, madame. Cinq, ni plus ni moins. Ça vous étonne ? 

 – Non, monsieur, balbutia la pauvre femme terrorisée. 

 – Ça devrait vous étonner. Car enfin, sacrebleu, si vous n’avez rien entendu l’autre nuit, de quel droit avez-vous mis tout un village sens dessus dessous, mille noms d’une pipe ? 

 – Ce n’est pas moi, monsieur. À preuve que je dormais. M. le curé... 

 – Laissez-moi tranquille avec votre curé !... 

 Il lui tourna le dos, pris lui-même au piège de la colère feinte, dont il venait de masquer son embarras et sa déception. Mais la vieille, demeurée seule au haut de l’escalier, reprit soudain courage, et grogna d’une voix étranglée de frayeur et de colère. 

 – Mon curé ! Mon curé en vaut bien d’autres ! Et la justice ferait peut-être bien aussi de s’occuper d’un certain galopin, enfant de sorcière, d’un malappris, d’un mal avisé capable de tout, et qui... 

 Le reste se perdit dans sa gorge. 

 Ils marchèrent un moment côte à côte en silence. Le chemin qu’ils suivaient était ce même sentier qu’avait dû descendre, en pleine nuit, le curé de Mégère. Un peu avant la route, la pente plus escarpée encore, presque à pic, lavée par la pluie, n’est plus qu’une dalle ruisselante. Ils la gravirent avec peine, puis s’arrêtèrent pour souffler, laissant errer distraitement leurs regards sur le triste paysage décoloré. De cette place, à leur grande surprise, le château reste invisible. Ils n’aperçurent que les cimes des plus hauts arbres du parc, sur lequel s’enroulait et se déroulait, comme à l’ordinaire, le vol noir des corneilles. 

 – Vous triomphez, mon cher, dit enfin le juge aigrement. 

 – Mon Dieu, non... soupira l’inspecteur. Cette expérience ne vous apprend rien, je suppose ? Qu’il ait menti, cela ne faisait déjà plus doute pour moi, ni pour vous. 

 – Je regrette que vous ne l’ayez pas vu. 

 – Je l’ai vu... Autant qu’on peut voir un homme par un soir un peu sombre, à travers la haie de son jardin. Mais c’est votre faute, patron. Je venais de débarquer, hein, et j’ai reconnu de loin votre figure des mauvais jours. 

 – Vu et entendu, reprit le petit juge d’une voix pensive. 

 – Ben, dit l’autre, je suis un type assez grossier, dans mon genre... D’une manière, l’idée n’était pas si mauvaise de le laisser continuer seul son bonhomme de chemin : il aurait pu aussi bien nous conduire quelque part. Et d’ailleurs, on n’a pas toujours le choix. La dernière gaffe à faire c’est de vouloir coincer tout de suite un témoin, de le forcer à se contredire trop tôt. Quand même, pour parler franchement, j’aurais moins ménagé celui-là. Oui. Car maintenant... 

 – Maintenant... 

 – Oh ! vous savez, je ne tiens pas autrement à la supposition. Mais enfin si le personnage est, comme vous le pensez, pris entre deux devoirs inconciliables... Dame ! quand on roule à bicyclette, le long d’une rivière, par une nuit noire... 

 Ils avaient repris leur marche, et descendaient de nouveau vers le village à peine visible à leurs pieds, dans la brume. Le petit juge s’arrêta brusquement. 

 – Grignolles, mon vieux, je me sens réellement malade. 

 – Allons donc ! Un peu de grippe... 

 – Je parle sérieusement, reprit le magistrat. Tenez ! Si le mot de pressentiment a un sens, je puis m’attendre au pire. 

 – Les pressentiments, c’est une blague, affirma l’inspecteur. Pour moi, patron, règle générale, les tuiles me tombent dessus lorsque je m’y attends le moins. Alors... 

 – Possible. Vous devriez quand même cesser de faire le malin. Ce n’est pas la première fois que nous travaillons ensemble, Grignolles, et si c’est la dernière, vous regretterez d’avoir perdu votre temps à tourner autour du pot. Voyez-vous, dès le commencement de cette sacrée affaire, j’ai eu l’impression – une impression singulière, Grignolles – l’impression d’une porte qui s’est refermée derrière moi – pan ! – me laissant dans le noir... 

 – Tout seul, quoi ? 

 – Eh bien, oui justement. Je n’ai pas eu le temps de vérifier si la place n’était pas déjà occupée par un autre. Alors, j’écarquille les yeux, j’allonge le bras, je tâte par-ci, par-là, mais prudemment, trop prudemment. 

 – Oui. Ça ne vous dirait rien de fourrer tout à coup le doigt dans un nez, dans une bouche. Pouah !... Ça me rappelle qu’en 1926, à Besançon... 

 – Ne vous rappelez pas, inutile... Je disais que vous devriez cesser de faire le malin. J’ai une idée, vous avez la vôtre, parfait. Au début d’une enquête, il n’est pas mauvais de travailler dans deux directions différentes, on peut très bien finir par se rencontrer. L’essentiel est de ne pas se gêner. Or, vous arrivez ici après moi, vous trouvez l’ouvrage en train. Ne soyez pas aussi bête que les autres : n’attendez pas que la chose tourne mal pour mettre l’échec à mon compte, hé ? Je ne vous demande pas de me dire ce que vous auriez fait à ma place – ça n’a pas d’importance – mais seulement ce que vous n’auriez pas fait... 

 – Dame, patron, ce qui est fait – si vous voulez mon opinion – ça n’est pas gros... 

 – Merci. 

 – Pas possible autrement, que voulez-vous ? À première vue, l’affaire paraît claire, un crime crapuleux quelconque. Deux vieilles femmes et une bonniche dans une maison comme celle-là, faut avouer qu’il y a de quoi tenter un mauvais gars. D’ici à la frontière, sans les chercher, je me charge de trouver en vingt-quatre heures, dix gaillards capables du coup. Des réfugiés politiques, qu’ils disent. Pourquoi riez-vous, patron ? 

 – Pour rien, par sympathie. Je me suis répété ça tant de fois, exactement. Lorsqu’on a le nez dessus, la petite histoire ne paraît pas plus bête qu’une autre ; mais sitôt qu’on se recule un peu, à la manière des amateurs de tableaux, hé bien, que voulez-vous, ça ne va plus. Non, ça ne va plus... Et le type trouvé dans le parc, qu’est-ce que vous en faites ? 

 – Règlement de comptes, patron... 

 – Peuh ! Si vite ? 

 – D’accord. Libre à vous de supposer que le va-nu-pieds n’a été que l’instrument, l’exécutant, quoi ! Un garçon débrouillard a toujours ça sous la main. Le coup fait, il aura trouvé plus mariolle de le supprimer. 

 – Bon. Et après ? Filé en avion, je suppose. 

 L’inspecteur pinça les lèvres. 

 – Maintenant, patron, sait-on seulement au juste à quelle heure le crime a été commis ? Alors ? Il ne faut pas si longtemps en automobile pour... 

 – Quelle auto ? Pas trace d’auto sur le chemin où il ne passe pas quarante charrettes par an. Elle aurait donc attendu sur la route ? Et pour remonter la côte, à travers tout le village ? Personne ne l’a vue ni entendue, votre auto, mon cher ! Et quelle place faites-vous dans votre scénario au témoignage du voiturier ? 

 – Bah ! Un ivrogne. Il s’est d’ailleurs rétracté le lendemain, pour revenir à sa première version vingt-quatre heures après. Pas sérieux. 

 – Écoutez, Grignolles. Vous parlez comme notre procureur. Sérieusement, je ne vous ai jamais connu si prudent, si sage. Vous mériteriez d’être choisi par la Préfecture de police pour les communiqués à la presse, mon cher. Mais j’attends encore une réponse à ma question. Qu’auriez-vous fait ou que n’auriez-vous pas fait à ma place ? 

 – J’aurais cherché dans la rivière... Pourquoi pas ? Je ne l’ai vu qu’une minute ou deux, votre curé, mais il m’est resté dans l’œil. Nerveux pis qu’une femme, ce gars-là. Tiendrait pas le coup. 

 – Quel coup ? 

 – Si je le dis, vous allez chanter... N’empêche qu’ils nous ont filé entre les doigts, tous les deux, le poisson, l’appât et la ligne... Ni l’un ni l’autre n’ont mis les pieds à Saint-Romains. 

 – Possible. Possible aussi que le curé de Saint-Romains... 

 – C’est que vous ne le connaissez pas ! Franc comme l’or ! Nous avons causé ce matin, en camarades. Il n’a pas revu son copain depuis la matinée du 6 et justement, patron, je me demande pourquoi votre ratichon nous a caché cette visite-là... 

 – Caché... Vous oubliez, mon cher, qu’il n’a jamais été question d’un interrogatoire en règle... 

 – Admettons que je n’ai rien dit. Mensonge par omission, simplement. 

 – Mensonge... mensonge... 

 – Dame ! un de plus. Car enfin vous devez être bien près de convenir maintenant qu’il a inventé le fameux coup de feu dans la nuit, – un vrai titre de roman policier... 

 – Pas sûr. L’expérience a été bâclée. 

 – Recommençons-la. D’ailleurs, je me fiche des expériences, et quant aux rapports d’experts Dieu sait où je voudrais les mettre ! Tout de même, s’il a menti, faut lui trouver une raison. Le voilà donc qui descend ce diable de chemin, ahuri par le voyage, embêté de son retard, à tâtons, par une nuit noire, et son fameux sac à la main. Naturellement, il n’a pas osé dire au voiturier qu’il avait peur. Et puis, en haut, il a aperçu la lumière, il s’est cru déjà dans sa chambre, en train de lire son bréviaire... Voilà donc mon bonhomme qui s’embrouille. Il file à droite au lieu de tourner à gauche. Il commence à se monter la tête. Et qu’est-ce qui m’empêcherait de croire qu’il a un revolver dans son sac ? Ça peut être utile à un petit curé nerveux, pas trop solide, et qui sait qu’il habitera une maison isolée, dans un sacré pays sans chemin de fer, au bout du monde. Il tire donc son revolver et le garde à la main, histoire de se rassurer. 

 – Oui. À ce moment un pauvre type se présente, et il lui loge une balle dans la peau, sans lui avoir seulement souhaité le bonsoir... 

 – Se présente... Se présente... Il y a plus d’une manière de se présenter, patron ! Le gars qui s’amenait n’avait pas la conscience tranquille, vous pensez. Le petit curé a dû comprendre tout de suite qu’il ne venait pas lui demander sa bénédiction. 

 – Et alors ? 

 – Alors chacun file de son côté. Le type va crever plus loin. Le petit curé dégrisé retrouve son chemin du coup. On le retrouve toujours quand on ne le cherche plus. Dans la conversation avec la vieille, il se renseigne, il comprend que le gars sortait du parc de Mégère, qu’il a peut-être fait un sale coup au château, que son devoir aurait été de donner l’alerte. Et il la donne, l’alerte, avec une heure de retard. Ça vaut toujours mieux que rien, et ça a aussi l’avantage de lui épargner des explications. 

 – Idiot, mon cher. Et le voiturier ? Il n’a pas entendu le coup de feu, le voiturier. 

 – Si. Mais s’il est idiot tous les jours, il était saoul ce soir-là. Un ivrogne a des idées. La chose lui a paru louche, et il a inventé l’histoire de la poule-fantôme pour ne pas mettre en cause le curé. 

 Du perron des Quatre-Tilleuls, une des filles Simplicie les regardait venir. À leur approche, elle tourna le dos, rentra brusquement dans sa boutique. Presque aussitôt le brigadier apparut entre les arbres de la place dont il fit discrètement le tour avant de revenir ostensiblement vers son chef, tournant le dos à son point de départ. 

 – Il ne sort plus du cabaret celui-là, fit le magistrat. Les gens racontent qu’il courtise la plus jeune des filles Simplicie. Dame ! pour un veuf qui prendra sa retraite dans cinq ou six ans l’affaire n’est pas si mauvaise... Dites donc, reprit-il en élevant la voix, d’où venez-vous, mon ami ? 

 – Monsieur le juge, il y a chez vous un curé qui veut vous voir d’urgence... 

 – Hé bien, Grignolles, qu’est-ce que vous en pensez ? Sommes-nous servis, oui ou non ? Tout le diocèse passera dans mon bureau, devant ma table, évêque en tête. J’ai envie de demander qu’on nous adjoigne un docteur en théologie, et une douzaine de chanoines casuistes, pas vrai ?... 

 Au premier regard, le curé de Sommelièvres apparaît comme l’un de ces doux qui posséderont la terre mais qui doivent en attendant se contenter d’y voir prospérer des animaux si différents d’eux-mêmes qu’ils ne sauraient seulement oser leur rappeler une promesse dont l’accomplissement risquerait d’ailleurs de les prendre tragiquement au dépourvu. 

 – Bigre ! Un poids lourd ! dit l’inspecteur à mi-voix. 

 Le prêtre leur tournait le dos, barrant l’étroit couloir de ses fortes épaules, et la double saillie des omoplates faisait luire dans l’ombre le drap usé de sa douillette. Au grincement des marches, il se retourna, et sa large face essaya vainement de traduire un autre sentiment que celui d’une surprise innocente née avec lui, et qui ne mourrait qu’avec lui. 

 – Monsieur le juge... respect... religieux respect... 

 Il s’inclinait naturellement devant l’inspecteur qui s’effaça, laissant son interlocuteur tête à tête avec le magistrat. La conscience de sa méprise amena sur les lèvres du prêtre un sourire déjà résigné. 

 – Entrez donc, fit le petit juge. Prenez la peine de vous asseoir. 

 Mais le curé de Sommelièvres se contenta d’appuyer sur le dossier de la chaise une main rose et lisse. 

 – Sortez, Grignolles, dit le magistrat, visiblement exaspéré. 

 – Monsieur le curé, reprit-il dès que la porte se fut refermée sur son interlocuteur, excusez mon impatience. Il n’y a eu déjà dans cette affaire que trop de malentendus, auxquels je me permets de dire que monsieur votre confrère, actuellement absent de Mégère, n’est pas étranger. Si donc, comme je le suppose, vous avez quelque communication à me faire, je demande qu’elle soit aussi nette et franche que possible. Sinon je me verrais obligé de vous prier d’attendre une convocation, et je procéderais, le cas échéant, à un interrogatoire en règle, recueilli par mon greffier et signé de votre nom. 

 Le visage du curé de Sommelièvres exprima une déception sans bornes. 

 – C’est que, finit-il par articuler d’une voix à peine distincte, je ne suis qu’un... qu’un simple... 

 – Intermédiaire, voilà le mot que j’attendais. Ici personne ne se résigne à voir comme tout le monde, avec ses propres yeux. On connaît, on a rencontré quelque part, on a vaguement entendu parler d’un tiers qui, lui... J’en deviendrai fou, sacrebleu ! Hé bien, non, monsieur le curé, mille fois non ! Dans ces conditions, j’aime autant que vous gardiez votre témoignage pour vous. Allons ! de qui s’agit-il ? 

 La question, si brutalement posée, prit le malheureux prêtre au dépourvu. 

 – De Mme Monprofit, la propriétaire de l’hôtel du Pigeonnier à Saint-Romains... Mme Monprofit était jadis ma paroissienne. Elle m’a fait visite avant-hier à Sommelièvres. 

 – Avant-hier ? Ses déclarations ne paraissent pas vous avoir beaucoup frappé ? 

 – Sur le moment, non. Mais j’ai appris hier soir, par un de mes confrères, qu’un de vos honorables témoins prétend avoir vu... a parlé d’une femme qui... 

 L’excitation nerveuse du petit juge faisait place à cette espèce de torpeur presque heureuse qui annonce les grands accès de fièvre, et tandis que le sang battait à ses tempes, il ne pouvait détacher les yeux des larges joues de son interlocuteur que l’émotion marbrait de pourpre. 

 – Je pense que vous voulez parler du voiturier. Votre « honorable témoin » est un ivrogne, un simple ivrogne. 

 – Je... je l’ignorais. La chose m’avait donc un peu préoccupé, je l’avoue. Elle s’accorde curieusement avec le petit fait qui m’a été rapporté par ma paroissienne. Car vous savez sans doute que M. le curé de Mégère... 

 – Un instant ! Vous le connaissez, vous, le curé de Mégère ? 

 – Non pas. M. le curé de Mégère est nouveau venu dans le diocèse. J’ai seulement entendu longuement parler de lui, hier au soir, par mon confrère de Saint-Romains chez lequel vous n’ignorez pas qu’il a passé une heure dans la matinée le jour du crime. Venant de Grenoble par le premier train, le train ouvrier, il a cru pouvoir s’arrêter à Saint-Romains et reprendre le train suivant, ignorant certainement que ce train n’assure pas la correspondance de la patache. 

 – Qui vous a donné ces renseignements ? 

 – M. le curé de Saint-Romains hier au soir, justement. M. le curé de Mégère et lui sont d’anciens camarades du séminaire. J’ajoute même qu’il a trouvé son ami nerveux, inquiet. Il semblait être sous le coup d’un ennui récent et n’osait y faire que de brèves allusions, très réticentes, ce sont les propres paroles de mon confrère, monsieur le juge. 

 – Quelles allusions ? Et à quoi ? 

 – À des responsabilités qui l’attendaient, auxquelles il ne se sentait pas préparé, qui le prenaient au dépourvu. Il s’est plaint aussi de... Mais je ne sais pas si je dois... 

 – Vous devez, monsieur ! fit le petit juge âprement. Nous ne discourons pas ici d’un cas de conscience imaginaire. Il y a deux morts, monsieur. 

 – Monseigneur passe pour assez avare... Le diocèse est si pauvre ! Le curé de Mégère se plaignait qu’il acceptât trop facilement des legs, des dons... Et chose plus surprenante encore, il a demandé s’il était vrai que la dame de Mégère eût l’intention de léguer tout son bien aux bonnes œuvres. 

 – Tiens ! 

 La brusquerie de l’interruption fit sursauter le curé de Sommelièvres, et les deux hommes restèrent un moment silencieux, détournant ensemble la tête, comme s’ils craignaient d’échanger un regard. 

 – Revenons à votre déclaration du début, si vous le voulez bien, reprit le petit juge. Vous disiez que Mme Monprofit... 

 – J’y arrive. Donc, en descendant du train, M. le curé de Mégère est descendu à l’hôtel, pour y prendre une tasse de café. Allant au presbytère, l’hôtel était sur sa route et par ce temps humide et venteux... Bref, il a demandé l’annuaire du chemin de fer et causé avec ma paroissienne. Leur entretien s’est trouvé interrompu par l’arrivée d’une personne... d’une cliente... 

 – Connue ? 

 – Oui et non. J’ai cru comprendre qu’elle était déjà descendue deux ou trois fois à l’hôtel, pour peu de temps. Bref, cette personne alla s’asseoir non loin du curé de Mégère et ma paroissienne s’étant absentée un moment, fut très surprise de les retrouver l’un et l’autre si absorbés par une conversation animée qu’elle s’éloigna de nouveau par discrétion. Mais sa surprise fut plus grande encore de les voir sortir ensemble et s’éloigner sur la route du presbytère. Rapprochant ce fait de celui rapporté par votre honorable... par le voiturier, je me demande si... 

 – Allons, allons, il faut s’entendre ! Ce n’est pas votre confrère qui a été assassiné !... 

 – Sans doute, sans doute. Mais il a disparu depuis, et les circonstances de... de ce départ que la malignité ne manquera pas d’interpréter comme... comme une espèce de dérobade... On peut croire qu’il a été attiré dans un guet-apens, monsieur le juge. 

 – Est-ce l’avis de M. le curé de Saint-Romains ? 

 – Oh... une simple hypothèse... 

 – Entendu. Je le convoquerai demain. 

 – Permettez, permettez ! Je ne pense pas qu’il puisse se rendre, si tôt du moins, à votre convocation. Il a dû partir ce matin, appelé par Monseigneur... 

 – Filé à Grenoble, quoi ! hurla le petit juge hors de lui. Pourquoi pas à Lille, en Flandre ? Sacrebleu de sacrebleu ! Les courtes plaisanteries sont les meilleures, monsieur. La justice aura le dernier mot, monsieur. 

 À chaque parole articulée de cette voix de tête qui avait déconcerté tant de témoins, arrêté sur tant de lèvres, à l’instant où se court la dernière chance du crime, le « non ! » sauveur, le curé de Sommelièvres reculait vers la porte. Il s’y heurta sur le seuil à Grignolles haletant. 

 – Patron... commença l’inspecteur. 

 Le magistrat tressaille toujours à ce mot grossier auquel son oreille ne peut se faire, et qu’il ne tolère d’ailleurs jamais en public. 

 – Vous !... dit-il. 

 Pourtant il n’acheva pas. En certaines circonstances, généralement décisives, sa timidité naturelle, soigneusement cachée d’ordinaire, le laisse brusquement sans défense. 

 – Rentrez d’abord, fit-il radouci. 

 L’énorme silhouette du curé de Sommelièvres s’engageait déjà dans l’escalier d’où montait un bruit de sanglots que recouvraient, par intervalles, les deux voix si étrangement jumelles des demoiselles Simplicie. 

 – Ils me feront crever, vous entendez, Grignolles. 

 – Pas le moment de blaguer, dit l’inspecteur livide. La petite bonne est en bas. Elle vient du château. Paraît que l’autre vieille est morte, ou en train de claquer. Quelle affaire ! 

 La voiture les conduisit jusqu’à l’entrée du parc, mais ils durent monter à pied le chemin défoncé par l’hiver et qui éclate chaque automne sous la dernière poussée, plus sournoise, des énormes racines de pin, musclées comme des bêtes. 

 – Elle n’avait rien voulu manger ce matin, ni à midi, rien ! disait la petite servante, reniflant des larmes imaginaires. Elle est restée dans la chambre. J’ai voulu faire la couverture. La porte était fermée en dedans, mais probable que Mme Louise avait oublié de pousser à fond le verrou du cabinet de toilette. En poussant voilà que je suis rentrée. Couchée dessus son lit, en travers, qu’elle était, pauvre dame ! Le pis, comme pour l’autre, c’est que je voyais ses yeux grands ouverts, oui monsieur. C’est pas croyable ! 

 Le docteur, venu par les pâtures, les attendait au haut du perron. 

 – Rien à faire, dit-il. Une injection massive de morphine. Trois ampoules sur la table de nuit, et j’ai retrouvé la quatrième dans le lit, sous ses cuisses. 

 – De la morphine ! 

 – Oh ! ne vous frappez pas : c’était une habituée de la drogue. Ces vieilles-là, voyez-vous, ça tient parfois mieux le coup que les jeunes. Le suicide n’est pas sûr. Possible qu’elle ait seulement forcé un peu la dose. Il y a des cas de saturation sournoise, traîtres en diable. Le système nerveux réagit mal, l’euphorie tarde à venir, ils en remettent et le cœur s’effondre. 

 Le petit juge s’approcha du lit en silence, ramena les couvertures sur les jambes nues et s’appuya au mur pour ne pas tomber. 

 – Qu’est-ce qui vous prend, mon cher ? fit le docteur avec une compassion ironique. Ouvrez la fenêtre, monsieur Grignolles. 

 Il fixa plus attentivement la face marbrée, les oreilles pourpres, le regard à la fois épuisé, presque hagard, mais flamboyant. 

 – Dites donc ! Ça ne va pas ? 

 Ses doigts se refermaient déjà sur le poignet d’un geste professionnel. 

 – Une fièvre de cheval, mon bon. Vous feriez mieux d’aller vous coucher. 

 – Un moment ! fit le petit juge qui sentait monter de ses reins, tout à l’heure glacés, un feu sombre dont il croyait voir le reflet au fond de ses globes oculaires douloureux, à chaque mouvement trop brusque des paupières. 

 Il montrait du doigt un de ces meubles minuscules, presque invisible à l’angle le plus obscur de la pièce. 

 – Donnez-moi l’enveloppe, Grignolles. De la lumière, sacrebleu ! 

 L’inspecteur tira sa lampe électrique et tandis que le docteur feignait d’examiner discrètement la seringue Pravaz brisée qu’il tournait et retournait entre ses paumes, ils lurent ensemble : 

 « Que la justice n’inquiète personne au sujet de la m... que je me donne libr... Tous les coupables m... Rech... inut... Mobile du crime. Interrogez M. Sautemoche. Femme dure, injuste. Emporté secret dans la tombe. La justice devra fermer la bouche de certaines personnes dont la langue distille un venin pire que celui de la vipère. Expiation. Réparation et expiation. Pour tous. Silence. Curé de Mégère (Couvent. Suicide). Fin : honneur au curé de Mégère, honneur à ce martyr. » 

 – Drôle de charabia ! fit Grignolles. 

 Mais le petit juge lui arracha le papier des mains et marcha en chancelant jusqu’à la cheminée pleine de cendres, dont il fit glisser entre ses doigts la poudre impalpable. Puis il tourna vers le docteur un regard ivre. 

 – Sérieusement, mon cher, vous feriez mieux... Je vais vous reconduire à l’hôtel. 

 – Pas question de ça. Concluez-vous au suicide, oui ou non ? 

 – Dame, il me semble... 

 – Pardon ! Je ne discute pas l’intention du suicide. Peut-on seulement supposer – si j’ai bien compris, l’hypothèse ne vous semblait pas absurde tout à l’heure – qu’ayant à prendre certaines dispositions plutôt pénibles – une rédaction testamentaire difficile, par exemple – la vieille dame ait, selon votre propre expression – un peu forcé la dose, la première dose – et soit morte avant... avant d’avoir pu venir à bout de son travail. 

 – Évidemment. Mais... 

 – Mon cher, dit le petit juge – il croyait sans doute essuyer les verres de ses lunettes et frottait gravement de son mouchoir une des longues branches d’écaille – nous avons entre les mains la version informe, le brouillon, si vous voulez, d’un texte qui n’a pas été rédigé, qui devait l’être. D’ailleurs, vous remarquerez qu’il est daté de demain, non d’aujourd’hui. La malheureuse a dû le glisser sous l’enveloppe par mégarde, au moment où... elle a dû perdre connaissance plus ou moins, et se traîner jusqu’à son lit. Vous venez avec moi, Grignolles ? Le sort en est jeté maintenant : dussé-je crever, je ne lâcherai pas l’instruction. 

 Arrivé dans sa chambre, il se laissa tomber sur le lit, et son regard était celui d’un homme heureux. 

 – Faites-moi donner du punch, Grignolles. Oui, du punch ! Je vais me saouler pour la seconde fois de ma vie. Ah ! jeune homme, vous avez une idée dans la tête, moi aussi, je doute seulement que ce soit la même, hé ? Passez-moi le thermomètre médical, là, dans mon sac. Il ne me quitte jamais : une manie de célibataire. Écoutez, Grignolles, j’ai donné rendez-vous ce soir à l’héritière. Je la recevrai aussi bien dans mon lit, pourquoi pas ? Trente-neuf huit, ces thermomètres boches sont épatants. L’héritière ! Il s’agit d’ouvrir l’œil, mon ami. Évidemment, je crois la pauvre fille bien incapable de... de casser les reins de qui que ce soit, mais on la dit très secrète, très renfermée – les renseignements sont sûrs. Remarquez d’ailleurs qu’elle n’a quitté son chef-lieu qu’avant-hier, inutile de se monter la tête. Mais on apprend presque toujours quelque chose des imbéciles égarés dans un drame – les imbéciles sont comme les portes, les ouvre qui veut, mais comme les portes aussi on oublie parfois de les fermer. Pourquoi me regardez-vous avec ces yeux-là ? Vous me croyez fou ? 

 – Non, patron. Seulement... 

 – Hé bien, quoi ? j’ai eu un moment de dépression. Cela peut arriver à tout le monde. Si je vous disais qu’il n’y a pas deux heures j’étais presque décidé à ne pas coucher une nuit de plus ici... Que voulez-vous ! On n’est pas maître d’impressions pénibles, on les subit. Tenez, une question : rêvez-vous ? 

 – Si je rêve ? 

 – Je veux dire : vous arrive-t-il de faire des rêves – non pas de ces rêves qui ne sont qu’images désordonnées à la réalité desquelles le dormeur lui-même ne croit guère, mais de vrais rêves, des rêves dont la logique et la vraisemblance sont telles qu’ils semblent se prolonger au-delà du songe, prennent leur place dans nos souvenirs, appartiennent à notre passé ?... 

 L’effronterie de Grignolles est légendaire, mais cela n’a pas réussi encore à lui faire oublier ses débuts difficiles et ces humiliations d’autant plus douloureuses à un homme qui selon l’expression populaire si naïve et d’ailleurs si pathétique, « s’est fait lui-même », qu’il a dû les subir sans les comprendre. Les mots abstraits, les phrases savantes réveillent en lui une timidité naturelle que le cynisme ne recouvre qu’à peine, et il y répond dans son langage, avec l’accent du faubourg : 

 – Des fois... dit-il humblement. 

 Le petit juge délaçait ses bottines qu’il jeta loin de lui, vers la table de toilette, à la volée, puis il marcha vers le secrétaire, fouilla les tiroirs, et s’approchant de la fenêtre s’absorba dans l’examen de la photographie, qu’il finit par poser sur la table de nuit, avec un grand soupir. 

 – Oui, mon cher, reprit-il en glissant l’une après l’autre hors de son pantalon ses jambes blondes et douillettes, j’arrive à douter de certains faits pourtant récents, parce qu’ils s’accordent trop bien avec... avec mes rêves, de simples rêves, pas moyen d’appeler ça autrement. 

 – Vous avez sûrement besoin de repos, fit Grignolles perplexe. Ça ne vous servirait à rien, patron, de vous tourner les sangs. 

 – Je n’ai jamais été plus raisonnable, protesta le petit juge. Quel dommage qu’un métier comme le nôtre ne fasse au fond qu’une part si médiocre à l’inspiration ! Il y a en moi quelque chose, une sorte de préjugé – pis encore – un respect humain, une pudeur, voilà le mot – oui, une pudeur imbécile qui me retient d’utiliser franchement un rêve. Mais qu’est-ce qu’un rêve, Grignolles, après tout ? Dans le sommeil, notre cerveau travaille à sa guise, libre de toute idée préconçue, capable de n’importe quelle audace... 

 – Le fait est, remarqua poliment Grignolles, que l’esprit continue à travailler la nuit. Je me souviens qu’en 1922... 

 – Ne vous souvenez pas. Inutile ! Accrochez plutôt mon pardessus au portemanteau. Lorsque arrivera l’héritière... 

 La surprise ou l’admiration ramena sur les lèvres de l’inspecteur ces formules de la déférence servile dont il avait eu jadis tant de peine à se corriger. 

 – Monsieur le juge ne va pas... Souffrant comme est monsieur le juge... Voyons, patron, je pourrais toujours... 

 – Rien ou tout ! Je lui parlerai seul. 

 Il s’étendit jusqu’au fond du lit en geignant de plaisir. 

 – J’ai déjà mes petits renseignements sur la gouvernante, Grignolles, mais provisoirement je préfère les garder pour moi. Ce suicide a failli me casser les bras, mon cher ! N’importe, de ce côté-là aussi vous devriez commencer à déblayer. 

 – D’accord, j’ai même idée d’en dire deux mots à Gassicourt. Une vieille folle morphino, la brigade spéciale a peut-être entendu parler de ça. 

 – Bien sûr. Rien de plus facile que de suivre un de ces types-là dans la vie : aussi facile que de repérer les bonshommes en plein Sahara, lorsqu’on connaît les points d’eau. Avec ça qu’ils tiennent à leurs habitudes. J’ai connu jadis une Américaine qui se fournissait depuis douze ans à un danseur nègre de la rue Caulaincourt. Le nègre coffré, elle n’a pas eu le courage de chercher un autre fournisseur, elle s’est coupé la gorge, rac ! Et maintenant, mon vieux, envoyez-moi l’héritière, et filez. 

 Il tendit à l’inspecteur une main sèche et brûlante, ramena les draps jusqu’à son menton et ferma les yeux. 

 – Allumez la lampe, fit-il encore. Au fait, si le Lys dans la Vallée est en bas, ne la laissez pas monter tout de suite, j’ai besoin de réfléchir dix minutes. 

 – Le patron travaille du chapeau, dit Grignolles au docteur qui faisait le plein de son réservoir à la pompe des demoiselles Simplicie. 

 – On croit ça, répliqua le médecin de Mégère, philosophe. La grippe, cet hiver, débute mal : des températures du tonnerre de Dieu. On ne sait jamais si le cœur ne flanchera pas, c’est embêtant. Malheureusement j’ai une visite urgente à Trévières. Je le verrai ce soir. 

 – On ne va tout de même pas lui laisser faire des bêtises ! 

 – Quelles bêtises ? 

 – Il s’est mis dans la tête de recevoir la demoiselle de Châteauroux arrivée hier – la nièce, quoi ! l’héritière. 

 – Et après ? Elle ne va pas le manger ? Voyez-vous, Grignolles, je connais Frescheville depuis presque aussi longtemps que vous. C’est un bonhomme très fort, avec son air rondouillard et son sacré bête de nez à la Roxelane. Mais il se croit encore plus fort, comprenez ? Ça le perdra. D’ailleurs, je ne l’ai pas vue ici, votre héritière... Dites donc, Simplicie, personne n’est venu pour Frescheville ? 

 La vieille fille glissa vers l’inspecteur un regard oblique. 

 – Sûr qu’on est venu, fit-elle de sa voix aigre. On est venu, et on revient. Tenez, la voilà au bout de la place. M. le juge avait dit six heures. Faut toujours savoir ce qu’on veut. 

 Elle tourna le dos et s’enfonça de nouveau dans les ténèbres de la boutique où elle attendait depuis tant d’hivers elle ne savait quoi – heur ou malheur – entre les barils de saurets. 

 L’héritière avançait à petits pas, visiblement intimidée par l’hypocrite solitude de la petite place vers laquelle convergent de toutes parts les rayons flamboyants des vitres. Après un dernier arrêt devant le ruisseau boueux, elle cessa d’hésiter, se dirigea droit vers la porte de l’hôtel. 

 – Mademoiselle, commença Grignolles, je suis chargé par M. le juge d’instruction Frescheville... 

 Il reculait doucement, cherchant sournoisement à se placer lui-même à contre-jour, mais elle continuait de lui faire face. Derrière le voile baissé à peine distinguait-il son regard. 

 – Monsieur ?... dit-elle. 

 – Grignolles, inspecteur de la brigade de Lyon. 

 Elle glissa doucement une de ses mains jusqu’à son front, découvrit un visage pensif, aux yeux myopes. 

 – Je venais voir M. le juge, fit-elle. 

 Son accent n’était pas celui du reproche, mais d’un étonnement poli. Néanmoins il embarrassa l’inspecteur. 

 – M. le juge est malade, interrompit-il presque grossièrement. Je crois qu’il vous faudra remettre votre visite à demain, ou plus tard peut-être. 

 – Je dois quitter Mégère demain soir, reprit-elle. Certaines formalités me sont trop désagréables à remplir dans... dans certaines circonstances... Bref, il me semble que je dois à la mémoire de ma tante... 

 Elle n’acheva pas, posant sur ses lèvres, avec une toux discrète, sa main gantée de noir. 

 – Cet héritage est tellement inattendu... J’aurais trop de scrupule à hâter... à paraître hâter... Enfin, monsieur, il m’est réellement pénible de recevoir une fortune des mains qui... qui se sont refusées jusqu’au dernier jour à mon père... 

 – Une fois riche... commença l’inspecteur. 

 Mais elle le regarda droit dans les yeux, sans répondre. Il voyait maintenant son visage en pleine lumière, et s’étonnait de le trouver si différent de ce qu’il avait imaginé, avec on ne savait quoi de distrait qui semblait déjouer d’avance ses grossières ruses, mettait hors de portée cette fille étrange. La myopie, sans doute, accusait encore le caractère singulier des traits d’ailleurs beaucoup plus fins et spirituels qu’on eût pu l’attendre d’une provinciale dévote, mais les paupières closes, il se marquait encore au vague sourire des lèvres, au pli du petit front bombé. 

 Elle fit un pas vers la porte et Grignolles comprit que cette proie bizarre allait lui échapper à jamais. Une minute de plus et sa curiosité se fût probablement lassée, mais si légère que fût sa déception, elle n’en éveilla pas moins au fond de lui le réflexe professionnel du chasseur d’hommes. 

 – Veuillez attendre une seconde, dit-il. Je vais toujours prévenir mon chef. Il avait prononcé la phrase presque sans réflexion, et aussitôt il eut le sentiment de s’être mis – selon une de ses expressions favorites – dans la gueule du loup. Il monta quatre à quatre l’escalier, comme on s’échappe. 

 – L’héritière est en bas, patron. 

 À sa grande surprise, il trouva le petit juge assis au pied du lit, les jambes enveloppées dans sa couverture de voyage, son pardessus jeté sur les épaules. Les joues, de plus en plus rouges, avaient pris le ton doré de certains émaux. 

 – Il n’y a pas de quoi crier au feu, dit-il avec beaucoup de calme. Qu’est-ce que vous attendez maintenant ? Faites-la monter. 

 – Sérieusement, patron, je pourrais d’abord... 

 – Ah ! non, Grignolles, ne vous payez pas ma tête ! Croyez-vous que j’aurais pris la peine de me lever, avec une température de quarante et deux dixièmes – oui, monsieur pour entamer avec vous une controverse académique ? Faites-la monter, sacrebleu ! 

 L’inspecteur redescendit l’escalier en grommelant, et il faillit se heurter à l’héritière debout sur le premier palier, dans l’ombre. 

 – Écoutez... commença-t-il, je vais vous prévenir... Tenez-vous tellement à le voir maintenant, le juge ?... 

 Elle haussa les épaules et tirant de son sac une paire de lunettes cerclées d’or, les glissa de travers sur son nez. 

 – Parce qu’à vous parler franchement, il a pigé une grippe, une fameuse grippe... Mais si c’est quand même dans votre idée de monter, restez pas trop longtemps, j’arrangerai ça. Entre nous, je comprends que vous ayez hâte de filer, le pays est plutôt macabre, brr !... 

 – Monsieur, dit-elle avec son plus étrange sourire, chez nous non plus ce n’est pas gai... 

 Elle remit tranquillement ses lunettes dans son sac, monta l’escalier, disparut. Une seconde après il entendit grincer la serrure. 

 – Pour culottée, elle l’est, fit-il entre ses dents. Je crois bien qu’elle est entrée sans frapper. Avec ça qu’il y a trois portes dans le couloir, comment diable a-t-elle reconnu la bonne ? 

 Il s’assit philosophiquement sur une marche et commença de repasser, avec méthode, le pli de son pantalon. Un instant l’idée lui vint de se rapprocher de la chambre du juge mais il réfléchit que la portière de cretonne doublée, à la mode antique, d’épais molleton, lui laissait peu de chance de satisfaire sa curiosité. Il s’exposait, en outre, de la part du magistrat surexcité, presque délirant, à quelque humiliation cuisante. La tête entre les mains, il s’efforçait de fixer son attention sur le murmure confus qui, à travers la cloison vitrée, venait à lui du magasin des Quatre Tilleuls. À plusieurs reprises, il crut même reconnaître la voix du brigadier, et entendre prononcer son nom. Le temps s’écoulait ainsi sans qu’il y prît garde, et tout à coup le craquement d’une lame de parquet l’éveilla comme d’un songe. 

 La demoiselle de Châteauroux était derrière lui, une main posée à plat sur le mur, le visage penché vers le sien. 

 – Vous devriez monter, monsieur, dit-elle d’une voix douce. J’ai un peu l’expérience des malades, et je crois que... Il a beaucoup de fièvre et il ne sait... il ne sait réellement plus ce qu’il dit. 

 – Hein ? Quoi ? Par exemple ! Et ce sacré docteur qui ne revient pas ! 

 Elle avait déjà descendu deux marches, tourna la tête et sourit. 

 – Ne vous inquiétez pas, fit-elle. J’ai pensé simplement que je risquais de le fatiguer pour rien. Mais ces accidents-là ne sont pas graves, au début d’une forte grippe. Donnez-lui de l’aspirine, voilà tout. 

 Son ton était celui de l’indifférence courtoise et il en imposait à l’inspecteur qui balbutia : 

 – Qu’est-ce qu’il fait ? 

 – Je pense qu’il s’est endormi, dit-elle. Il m’avait demandé de s’étendre sur son lit. Il a parlé encore un moment et... Ne le réveillez pas, monsieur ! reprit-elle comme il empoignait la rampe. 

 Mais en deux bonds il fut au haut de l’escalier. Le patron semblait dormir paisiblement, et même son visage avait perdu ce teint de pourpre cireuse qui avait paru à l’inspecteur, quelques moments plus tôt, si bizarre. Il semblait même presque pâle sous ses cheveux noircis et collés par la sueur. Une minute Grignolles hésita, puis marcha sans bruit vers la fenêtre et souleva le rideau. La place était vide. « Déjà filée ! » murmura-t-il à voix basse. 

 – Qu’y a-t-il, mon cher. À qui parlez-vous ? 

 Le petit juge s’était dressé dans son lit, un coude posé sur la table de nuit. 

 – Comment ça va, patron ? 

 – Pas mal. Beaucoup mieux... Me lèverai demain... 

 – En attendant, vous feriez mieux de dormir. Le docteur a promis de passer ce soir après sa tournée. 

 – Je... me fiche du... docteur, bredouilla le malade d’une voix pâteuse. Restez là une minute... Voyons... Voyons... où en sommes-nous ?... Sacrée grippe ! Je me sens de mieux en mieux, et... pas capable de joindre deux idées ensemble... Ça colle au cerveau comme un caramel au palais... 

 Son regard épiait en dessous Grignolles, avec l’expression à la fois humble et fanfaronne d’un homme dont la mémoire hésite, titube, et qui répugne à l’avouer. 

 – Curieuse fille, dit-il... Très curieuse. Hein ? 

 Il cligna de l’œil vers la porte. 

 – J’ai raté mon effet. Tombais de sommeil. Une sorte d’étourdissement, mon vieux... Ridicule... J’ai été ridicule. Pas vrai ? 

 – Voyons, patron, comment voulez-vous que je vous réponde ? Je viens d’arriver, je n’étais pas là. 

 Il regrette aussitôt sa phrase, mais l’embarras croissant du petit juge luttant contre le délire et lui disputant on ne savait quel secret, avait quelque chose de funèbre. 

 – Je le sais bien, parbleu ! Est-ce que vous me prenez pour... 

 Mais il n’imposa pas plus longtemps à ses traits une expression si peu en accord avec sa grandissante angoisse : la face ronde et joviale parut s’affaisser tout à coup, la bouche cessa de sourire, eut le pli de la nausée. 

 – Ce sont ces satanés rêves, balbutia-t-il. Que voulez-vous ? Il y a évidemment des ressemblances extraordinaires. Avouez tout de même que reprendre comme ça, en plein jour, avec une créature de chair et d’os, la conversation commencée la nuit précédente avec un personnage imaginaire, un fantôme – rien – c’est plus qu’il n’en faut pour vous mettre la cervelle à l’envers, hein ? Mais il y a la photo. Sans doute, de douze à trente, une fille peut changer. N’importe, voyez vous-même... Tonnerre ! Où est ma photo ? 

 Il lança hors des draps ses courtes jambes et repoussant des deux mains l’inspecteur, il essaya vainement de se mettre debout. 

 – Allons, patron, du calme !... Quelle photo ? 

 – Inutile maintenant, reprit le petit juge faisant visiblement, pour dissimuler sa déception aux yeux d’un collaborateur d’ailleurs peu bienveillant, un effort immense. Une simple photo trouvée au presbytère, l’autre jour... Ça m’apprendra, mon cher, à tourner de l’œil devant une ingénue berrichonne... La futée l’aura subtilisée sous mon nez, à ma barbe. 

 Il essaya de rire, promenant les mains sur son front ruisselant. Sa voix restait calme mais l’oreille exercée de l’inspecteur y distinguait une sorte de résonance métallique. « Il avait l’air de parler au fond d’une boîte de fer-blanc », dira-t-il plus tard. 

 – Est-ce que vous allez vous tenir tranquille ? demanda le docteur de Mégère, surgi brusquement devant eux. On m’annonce que vous dormez, je monte l’escalier sur la pointe des pieds, pour vous entendre bavarder comme deux maraîchères à la foire de Verchin. Monsieur Grignolles, allez m’attendre un moment dans le couloir. Et vous, Frescheville, donnez votre pouls... Là ! 

 – Mauvaise affaire, fit-il quelques minutes plus tard à l’oreille de l’inspecteur. Le cœur est faible, les deux bases ont l’air de s’engorger. Je vais toujours relever le pouls. Hé bien, mon cher, sans vous offenser, je trouve que vous avez aussi une drôle de tête. Intéressante l’histoire qu’il vient de vous raconter ? 

 – Oui et non. C’est-à-dire que j’aurais besoin... Mais le médecin de Mégère lui barra la route. 

 – Non, Grignolles, non ! Assez pour ce soir ! Vous ne savez pas qu’avec une pareille fièvre nous sommes à la merci d’un raté cardiaque, mon cher ! 

 Il lui tourna le dos, et fit brutalement claquer la porte. 

 – Excusez-moi, dit-il au petit juge. Votre diable d’inspecteur a le don de m’exaspérer... 

 – Un... un idiot. Pas toujours mauvais lorsqu’il se débrouille tout seul, mais un... un collaborateur impossible. Que voulez-vous ? il a l’oreille du... du procureur. Paraît qu’ils vont faire la partie ensemble à... à Grenoble, chez les filles... S’agit pas de ça. Répondez-moi franchement, docteur. Est-ce que je... 

 – Rien de grave, si vous êtes sage. Donnez-moi votre thermomètre, et tâchez d’oublier un jour ou deux la veuve Beauchamp, sa gouvernante et votre satané curé de Mégère. 

 – Oui... Figurez-vous qu’il vient de... de se passer en moi un... un phénomène assez... assez curieux, inquiétant même. La demoiselle de Châteauroux... la nièce, l’héritière, quoi, vous comprenez ?... sort d’ici, oui, de ma chambre... Je lui parlais... comme je vous parle... et tout à coup... plus rien... je ne l’ai même pas vue filer, mon cher. 

 – Syncope... petite syncope. Dame, avec une température pareille... 

 Le médecin de Mégère trempait délicatement sa seringue dans l’éther. Il s’arrêta, le petit doigt levé, la tête penchée sur l’épaule droite, avec l’expression habituelle aux hommes de son état, cette espèce de sourire câlin, équivoque, qu’il arrive aussi de retrouver parfois au visage de vieilles entremetteuses, sinistre et funèbre œillade de l’amour ou de la mort... 

 – Depuis trois jours, je ne me reconnais plus, avoua tristement le petit juge, je rêve éveillé, voilà le mot. C’est un état peu ordinaire pour un juge d’instruction chargé d’une affaire si délicate... 

 – N’exagérons pas. Surexcitation nerveuse, rien de plus. 

 – Peut-être. Il faudrait que je vous explique... 

 – Expliquez ce que vous voudrez. Je suis là pour vous entendre, et vous n’en irez que mieux après. De petites hallucinations, quoi ? 

 – Rien de pareil. Mon Dieu, j’avoue que mon cerveau a toujours beaucoup travaillé la nuit, je dors peu. Mais depuis le début de cette malheureuse affaire... 

 – Cauchemars ? 

 – Hé non ! Que reste-t-il d’un cauchemar après le réveil ? À quoi peut servir un cauchemar ? Au lieu que ?... Tenez, mon cher, supposez qu’une idée me vienne en rêve. Bon. Ça arrive à tout le monde. Si j’ouvre les yeux, pfutt !... l’idée s’envole. N’empêche qu’elle est accrochée là, quelque part, dans un recoin de mon cerveau comme une chauve-souris aux poutres du plafond. Mais avouez que la chose se gâte, si bêtes de jour et bêtes de nuit se laissent tomber pêle-mêle et commencent leur ronde ? 

 Le médecin de Mégère retroussant sa manchette sur son bras velu poussa délicatement l’aiguille, la retira d’un coup sec, effleura la peau d’un tampon d’ouate et tournant sur ses talons comme une danseuse, jeta dans l’âtre le flocon blanc imbibé d’éther. 

 – Après tout, dit-il, dans votre profession – et dans la mienne aussi, d’ailleurs – le résultat seul importe. Il y a des gens qui ont gagné le gros lot grâce à un chiffre vu en rêve. Si le juge d’instruction finit par mettre la main sur le coupable, qui s’inquiétera de l’aide apportée en secret au magistrat par l’homme d’imagination, par le poète ?... 

 – Sans doute... sans doute... Seulement des poètes comme nous, mon cher, ne jonglent pas avec des rimes, mais avec des réputations, des vies humaines... Une rature sur la page blanche, c’est trop souvent une tête coupée. 

 – Hé bien, Frescheville, que voulez-vous que je vous dise... parlez franchement au procureur. 

 – Jamais ! protesta le petit juge. Si je dois crever ici, j’emporterai mon secret dans la tombe, comme disent les romanciers-feuilletonistes. À moins que... Écoutez, docteur, j’aimerais tout de même que vous en sachiez quelque chose – juste de quoi leur en dire deux mots, au cas où... Deux mots – pas plus – et ça ferait encore une jolie pierre dans la mare aux grenouilles. Aux grenouilles, hé bé !... justement... Notre procureur ressemble assez à ça, pas vrai ? Quand je pense que ce batracien gobe l’une après l’autre les plus jolies filles de Grenoble, ça ne me donne pas une riche idée du sexe, parole d’honneur ! 

 Mais le médecin de Mégère dédaigna de relever la plaisanterie. Assis au bord du lit, le bras élégamment passé autour d’un des barreaux de cuivre, il gardait un silence glacé, plus pressant, plus impérieux qu’une prière. 

 – Voyez-vous, dit le petit juge, sans moi, avant quinze jours, ils auront donné leurs langues au chat... Pas plus bêtes que d’autres, peut-être, mais aucune imagination, aucune audace... Oh ! j’avoue que l’affaire est exceptionnelle... On ne rencontre pas deux affaires pareilles dans la vie... Mais... mais il y a le curé de Mégère... 

 – Une personnalité bien attachante, fit le docteur de sa voix la plus neutre. 

 – Il est l’acteur principal, poursuivit le petit juge avec une exaltation soudaine – le centre, le pivot – il est au centre même du crime ! 

 – Hein ! 

 – Oh ! je ne le crois pas capable d’assassiner les vieilles dames, naturellement... Mais si mon hypothèse est bonne, si ce prêtre extraordinaire joue ici un rôle, nul doute que ce rôle ne soit capital. J’ai d’ailleurs pour sa personne une... une espèce d’admiration. Qu’il ait commis une faute – même si cette faute n’en est pas une au regard de la loi – je serais attristé de devoir lui attribuer des motifs bas, ou seulement vulgaires... Mais l’évidence est l’évidence... Et j’ai acquis la conviction d’un secret commun au curé de Mégère et à... à cette dame Louise, mon cher... 

 – Pour celle-là... 

 – Oui. Que voulez-vous ? En de telles conjonctures, et sur des suppositions si... si fragiles en somme, la règle est de séparer les deux... disons les deux suspects – d’éloigner l’un, de garder près de soi le moins résistant, le moins coriace... 

 – Juste. 

 – Mais c’est la vieille qui est partie le plus loin ? 

 Les yeux du petit juge brillèrent de nouveau d’un éclat funèbre, et le creux soudain des joues fit paraître presque pointu le nez balzacien. 

 – Je ne m’attendais pas à ce suicide, dit-il piteusement. Pas du tout. 

 – Ce n’est qu’une comparse de moins. Vous finirez bien par le rattraper, votre curé de Mégère ! 

 – Possible. Mais la vieille femme n’est pas ce qu’on pense... Mes renseignements doivent être contrôlés, soit. J’attendrai donc pour en faire état. Néanmoins... Oh ! il ne s’agit que d’une période obscure de sa vie – pas grand-chose – quelques mois. Quelques mois sur tant d’années ! Bref, en 1902, cette religieuse aurait quitté le couvent pour aller accoucher d’une fille. 

 – Et après ? 

 – Minute ! Vous entendez dire qu’une châtelaine octogénaire a été assassinée, une nuit, dans une tranquille maison de campagne, entre une vénérable gouvernante et une bonniche de quinze ans, vous concluez que le crime n’a pas dû germer là, que la graine en aura été apportée d’ailleurs. Mais si vous apprenez que la vénérable gouvernante... oh ! l’amant ne m’importe guère, notez bien ! D’autant qu’après... Mon Dieu, après, il n’y a rien à lui reprocher, tout est clair. Gouvernante à Mâcon, institutrice à Quimper, gérante d’une pension de famille à Brest... Mais qu’elle ait pu dissimuler trente ans, voilà ce qui met en garde, mon cher. Je ne parle pas de mensonges : le menteur habituel est un escroc né, rien de plus – trop instable pour les vrais risques. La fidélité à un seul mensonge est un signe autrement grave. Une longue dissimulation doit faire éclore un jour ou l’autre le drame que chacun de nous porte en soi, à son insu. La dissimulation couve le crime... 

 – Pardon, remarqua le médecin, songeur. Encore faut-il savoir si elle a dissimulé l’enfant ou seulement la faute. Bref, l’enfant peut être mort. 

 Les joues du petit juge s’empourprèrent. 

 – Je n’ai... je crois l’avoir retrouvé, dit-il... ou du moins... 

 – Permettez ! En ce cas il serait encore hardi de conclure. Rien ne prouve que la vieille ne s’est pas simplement désintéressée de lui. Oublier et dissimuler sont deux... 

 – J’avais des raisons de pencher pour la seconde hypothèse. Et le suicide la confirme. Que voulez-vous de plus, mon cher ? En vingt-quatre heures je me chargerais de démontrer que loin d’avoir oublié sa fille – car c’est une fille – la vieille est morte dans l’espoir de la sauver. 

 – Une fille ?... Ah ! ah ! Vous en êtes sûr ? Alors, zut ! Car j’avoue que ces histoires fabuleuses commençaient à me monter à la tête et vous flanquez brutalement du premier coup mes déductions par terre... 

 – À qui pensiez-vous ? 

 – Franchement – excusez-moi, c’est idiot – je pensais au curé de Mégère... 

 – J’ai fait cette supposition avant vous, dit le petit juge en se grattant le nez. Malheureusement l’état civil et les faits sont d’accord. Aucune issue. 

 Il éclata de rire. 

 – Alors, quoi ? L’héritière ? 

 – Rien de ce côté-là non plus... Mais il y avait la photographie, reprit-il avec une sorte de dignité comique, si peu en rapport avec l’expression presque égarée de son regard que le docteur se sentit froid dans le dos. 

 – Quelle photographie ? 

 – Une photographie trouvée au presbytère l’autre matin. 

 Les lèvres minces du docteur dessinèrent une moue d’ironie, d’ailleurs tempérée par la compassion professionnelle. 

 – Entre nous, Frescheville, assez causé. Vous feriez mieux de dormir. 

 – Oui. Dites tout de suite que je délire, ne vous gênez pas. Frais comme l’œil, pourtant, mon cher ! Et si je vous montrais cette photographie... 

 – Montrez-la-moi... 

 – Impossible. N’importe. Figurez-vous une de ces photographies jaunies, tavelées, piquées de chiures de mouches. Là-dessus, tournant le dos à une toile peinte... Ne souriez donc pas comme ça, chacun son métier, que diable ! Et voyez-vous, docteur, j’ai remarqué depuis longtemps qu’à toute affaire un peu... originale... correspond, – je n’ose pas dire un type humain bien déterminé, non ! – mais enfin... 

 – Par exemple ! 

 – Entendons-nous : vous ne refuserez pas d’admettre qu’il puisse exister entre des individus plus ou moins liés par le même secret, les mêmes mensonges, une certaine ressemblance – ce que les bonnes gens appellent un air de famille ! – L’air de famille, c’est tout, et ce n’est rien, ça échappe aux classifications ordinaires, il faut plus que de l’œil pour le reconnaître, un don... une faculté. J’ai ainsi une vieille parente un peu folle qui repère jusqu’à des cousinages éloignés. 

 – Bon. Mais, permettez : une photographie de qui ? de quoi ? 

 – D’une jeune fille de douze, quatorze ans peut-être, pas davantage... Une pensionnaire, avec sa natte sur l’épaule dans une méchante robe de serge, à col blanc... Seulement... Une grimace des lèvres, un regard – et ce je ne sais quoi dans le front ! – Nous n’oublions jamais ces têtes-là, nous autres. Bref, je me suis dit : je la retrouverai ! 

 – Vous l’avez retrouvée ? 

 – En chair et en os, mon vieux. Elle sort d’ici. 

 – Ça, par exemple, Frescheville ! Même inspiré chaque nuit par des songes, vous n’allez pas me faire croire que vous êtes, du premier coup, capable de retrouver sans hésiter, sous les espèces d’une femme de trente, une fille de douze ans ! Et qui vous prouve que la fameuse photo appartienne au curé de Mégère ? Vous seriez joliment surpris d’apprendre que la pensionnaire mystérieuse est une parente de Mme Céleste, ou même de l’ancien curé ?... 

 – Sans doute, sans doute, répliqua le petit juge. (Il cherchait fébrilement son mouchoir sous le traversin, et de guerre lasse finit par éponger d’un coin du drap son crâne rose.) Mais alors, pourquoi – comment expliquerez-vous – qu’elle me l’ait si adroitement escamotée, cette photographie, notre demoiselle de Châteauroux ?... Car j’avais posé l’objet là, sur ma table, juste assez en vue pour qu’on le remarquât, et suffisamment caché pour qu’on pût l’observer à loisir, même à travers les cils, comprenez-vous ? Hé bien, le temps de perdre connaissance – oh ! quelques secondes à peine – je ne retrouve plus ni la photo ni la demoiselle de Châteauroux. Ah ! ah ! Qu’est-ce que vous dites de ça ? 

 – Pas grand-chose. Des faits troublants, soit. Et encore je me demande si je les vois tels quels, ou à travers votre imagination si curieuse, si passionnée... Pour juger de leur importance, d’ailleurs, il faudrait savoir exactement à quoi ils peuvent servir, quel parti vous en tirez, en faveur de quelle hypothèse. Car enfin, Frescheville, ou vous vous suggestionnez vous-même, ou vous me cachez le principal ? 

 Une fois de plus, les traits du petit juge trahirent une émotion singulière, et il avala douloureusement sa salive. 

 – Le curé de Mégère, commença-t-il. 

 – Parlons-en ! Il court encore, votre curé, fit le docteur avec un méchant rire. 

 – Oh, pardon ! un lièvre aussi court vite. Mais si votre chien garde bien la voie, qu’est-ce que ça peut vous fiche ? Vous fumez tranquillement votre pipe à l’endroit précis où vous n’aurez qu’à serrer la détente, le moment venu, pour rouler votre bête... Or, l’enfant de chœur, mon cher... 

 – Celui-là, par exemple ! Possible qu’il garde bien la voie. Seulement, à votre place, je me demanderais s’il est fidèle ! 

 – Fidèle ? Pas du tout. Pas à moi, du moins. N’empêche qu’il rabattra le gibier quand même. Question de patience. 

 – Oui. En somme, pour quelques paroles obscures échappées à un prêtre que vous estimez supérieur et que moi je trouve un peu – entre nous – un peu suspect, bizarre... vous espérez tenir de lui, un jour ou l’autre, le secret de la vieille gouvernante, et que ce secret supposé vous donnera la clef du crime... que de suppositions, Frescheville ! Car enfin, une ancienne religieuse, même défroquée, peut, en certaines conjonctures, poser à un prêtre de ces cas de conscience puérils qui... 

 – Hé bien ! qu’est-ce que vous fichez là, Grignolles ? dit le petit juge rouge de colère. 

 – J’ai frappé deux fois, répliqua l’inspecteur penaud. Et comme je vous entendais parler... 

 Il se laissa tomber sur une chaise. 

 – D’où venez-vous ? 

 – Elle est dure, fit Grignolles. Vraiment dure, votre pucelle de Châteauroux... Mais je ne regrette pas de l’avoir reconduite jusqu’à sa chambre, on a causé en camarades. Écoutez, patron, il y a dans cette femme-là, parole d’honneur ! quelque chose de pas ordinaire. Ça, une dévote ? Allons donc ! Je suis fixé. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda sèchement le docteur. À votre âge, mon cher, on croit voir des poules partout. 

 – D’accord, répliqua Grignolles vexé. Qu’elle soit ou ne soit pas une bigote à mitaines et à paroissien, ça peut n’avoir aucune importance. Mais qu’elle ait un amant ou non, ça, c’est autre chose, pas vrai, patron ? Je ne me vante pas d’être malin. Seulement, dans notre métier, on doit comprendre à demi-mot la pensée d’un supérieur. Hé bien, je vous fiche mon billet qu’il y a un homme là-dessous, et que la demoiselle est en main ! 

 – À quoi diantre voyez-vous ça ? demanda le docteur. 

 Il avait quitté sa chaise et fixait sur son interlocuteur un regard chargé d’ironie. 

 – L’idée m’est venue tout de suite, continua Grignolles sans daigner répondre directement ; je me suis dit : la chose va intéresser le patron, sûr ! Alors j’ai ouvert les yeux et les oreilles. Une amoureuse, voilà ce qu’elle est. Et le particulier qui l’a dressée, je ne le crois pas le premier venu, non ! C’est tout sucre et tout miel, cette femme-là, un vrai régal pour connaisseur ! Tenez, patron, sans blague, c’est presque trop bien pour un homme... On me dirait que... 

 – Hein ? 

 Le petit juge venait de se dresser sur son lit. Ses lèvres tremblaient d’impatience et le côté droit de son visage parut s’immobiliser brusquement tandis qu’il tournait entre ses dents une langue épaisse, d’un rouge sombre. 

 – Pho-to-gra-phie... bégaya-t-il. Écoutez, Grignolles... 

 Mais l’inspecteur eût vainement tendu vers son patron l’une ou l’autre de ses longues oreilles. D’un geste impérieux le médecin de Mégère l’avait cloué sur place, et il ne voyait plus que le dos du praticien, penché sur la poitrine du petit juge. 

 – Une syncope, je pense, fit le docteur. Passez-moi ma trousse. Elle est sur la cheminée. 

 Troisième partie 

 I 

 L’unique fenêtre de la ridicule petite maison s’ouvrait sur l’abîme d’où montait l’odeur du fleuve pourrissant que les dernières pluies d’automne avaient gonflé d’une argile livide, pleine de débris végétaux. À deux cents pieds plus bas, la Bidassoa roulait furieusement vers la mer les restes du flamboyant été basque, ainsi qu’un décor brisé. Mais la force du courant ne se marquait qu’aux longues traînées d’écume, et n’eût été le monotone grondement renvoyé de l’une à l’autre des vertigineuses falaises, l’énorme masse d’eau entraînée par son poids eût paru immobile et morte. 

 – C’est encore monsieur l’abbé, dit Mme Pouce. 

 Une fois de plus, elle parcourut du regard la pièce nue grossièrement blanchie, les dalles disjointes posées à même le roc et pourtant toujours suintantes, la cheminée trop large où le bois siffle et crache avant de pousser vers le haut une mince langue de flamme, fourchue comme celle d’une vipère, le lit de chêne vermoulu pour lequel on n’a pas trouvé de couverture assez large, les poutres du plafond si imprégnées de la suie résineuse des bûches de pin qu’elles ont le luisant de l’anthracite, l’échelle de planches qui débouche par une trappe, dans la soupente, l’étroit grenier à peine clos où ce prêtre inconnu a voulu qu’on dressât pour son neveu un lit de fer emprunté à l’hôtel et qui avec son édredon rouge garde sous les tuiles du toit, parmi les chevrons et les poutres tapissées de toiles d’araignée, son air honnête et bourgeois. Singulier caprice ! L’hôtel du Lion d’Argent n’est pas riche, soit. Mais en cette saison, la clientèle est rare et même, depuis le départ du prétendu placier espagnol – un révolutionnaire sans doute – les cinq chambres sont vides... Quelle idée singulière de prétendre habiter tous les deux une ancienne remise dont se contentent à peine les Parisiens naïfs, venus par les trains de plaisir ! Sous l’éclatant soleil d’août l’enseigne qui se balance au-dessus de la porte peut encore faire illusion à des imbéciles. Mais bosselée par la bourrasque qui à chaque bouffée la jette violemment contre le mur, déteinte par les averses, elle ressemble assez aujourd’hui à ces bidons de fer-blanc dont on effraie les corneilles. Ah ! oui ! singulier prêtre... 

 Elle se rappelle son arrivée voici bientôt quinze jours, le fiacre venu par la route de Luz, attelé d’une rosse biscayenne à dents jaunes et son cocher somnolent... Fille d’un mégissier toulousain, elle n’aime guère les gens de ce pays, et moins encore les curés, secs comme des sarments, tout en muscles avec ce regard méfiant des contrebandiers montagnards, traversé d’éclairs soudains. Mais ce curé-ci l’a rassurée du premier coup : une voix douce qui oublie parfois de rester grave, joue imperceptiblement sur certaines syllabes, les prolonge avec une sorte de tendresse. Et ce visage presque trop fin, trop régulier, marqué d’une tristesse qu’il arrive si rarement d’apercevoir sur une face d’homme, la discrétion de chacun de ses gestes, le sourire qui passe par instants sur les lèvres, y flotte longtemps, ce sourire dont elle dit qu’il semble revenu de tout... Le patron, M. Pouce, qui ne quitte plus guère sa chambre et achève lentement de mourir d’une mauvaise tumeur, est venu exprès dans la salle, pour voir son hôte. Il l’a écouté longtemps sans rien dire, penchant vers la flamme ses joues jaunes et crachant à petits coups dans les cendres, par politesse. « Drôle de curé, a-t-il dit, mais pas fier. Méfie-toi quand même : il a l’œil malin. » Et lorsqu’elle a voulu parler du neveu, il a cligné des paupières comme jadis, lorsqu’il contait des histoires graveleuses à la petite servante. 

 – Et que me veut-il, demanda le curé de Mégère. Qu’ai-je à faire avec ce... 

 Il parlait sans élever la voix, d’un ton calme. 

 – La sollicitude des confrères est réellement accablante, madame Pouce. Comme n’importe quelle sollicitude d’ailleurs. Elles nous suivent jusqu’à la tombe, au sens exact du mot, et pour savoir ce qu’elles sont, il suffit de regarder les cortèges funèbres. Toutes ces sollicitudes, les sollicitudes de toute une vie, à la queue leu leu, le long des allées du cimetière... C’est un triste et dégoûtant spectacle, madame Pouce. 

 L’hôtelière le regardait, s’efforçant de comprendre. Aux derniers mots elle respira. 

 – Bien sûr, fit-elle humblement. Mais quant à M. l’abbé Etchegoyen, voyez-vous, c’est ma faute. J’ai parlé un peu de vous, l’autre jour, comme ça, sans penser. Alors, il s’est mis dans la tête de faire votre connaissance. Dame ! il n’y a pas plus curieux qu’un prêtre, c’est connu. Soit dit sans offense, car pour vous... 

 – Pour moi ? 

 – On n’en rencontre pas souvent de pareils, conclut-elle en rougissant. 

 – Où est-il ? demanda le curé de Mégère. Je ne veux pas le recevoir ici. Et d’ailleurs... Puisque vous parliez de moi, madame Pouce, vous auriez pu lui dire... Mon Dieu, que sais-je ? Vous auriez pu lui dire, par exemple, que j’étais un homme dangereux... 

 Il haussa les épaules et effleura de la main, en passant, la joue dorée du petit clergeon, debout contre le mur. On entendit longtemps sonner son pas sur le chemin pierreux. 

 – Des prêtres tels que celui-là, mon garçon... commença Mme Pouce. Accroupie devant l’âtre, elle soufflait sur les bûches noircies essuyant à son tablier ses yeux rougis par les cendres. 

 – Pour moi, reprit-elle, si jeune que le voilà, il a plus d’expérience que bien d’autres, c’est un homme qui connaît le malheur. Ne me parle pas des curés d’ici, de vrais diables, poilus comme des bêtes, avec des yeux qui font peur. Et pas commodes, non ! Le dimanche à la sortie de la messe, faut les entendre interpeller chacun, chacune ! Gare aux filles qui vont danser chez Caubert, à Andrain. Et si un gosse a seulement manqué l’Évangile, pif ! paf ! deux paires de claques. Même les vieux filent doux, ainsi ! 

 Tout en parlant, elle continuait d’observer le petit clergeon d’un regard oblique. 

 – On trouve de tout chez les prêtres, pas vrai ? C’est un métier pareil aux autres. N’empêche que je me suis laissé dire... 

 Elle se leva, secoua son tablier, et d’une voix qui s’efforçait de paraître indifférente, bien qu’elle frémît de curiosité : 

 – Probable qu’il y a du roman dans la vie de cet homme-là, pas vrai ? Un si joli garçon ! Je connais plus d’une femme qui se contenterait de sa figure. Et des mains ! Sûr qu’elles n’ont pas remué beaucoup la terre. Qu’est-ce que tu dis, garçon ? 

 – Moi, je ne dis rien, répliqua l’enfant, toujours sombre. Vous parlez tout le temps, madame Pouce. 

 – Oh ! on ne peut pas te reprocher d’être bavard, fit-elle avec une admiration naïve. Il te fait donc un peu peur, ton oncle ? Ou quoi ? 

 – Non ! protesta l’enfant, le regard dur. Je n’ai peur de personne, madame Pouce. 

 – Voyez-vous ça ! Allons, petit, garde tes secrets. N’empêche que si j’étais ta mère... 

 – Je vous ai déjà dit que je n’avais ni père ni mère, madame Pouce ! 

 – Tu l’aimes donc bien ? reprit-elle après un silence. 

 Mais l’enfant pencha le buste hors de la fenêtre sans répondre et ses deux pieds quittant le sol, elle poussa un cri de terreur. 

 – Tu pourrais te tuer, galopin, fit-elle. 

 La voix du clergeon lui arrivait du dehors, curieusement déformée par la sonorité de l’abîme. 

 – Tout le monde l’aime, dit-il avec un rire amer. 

 – Jaloux ! Avoue que tu es jaloux de ton oncle, jaloux comme une fille : d’ailleurs je m’en suis aperçue tout de suite, il suffit de vous voir ensemble... Mais c’est vrai, aussi, qu’on s’attache à lui, on est pris sans seulement y avoir pensé. Tiens, dès le premier soir, rien que sa façon de me parler de mon pays, de Toulouse... Une belle ville, Toulouse, mais faut la comprendre... Et lui, un homme du Nord, hein ? des Ardennes ?... 

 L’enfant se dressa sur les poignets, la tête et le buste rejetés en arrière, la pointe de ses souliers battant le mur. Le vent faisait flotter ses cheveux blonds. 

 – À Toulouse ! fit-il d’une voix sifflante. Croyez-vous qu’il soit jamais allé à Toulouse ? Il a raconté ça pour rien, pour vous faire plaisir. Et les gens le croient. On le croit toujours. 

 – Tu ne vas pas dire que ton oncle est un menteur ?... insinua l’hôtesse, les yeux brillants. 

 Mais elle ne tira pas un mot de plus du petit clergeon qui, refermant la fenêtre, alla s’asseoir sur le lit où il demeura, le regard au plafond, les jambes ballantes, jusqu’à ce que, de guerre lasse, Mme Pouce cédât la place en maugréant... 

 – Monsieur l’abbé, commença le curé de Mégère, je m’étonne un peu... 

 Il distinguait mal le prêtre inconnu qui, sorti à sa rencontre, l’attendait au bord du sentier, debout contre un mur, le visage dans l’ombre. Comme s’il devinait sa pensée, celui-ci fit un pas en avant. Quelques secondes, ils restèrent ainsi face à face sans un mot. 

 – Pardonnez mon insistance, dit le visiteur, d’une voix rauque. Personnellement j’avais le plus grand désir de vous connaître. Depuis l’année dernière je remplis un modeste emploi auprès de Monseigneur, mais ma maison natale, où je vais presque chaque semaine, se trouve à Castet, derrière cette colline, tout près. Nous sommes donc un peu voisins. 

 Derrière une des fenêtres de l’hôtel la face jaune du patron apparut, collée à la vitre et déjà d’une couleur et d’une immobilité d’expression si peu humaines qu’elle faisait penser à quelque monstrueuse excroissance végétale. 

 – C’est pour lui que j’ai pris la liberté de vous attendre au dehors, fit l’inconnu qui avait sans doute surpris le regard du curé de Mégère. Pauvre monsieur ! Cet affreux mal le travaille jour et nuit, ne lui laisse aucun repos, et il passe son temps à guetter les passants, ou même, hélas ! à écouter aux portes. Les rares clients de Mme Pouce se plaignent de l’avoir surpris plus d’une fois l’œil au trou de la serrure, comme un enfant. Nous n’aurions pu causer librement. 

 – Je ne pensais pas, dit le curé de Mégère, que nous ayons à nous entretenir de secrets bien importants... 

 Il haussa les épaules et reprit sa marche tête basse, l’air aussi indifférent que s’il eût fait seul cette promenade au bord de la falaise, comme chaque soir. 

 – M. le curé de Castet se proposait de vous rendre lui-même visite. Ce petit hameau, en effet, dépend de sa paroisse, et... 

 – J’aurais dû évidemment le devancer... 

 – Non pas, non pas ! protesta l’inconnu. Peut-être a-t-il craint seulement qu’une démarche trop hâtive prît à vos yeux, en raison de la juridiction qu’il exerce sur ce territoire, un caractère... un caractère désagréable. 

 – Je vous entends très bien, fit le curé de Mégère. Qui de nous, hors de son diocèse, pourrait se vanter d’être accueilli sans défiance par les confrères ? De séminaire à séminaire, les formations sont parfois très différentes... 

 – Vous vous moquez de moi, dit l’inconnu de sa voix la plus douce. 

 Ils firent encore quelques pas, tournant franchement le dos à la route. Le sentier qu’ils suivaient serpente à travers les roches avant de débaucher au flanc même de la paroi de granit où, sur une centaine de pas, il surplombe l’abîme, puis se perd de nouveau dans les pierrailles, s’abaisse lentement vers le fleuve. 

 – Voyez-vous, monsieur le curé, reprit le Basque après un long silence, il ne faudrait pas nous croire ici plus curieux ou plus soupçonneux qu’ailleurs. Bayonne, Biarritz, Saint-Jean-de-Luz sont des villes très fréquentées, très ouvertes et moi-même, bien que la fonction que j’exerce m’impose quelque vigilance, je dois fermer souvent les yeux. Quelques imprudences, Dieu merci, ne peuvent sérieusement compromettre le renom d’un clergé qui passe, à juste titre, pour le plus sain de France : il suffit de n’attirer l’attention de personne. Comme toutes les administrations, la nôtre redoute ce qu’on appelle, d’ailleurs bien improprement, « les histoires »... 

 Ils rirent ensemble d’un petit rire que le curé de Mégère prolongea un peu plus qu’il n’eût fallu, avec une sorte d’ironie dont son compagnon eut à peine le temps de mesurer l’insolence car ce faible bruit des lèvres prit tout à coup dans cette solitude envahie à la fois par l’haleine glacée du fleuve et par l’ombre, une signification tragique. 

 – Un prêtre en partie fine, dit-il. Ces messieurs croient en voir partout. Et qui sait ? Peut-être Mme Pouce a-t-elle eu d’abord quelque doute sur... sur le véritable sexe de mon petit compagnon ? 

 – J’allais vous raconter la chose, répliqua le Basque, impassible. Mais ce n’était qu’une bagatelle : nous n’avons fait qu’en rire. Si vous aviez eu l’idée d’une fugue de cette sorte, il eût été bien ridicule de déguiser une fille en garçon, alors qu’il vous eût été plus facile... plus facile de quitter cet habit. 

 – Sans doute. Et j’avoue même qu’en raison des circonstances exceptionnelles que je traverse, j’étais assez disposé à prendre cette précaution contre la malveillance. Mais la présence auprès de moi de... 

 – De votre neveu ? 

 – Il n’est pas mon neveu, dit le curé de Mégère avec le plus grand calme. Et d’ailleurs, monsieur, vous le savez. 

 – Je le savais en effet, répliqua l’autre sur le même ton. De toute manière, cela ne regarde que vous. Mais je ne vous suis pas moins reconnaissant d’une franchise qui me met à l’aise pour vous dire que je considère comme remplie la mission particulière dont m’avaient chargé mes supérieurs. Que voulez-vous ? Je ne m’attendais pas à rencontrer ici un homme de votre qualité. Il m’est agréable de pouvoir vous parler désormais en mon nom. 

 – Je vous crois, dit le curé de Mégère. Je crains seulement que votre bonne volonté n’intervienne un peu tard, et vous allez vous compromettre pour rien. 

 – Il n’est jamais utile de se compromettre, remarqua le Basque, en secouant la tête. On ne se compromet que pour son plaisir. J’ai beaucoup vécu dans le monde, monsieur, je ne suis entré au séminaire qu’à trente ans passés, cela compte ! Si je croyais me trouver en présence de quelque jeune prêtre étourdi... Mais il suffit de vous voir, de vous entendre... L’épreuve que vous traversez doit être des plus graves, des plus angoissantes... 

 – Elle l’était, monsieur. On peut maintenant parler d’elle au passé. Car l’incertitude est le pire de nos maux et probablement même le seul. 

 – Soit. Pourtant il ne peut vous être inutile de savoir à quelle sorte de curiosité vous avez affaire. Celle des prêtres, aisément éveillée, s’apaise aussi vite... 

 Il posa le bout des doigts sur la manche du curé de Mégère, et dit lentement : 

 – Connaissez-vous un certain M. de Frescheville, ou Frescheville ? 

 – Fort bien, répliqua le curé de Mégère, sans sourciller. 

 – Que pensez-vous de lui ? 

 – C’est un imbécile, poursuivit le prêtre de sa voix toujours égale. Mais il a de la suite dans les idées, je le crois donc un imbécile assez dangereux. 

 – Hé bien, le hasard... 

 – Il n’y a pas de hasard, monsieur. 

 – C’est du moins le nom que je donne à la Providence lorsqu’elle me paraît compliquer les choses au lieu de les simplifier. Bref, ce juge d’instruction par le plus grand des hasards est venu achever à Bayonne la convalescence d’une grippe infectieuse fort grave. Et c’est justement chez moi qu’il a rencontré M. le curé de Castet. Vous m’avouerez que l’aventure est singulière. 

 Ils continuaient à marcher côte à côte et bien que le soleil fût encore au-dessus de l’horizon, la brume funèbre montait, invisible, mais dénoncée par son âcre parfum. 

 La brise fraîchit tout à coup. 

 – Ce que je sais m’inspire un grand intérêt pour vous, monsieur. J’ajoute que la justice et les gens de justice, au contraire... 

 Il essaya de rire et s’arrêta stupéfait comme si ce grelottement de pauvre gaieté lui eût paru à lui-même, dans ce lieu désert et à cette heure sauvage du crépuscule, un bruit trop insolite, intolérable. 

 – Ce M. Frescheville désirait vous voir, et je me permets de vous faire part de ce désir, à ma manière. À ma manière, comprenez-vous ? 

 – Je vous remercie, dit le curé de Mégère sans quitter des yeux les lèvres de son interlocuteur comme s’il eût prétendu y lire sa secrète pensée. 

 – Vous auriez tort de croire que je me serais associé à quoi que ce fût qui ressemblât à une enquête policière. M. Frescheville est réellement ici en congé. L’affaire que vous savez ne l’intéresse plus qu’à titre privé. Elle a suivi d’ailleurs son cours et s’achemine, à ce qu’il prétend, vers une solution banale. Après tout, si j’ai bien compris, l’auteur du crime est mort, je me demande ce qu’ils peuvent souhaiter de plus. 

 Il passa son bras sous celui du curé de Mégère. 

 – Je sais ce que c’est qu’un jeune prêtre. À votre âge, il ne déplaît pas de se trouver en contradiction avec la lettre, au nom de l’esprit. Je ne vous blâme pas, certes, mais croyez-en mon expérience : si vous prétendez lutter seul, le dénouement m’est connu d’avance : la lettre vous tuera. Interrogez-vous, monsieur, pesez vos chances. Vous déciderez alors, soit de vous mettre sous la protection de vos supérieurs, qui ne vous le feront pas payer trop cher, je l’espère, soit... 

 Il interrogea un moment l’horizon gris, derrière lequel un pic inconnu, touché par un dernier rayon de soleil explosa tout à coup, jeta dans l’espace un éclair fulgurant, une sorte d’appel lumineux, s’éteignit. 

 – Disparaître de nouveau, conclut le prêtre à voix basse. La sympathie que vous m’inspirez... 

 Mais il n’acheva pas. Le visage du curé de Mégère venait de se plisser de bas en haut, parut se froncer tandis que les yeux mi-clos ne laissaient passer qu’un trait oblique. Il ressemblait à celui d’un chat. 

 – Ne parlez pas de sympathie, fit-il. J’attendais le mot, le mot seulement, car la chose était déjà venue. Elle vient toujours. Parce que vous l’avez sentie naître en vous dès le premier regard, n’est-ce pas ? Que ne l’avez-vous ravalée ! Mais vous ne l’auriez pas pu. J’éveille la sympathie – quelle expression ignoble ! – je pense l’avoir éveillée dès le berceau, bien avant de savoir ce que c’était. Le sais-je même encore aujourd’hui ? Car j’ai subi cette fatalité sans la comprendre. Vous n’êtes certes pas un homme ordinaire, monsieur, peut-être finiriez-vous par me haïr ? Mais je n’ai plus le temps ni le courage de courir cette dernière chance. Mieux vaut que nous en restions là, vous et moi. 

 – Je ne pourrais vous haïr, dit le prêtre d’une voix sourde. Je ne me permettrais pas de vous plaindre. Pour quelque cause que ce soit, vous vous trouvez en ce moment à l’extrême limite de vos forces. Quand l’équilibriste est sur sa corde raide, au passage le plus difficile, on retient son souffle, on se tait. 

 Le curé de Mégère le regarda, d’un air surpris. 

 – Votre comparaison n’est pas mauvaise, dit-il. 

 Il tourna le dos, fit quelques pas, et resta longtemps immobile, tête basse, puis il revint brusquement vers le prêtre. 

 – Je suis à la disposition de M. Frescheville, fit-il. Qu’il vienne ici quand il voudra. Je ne sors jamais. 

 Au premier regard, la soupente lui parut vide, et il dut pousser la lucarne pour apercevoir son petit compagnon, couché en travers du grabat, la tête entre ses mains et probablement endormi. S’approchant doucement, il lui mit la main sur le front. Mais l’enfant se dressa tout à coup, tournant vers lui un visage convulsé de frayeur et de colère. 

 – Qu’avez-vous ? Pourquoi ne me parlez-vous plus depuis ce matin ? 

 – À quoi bon parler, dit le clergeon, faisant pour articuler distinctement chaque mot un effort immense. Je sais que vous êtes un menteur. Oui, continua-t-il d’une voix discordante, j’ai fait pour vous tout ce que j’ai pu, vous m’aviez promis de ne pas m’abandonner et... 

 – Qui parle de vous abandonner, fou que vous êtes ! Je vous ai dit seulement que certaines circonstances... Hé bien, ce que j’attendais est venu. Pour quelques jours, quelques semaines au plus... 

 Il n’eut pas le courage d’achever. Son regard, un instant durci, eut une expression de pitié tendre, une sorte de sourire funèbre. 

 – Je pourrais d’ailleurs maintenant tout vous dire, fit-il, cela n’aurait plus aucune importance... 

 – Dites-le, supplia l’enfant, avec une résignation farouche. Vous vous êtes assez longtemps joué de moi. Mais que vous importe à présent ? 

 – Sot ! dit le curé de Mégère, sot que vous êtes ! 

 Il haussa les épaules, et reprit sa marche à travers la chambre. Par la lucarne restée ouverte montait, à chaque bouffée de vent, l’odeur écœurante des eaux. 

 – La vérité ne vous servirait guère, continua le prêtre. À quoi bon ? Peut-être même vous perdrait-elle à jamais. Car je vous connais, André... Ce que vous appelez mes mensonges étaient comme faits pour vous. Il convient que je disparaisse avec eux. Et vous pourrez dire que vous m’avez accompagné jusqu’au bout de la route, car désormais, devant moi, il n’y a plus de route. 

 Les yeux du clergeon ne quittaient pas les siens et l’extraordinaire immobilité du petit visage eût été parfaite sans l’imperceptible grimace de la bouche, chaque fois que l’enfant ravalait ses larmes. 

 – Vous partirez demain, fit le prêtre d’une voix saccadée. Je le veux. Écoutez-moi, André. 

 Posant les deux mains sur ses épaules, il le fit reculer lentement jusqu’au mur où il le maintint une seconde. Mais dès que l’enfant sentit se relâcher l’étreinte, il glissa hors des bras du prêtre, fut d’un bond à l’autre extrémité de la pièce où il attendit, ramassé sur lui-même, tête basse, ainsi qu’un animal traqué. 

 – Assez de sottises ! fit le curé de Mégère. Vous m’obéirez, sinon... Voulez-vous que je vous fasse reconduire chez vous par la police ? 

 – La police ! répéta le petit d’une voix rauque. (Et il s’efforçait de rire sans pouvoir tirer de sa gorge autre chose qu’une espèce de gémissement.) Vous devez craindre la police plus que moi. Je vous ai suivi tout à l’heure. J’ai tout entendu. 

 – Ah ! dit simplement le curé de Mégère. 

 Il posa la main sur l’épaule du clergeon qui, cette fois, ne se déroba pas. 

 – Où ne vous aurais-je pas suivi ? reprit l’enfant à demi vaincu. (Les larmes commençaient à ruisseler sur ses joues bien que son visage restât convulsé de colère.) Je vous aurais suivi n’importe où. Et pour obéir à cet affreux prêtre vous allez... vous allez vous rendre demain au juge comme un... comme un lâche... 

 – Me rendre ? Que pouvez-vous bien entendre par là ? Me prenez-vous pour un voleur ? 

 Le regard du petit glissa entre ses cils avec une expression indéfinissable de désespoir, d’orgueil, d’une sorte d’entêtement inflexible. Puis il se tourna vers l’angle le plus obscur de la soupente où brillait la ferrure nickelée d’un sac de cuir. Si rapide et si furtif que fût ce regard, celui du prêtre l’avait comme saisi au vol. 

 – Vous mériteriez d’être fouetté, dit-il sèchement. Qu’avez-vous fait de mes lettres ? 

 Du menton, l’enfant montra la lucarne ouverte. Le visage du curé de Mégère avait brusquement pâli. 

 – Allons-nous-en ! fit-il de la même voix dure, sans réplique. 

 Ils sortirent tous les deux, s’engagèrent dans la direction opposée à celle prise un moment plus tôt par le Basque. D’abord resserré entre ses parois de pierre, le chemin débouche brusquement dans une sorte de cirque où le vent d’ouest, le vent du large, apporte et fait tourner sans cesse, tout au long des interminables automnes, une poussière coupante comme le verre. Parfois la brise fraîchit et le cirque solitaire crache vers le ciel un nuage épais de feuilles mortes qui montent d’abord comme aspirées par le soleil pâle, puis s’éparpillent en un clin d’œil, happées par la gueule géante et glacée du fleuve, tandis que tournoie lentement au-dessus du gouffre une plume de palombe. 

 Ils s’assirent côte à côte au seuil de l’étroite brèche ouverte sur la Bidassoa. De la rive opposée, seule visible, montait le refrain curieusement scandé d’un douanier espagnol qui, sa journée faite, en bras de chemise, surveillait encore, par habitude, les anses et les criques hantées par les fraudeurs. À cet endroit la falaise s’abaisse, et ils pouvaient entendre, à chaque intervalle du chant, le formidable remous du fleuve, le roulement des galets sur les fonds et lorsqu’une vague plus puissante venait mordre sur l’éperon de granit le déchirement des eaux et le sifflement de l’écume. 

 – Je ne vous en veux pas, dit le curé de Mégère. Les lettres que vous avez lues, je les aurais détruites ce soir même. Et il ne me déplaît pas que vous ayez appris par vous-même, dès aujourd’hui, ce que vous ne comprendrez que plus tard, si vous le comprenez jamais. Je suis seulement attristé d’avoir troublé votre conscience. 

 – Ma conscience ! fit l’enfant avec un emportement farouche. Il ne s’agit pas de ma conscience ! Je me moque bien de ma conscience ! Ce n’est pas ma conscience qui... Mais vous allez me mentir encore. Que sais-je de vous ? Au lieu que cette femme... 

 – Silence ! dit le prêtre à voix basse. Elle non plus ne me connaît guère. Elle me connaîtra moins que vous, car vous me voyez au seul moment de ma vie sans doute où je puis enfin être moi-même. En quoi d’ailleurs vous ai-je menti ? Et d’abord qu’appelez-vous des mensonges ? Le monde est plein de gens qui ne dissimulent rien parce qu’ils n’ont rien à cacher. Ils ne sont rien. Sans doute est-ce pour votre jeunesse une vérité un peu dure, ou qui dépasse votre jugement ! Pour la comprendre, il vous suffirait de réfléchir un peu sur vous-même. N’êtes-vous pas bien différent de l’image que se font de vous les gens de Mégère ? Savaient-ils que vous les méprisiez ? Qu’auriez-vous gagné d’ailleurs à vous découvrir à des êtres d’une autre espèce ? Vous vous êtes tu, soit. Mais le silence même n’aurait pas été longtemps pour vous une protection efficace. Le moment serait venu où vous auriez dû porter un masque, des masques, une infinité de masques, un masque pour chaque jour de votre vie. Dure contrainte, dont un homme digne de ce nom finit par faire un jeu passionnant, parce qu’il est difficile et dangereux. Certes, je vous parle ici d’égal à égal, un langage peu fait pour un adolescent, fût-il aussi sauvage que vous. N’importe ! En vouloir parler un autre serait perdre mon temps, et je n’ai plus beaucoup de temps à vous donner. Retenez du moins encore ceci. L’être vulgaire ne se connaît lui-même qu’à travers le jugement d’autrui, c’est autrui qui lui donne son nom, ce nom sous lequel il vit et meurt, comme un navire sous un pavillon étranger. Donnez-moi votre main... (il la prit dans les siennes avec une sorte de méfiance et il la serrait à peine entre ses doigts comme s’il eût craint de blesser une bête fragile et farouche). Votre vie commence. Hélas ! que ne vous ai-je connu plus tôt ! Nous aurions ensemble couru le monde et pour un tel voyage il n’est pas besoin de boussole ni même de navire. Qui nous emporterait plus loin et plus sûrement que nos rêves ?... des rêves où nul autre que nous ne pénètre... Mais peu d’hommes savent rêver. Rêver, c’est se mentir à soi-même, et pour se mentir à soi-même il faut d’abord apprendre à mentir à tous. 

 Il s’arrêta un fragment imperceptible de seconde et son visage eut encore une fois cette expression triste et douce qui lui avait gagné tant de cœurs. 

 – C’est ce que j’ai fait, dit-il. 

 L’enfant venait de retirer sa main sans que le prêtre fît aucun effort pour la retenir. Il ne leva même pas les yeux. Il regardait ses paumes vides. 

 – Je ne suis pas le curé de Mégère, reprit-il après un long silence. 

 II 

 – Le papier est un peu moche, je ne dis pas, fit le garçon avec une dignité mélancolique, mais on n’écrit jamais ici, ou presque. La gare n’est pas trop passante, une vraie saleté... 

 Il expliqua qu’il avait servi jadis au café du Dôme, à Bayonne. 

 – Mon estomac ne supporte pas la ville, la ville est trop échauffante, on fait des excès malgré soi. D’ailleurs je suis un gazé, reprit-il fièrement, j’ai une pension. Si je bibelote, c’est pour m’occuper, voilà tout. 

 Il éleva l’encrier jusqu’à son œil jaune et triste, passa sur la plume un pouce expert et resta debout, immobile. 

 – Madame reprend l’omnibus de 9 h. 18, vers Quincy ? Départ 9 h. 18, arrivée 11 h. 15. C’est malheureux de voir un tacot pareil ! De Bayonne ici, quatre heures, quatre et deux font six. Six heures pour 180 kilomètres, vous parlez d’une moyenne ! Les gars du Tour de France font mieux... Pain-beurre ou croissant ? 

 – Rien du tout. Du café noir. 

 – Café noir... café noir... (l’œil jaune parut s’attrister encore). Je serai forcé de vous servir « un spécial », « l’express » ne marche que plus tard, rapport à la pression... Si Madame voulait, je... 

 – Mon ami, dit la voyageuse sans se retourner, d’une voix douce bien qu’étrangement voilée, je voudrais seulement que vous me fichiez la paix. 

 Elle trempa sa plume dans l’encre et commença d’écrire avant que le garçon eût trouvé sa réplique. 

 Jugeant la partie perdue et sa dignité compromise, il prit le parti de s’éloigner en traînant ostensiblement ses savates, avec un profond mépris. 

 Pour Mlle Évangeline Souricet, Châteauroux (aux soins discrets de M. l’abbé Capdevieille, aumônier des Sœurs de la Repentance). 

 « Mon amie, je ne vous verrai plus. Cela ne m’étonne pas de l’écrire, et vous ne vous étonnerez pas non plus de le lire. Je me souviens de notre première rencontre à Châteauroux, dans cette petite chapelle de nonnes, toute grise. Vous aviez votre mine des mauvais jours, couleur de pluie, votre pauvre petit sourire bêta... En revenant ensemble, le long de la rue des Grainetiers, entre deux hauts murs, parmi ces jardins invisibles, nous n’avons pas échangé dix paroles. Ce n’est pas que vous aimez le silence, mais il vous fascine. Moi, je l’aime. Tout ce que j’aime a sur vous ce pouvoir de fascination. C’est pourquoi vous avez cru m’aimer, moi aussi. Et vous le croirez jusqu’au jour... 

 « Mais non. Ce jour ne viendra pas... Rien ne m’effacera, je le sais. Après moi, pour vous, il n’y a rien. Cette solitude dont je vous ai tirée, ces longues années de solitude, ces années vaines, votre jeunesse, – la seule que vous fussiez capable de vivre, tour à tour brûlante et glacée, – ces années secrètes, n’auront été que pour moi. Pour moi seule, votre attente, car désormais vous n’attendrez plus personne. Il faudrait beaucoup plus qu’une vie de femme pour reformer en vous, au profit d’un autre être qui me vaille, ce que vous n’aurez prodigué, dissipé, anéanti que pour moi. 

 « Vous m’avez craint, mon amie. Il n’y a pas d’amour sans crainte. En ce moment vous me craignez encore – que cette pensée m’est douce ! Vous me craindrez longtemps encore, toujours peut-être... Souvenez-vous ! Souvenez-vous ! Dès la première minute, ou le premier mot échangé, quand nous discutions si paisiblement du prix de ma pension, de vos habitudes et des miennes, que nous parlions modestement d’un simple essai de vie commune, votre regard exprimait déjà cette crainte et depuis... Combien de fois m’avez-vous dit : « Je ne sais rien de toi, de ton passé. » Mais qu’aviez-vous besoin de savoir ? Notre sécurité, notre repos, notre bonheur étaient justement au fond, au plus profond de ce secret où je vous entraînais peu à peu. Appelez-le, si vous voulez, mensonge, qu’importe ! Quand nous aurions couru le monde, les sleepings, les palaces, mené cette vie errante, quotidienne – la fuite sans but, complice de tant d’amours, nous aurait-elle plus séparées des hommes que les murs de votre petite maison, ces murs qu’un enfant eût escaladés sans peine ? Notre maison !... D’autres que moi vous en eussent arrachée. Mais je savais, moi, que les joies les moins attendues, celles qui nous semblent comme tombées du ciel, un peu hagardes, ainsi que des cygnes sauvages, ont été longtemps couvées en nous, à notre insu. L’ennui, le médiocre ennui, haï de tous, l’ennui qu’on croit stérile est l’humus profond, gras et noir, où longtemps d’avance, le hasard sème le grain d’où germera la joie. Osez dire que nous aurions connu la nôtre ailleurs que dans cette ville sordide, où vous aviez bâillé dix ans auprès d’un vieil homme dévot, entre ces prêtres et ces nonnes, au son de la cloche des Dames de la Repentance avec son joli timbre si doux, si pur ?... Oui, rien ne semblait changé, en apparence, à votre ancienne vie, sinon que je la partageais avec vous... Nous étions seules, tout à fait seules, d’une solitude miraculeuse que nous aurions inutilement cherchée à des milliers de lieues au-delà des mers. Car jour et nuit veillait à notre porte la plus vigilante et la plus sûre des sentinelles : cette fausse image que le monde se formait de nous... « Comme vous aimez le mensonge ! » me disiez-vous. Oui, j’ai aimé le mensonge. Non pas ce mensonge utilitaire, cette forme abjecte du mensonge qui n’est qu’un moyen de défense comme un autre, employé à regret, honteusement... J’ai aimé le mensonge, et il me l’a bien rendu. Il m’a donné la seule liberté dont je pouvais jouir sans contrainte, car si la vérité délivre, elle met à notre délivrance des conditions trop dures à mon orgueil, et le mensonge n’en impose aucune. Seulement il finit par tuer. Il me tue. 

 « C’est tout de même quelque chose d’avoir échappé tant d’années à la sinistre curiosité des hommes, à toutes les sollicitudes carnassières auxquelles les faibles abandonnent leur pauvre vie. Elles n’auront rien eu de moi que les apparences, et je doute qu’elles en aient tiré beaucoup de profit. Je n’ai engraissé la pitié de personne. Et au moment même où allaient peut-être s’exercer sur moi toutes ces gencives, je vais être dévorée d’un seul coup. 

 « Vous voyez, mon amie, que je parle de moi aujourd’hui avec une franchise insolite qui doit sûrement vous inspirer quelque méfiance. Depuis mon départ de Châteauroux, au long de ces trois semaines dont vous ne saurez probablement jamais l’histoire, j’ai passé par des alternatives de rage et d’espoir également démentielles, je vous ai bien haïe. J’ai su votre trahison dès le premier jour – oui, ma chérie, dès le premier jour – car vous ne me pouvez rien cacher. Que m’importait, après tout ? Je savais, je sais encore que je n’aurais qu’à paraître... Mais je ne reparaîtrai pas. Un moment, il est vrai, j’avais fait ce projet stupide de fuir avec vous. Il ne nous manquait que l’argent, et j’avais le moyen de vous faire riche... Vous l’êtes et... » 

 Elle resta longtemps la plume suspendue au-dessus du papier, le regard vague, avec une grimace terrible de la bouche. Puis elle raya soigneusement le paragraphe, à l’exception des trois premières lignes. 

 « ... Depuis mon départ de Châteauroux, je me demande encore si je vais disparaître ou non... Il y a d’ailleurs plus d’un sens au mot disparaître . Je préfère vous laisser le choix. Votre misérable vie – elle effaça le mot misérable – votre vie me reste ouverte : je la forcerai quand il me plaira. De toute manière, vous êtes demeurée la ridicule petite dévote sournoise, empoisonnée de silence et de solitude, qui allait chaque jeudi et chaque samedi, après la messe, porter au Petit Berrichon la fameuse annonce dont nous avons ri tant de fois, vous souvenez-vous ? « Orpheline vivant seule demande compagne, excellente éducation, bonne famille, catholique, artiste, physique agréable, pour existence commune. Indemnité convenable . » Oui, nous avons ri ensemble de cet appel discret, dont votre naïveté ne soupçonnait même pas l’équivoque. Mais je crains maintenant que vous ne tiriez quelque gloriole de croire m’avoir ainsi appelée. Il faut que je vous détrompe aujourd’hui. Vous ne m’avez pas révélé votre existence : elle m’était connue, jusque dans ses moindres détails. Je savais tout de vous, petite vipère ! Et retenez encore ceci : bien avant que fût née en moi cette tendresse dont vous n’étiez pas digne – heureusement, d’ailleurs, car je n’aurais que faire d’une égale ! – j’avais résolu de vous approcher coûte que coûte. Et pourquoi ? Parce que je vous savais seule, faible, une proie facile et l’héritière probable d’une vieille avare de quatre-vingts ans... Une proie, vous dis-je ? Rien qu’une proie ! » 

 Elle appuya si fortement sur le papier que la plume grinça et cracha. 

 « ... C’est pourquoi vous auriez tort de vous prévaloir de mon amitié, même auprès de votre amant. Cela serait inutile et peut-être dangereux. Je suis une aventurière, ma chérie... Excellente éducation, bonne famille . Elle est jolie, ma famille ! Je n’ai pas de père, et je suis fille d’une... » 

 Depuis un instant, la même grimace contractait sa bouche et semblait gagner le visage entier, dont l’expression devint peu à peu effrayante. La main qu’elle tenait posée à plat sur le papier se ferma tout à coup, et elle resta longtemps appuyée d’un coude sur la table, l’autre bras pendant jusqu’à terre, pétrissant rageusement la feuille entre ses doigts. 

 Lorsqu’elle prit de nouveau la plume, ses traits avaient encore une sorte de frémissement imperceptible, puis ils se figèrent instantanément comme si elle venait d’entrevoir une issue, un rayon de lumière au plus profond de la fosse où elle souffrait depuis des heures, toutes les humiliations et les tortures d’un vaste orgueil à l’agonie. 

 Elle détacha du bloc un nouveau feuillet, commença d’une écriture plus large, plus régulière, son écriture des grands jours, des jours décisifs de sa dure vie. 

 « Ma chère enfant, vous recevrez sans doute la visite d’un jeune homme auquel je m’intéresse beaucoup. Je dis sans doute car nous nous sommes quittés un peu brusquement, lui et moi, avant-hier soir, après une conversation pénible. Ce garçon – c’est presque un enfant – vous parlera de moi. Vous jugerez peut-être, dans votre petite sagesse, ma confiance assez mal placée, mais j’ai passé ma vie, vous le savez, à commettre des imprudences et je les ai toujours commises gratuitement. Vous m’avez dégoûtée du mensonge, à peu près pour la même raison que les poètes médiocres nous dégoûtent de la poésie. Mais vous n’avez certainement pas assez d’importance en ce monde pour me donner le goût de la vérité. Mon protégé fera, s’il le juge convenable, ce que je ne me sens pas le courage de faire moi-même. Je me fie à lui en tout, car il ressemble étrangement à ce que j’étais à son âge. S’il n’est déjà pas facile de savoir ce qui se passe dans ces petites têtes-là, il est absolument impossible de prévoir ce qui s’y passera. » 

 Elle mordit violemment son porte-plume et en travers de la marge jeta, plutôt qu’elle ne la traça, cette menace : 

 « Il tient votre sort dans ses mains. » 

 Ses doigts s’étaient mis à trembler si fort que l’écriture était presque indéchiffrable. Elle passa convulsivement la paume sur l’encre fraîche et respira longuement, comme si d’avoir tracé ces lignes, pour elle seule, venait de la délivrer d’une contrainte intolérable. 

 « Je vous prie d’être bonne envers lui, généreuse même, puisque vous voilà riche... Ne croyez pas avoir affaire à un maître chanteur. Si profondément que vous m’ayez offensée, je ne voudrais pas tirer de vous, ni surtout de votre amant, une vengeance aussi basse. Il me plaît beaucoup seulement de vous laisser, de laisser dans votre vie un être si semblable à moi, d’une race si proche de la mienne, si familière, que je l’ai reconnue du premier coup... Et retenez encore ceci : entre vos mains, il sera inoffensif, comme je l’étais moi-même. Entre vos mains – mon amie – je dis les vôtres . 

 « Ne cherchez pas à lire entre les lignes de cette lettre (c’est la troisième que je commence, et je ne suis pas sûre de me décider à l’envoyer). Ne croyez pas non plus que j’exécute aujourd’hui un dessein dès longtemps médité. Car vous me jugez perfide, alors que je n’ai jamais fait que ce qui m’a plu, dans le moment où cela m’a plu. Au lieu que les perfides sont les martyrs de leur propre perfidie et paient très cher, horriblement cher, le court plaisir savouré dans le moment où ils l’ont conçue. Les masques que j’ai portés, je les ai toujours choisis à ma fantaisie et fût-ce pour sauver ma tête, je ne les eusse pas gardés une minute de trop. Il a fallu bien des circonstances extraordinaires pour que je rencontrasse ce petit compagnon et plus extraordinaires encore pour que j’éprouvasse tout à coup le besoin obscur de lui laisser, avant de disparaître, quelque chose de moi, de me survivre en lui. Que je ne comptasse plus dans votre vie, c’était trop ! D’ailleurs je n’avais pas le choix, mon amie. Moi morte, le pauvre enfant tombait entre des mains expertes qui eussent profité de son ignorance même pour lui tirer les vers du nez. Au lieu que prévenu par moi... Ils le scieraient plutôt entre deux planches ! Et comme ils ne sauront rien par vous, je suis sûre d’entrer dans la mort, au nez de ces imbéciles, sous un faux visage et sous un faux nom. 

 « Si je ne vous en dis pas plus long, ce n’est pas pour le vain plaisir de tenir suspendu au-dessus de vos têtes, de vos deux têtes... » 

 Elle lâcha la plume et jeta la tête en arrière, portant la main à sa gorge, comme si l’air lui eût manqué tout à coup. Un moment, elle tourna et retourna la langue dans sa bouche sèche, sans trouver assez de salive pour mettre fin au terrible spasme de la glotte qui faisait vaciller d’angoisse son regard. 

 « ... une ridicule menace. Si incroyable que cela vous paraisse, je suis aussi ignorante que vous des projets de mon petit compagnon. Notre dernière conversation n��a duré que peu d’instants : il m’a écoutée en silence, et il est parti sans un mot. Je ne l’ai pas revu. J’ai laissé une lettre pour lui, sur ma table, et tout ce que je possédais – un peu plus de sept mille francs. Il a dû trouver cela au réveil. Car j’ai gagné moi-même la gare en pleine nuit, à deux heures du matin – une heure où il arrive aux sages de devenir fous, mais où les fous ne deviennent jamais sages... » 

 – Madame va rater son train, déclara le garçon magnanime. Je me permets de le dire à Madame, qui veut qu’on lui fiche la paix. 

 Il prit la monnaie éparse sur la table, et revint à pas lents vers le percolateur, en savourant sa juste revanche. 

 – Mince de papiers ! fit-il tandis que la porte se refermait derrière son étrange cliente. Encore une tapée qu’écrit des pages et des pages à son gigolo qui sait peut-être seulement pas lire. 

 La minuscule gare de Quincy, pas beaucoup plus grande qu’une maisonnette de garde-barrière, est flanquée d’une rangée de tilleuls assez malingres au pied desquels pousse une herbe rare, grillée dès le printemps, et qui ne retrouve quelque fraîcheur qu’à l’arrière-automne au moment où les brises du nord vont la jaunir de nouveau. À leur vue, la voyageuse solitaire sursauta et parut les compter du regard. Quatre. Quatre Tilleuls... Elle eut un sourire ambigu. 

 La marchande de journaux traversait la place, poussant devant elle sa voiture. C’était une de ces vieilles Landaises au visage doré, aux yeux pâles. Elle tendit vers la passante la dernière édition du Courrier de Bayonne que celle-ci prit machinalement, après avoir glissé vingt francs dans la petite main crochue, grasse d’encre. Cette libéralité lui fit souvenir qu’elle ne devait avoir en poche que quelques sous. Elle les jeta un peu plus loin, dans un champ, à la volée. Dès ce moment elle n’avait plus besoin de rien. 

 Elle fit le geste de jeter aussi le journal, et se ravisa. Tandis qu’elle examinait la feuille encore pliée, le même sourire ambigu reparut sur ses lèvres et y resta longtemps. 

 Le chemin qu’elle suivait rejoint la route de Pauriac, mais elle tourna délibérément le dos au village et reprit sa marche vers le nord-est, à travers un paysage d’une monotonie écœurante sous un ciel gris. Elle allait d’un pas égal, d’un pas d’homme, et lorsque les maisons de Genoude lui apparurent, à la corne d’une pinède dont les derniers incendies avaient fait une espèce de lande difforme hérissée de troncs noirs, elle regarda l’heure et constata, non sans surprise, qu’elle était en avance de vingt minutes. Détachant la montre de son poignet, elle la lança dans les broussailles, au loin. 

 Un suprême effort l’amena jusqu’à la ligne de chemin de fer, beaucoup moins proche qu’elle ne l’avait cru, car à la sortie de Genoude, la voie fait une large courbe et elle l’avait longée sans la voir. Elle s’assit sur le remblai, en frissonnant. Depuis l’avant-veille, elle avait peu mangé, point dormi, et la certitude d’atteindre enfin le but la laissait brisée, avec un immense besoin de sommeil. Mais dès qu’elle fermait les yeux pour se donner au moins la brève illusion du repos, les images écartées si péniblement au cours des heures ultimes revenaient vers elle comme des bêtes, si réelles, si vivantes qu’elle eût cru pouvoir les repousser de la main. 

 Elle revoyait sa triste enfance, les visages haïs de ses nourrices, toujours changeantes car l’ancienne religieuse sa mère, réduite pour vivre à de médiocres emplois de gouvernante errait de place en place et de ville en ville, poursuivie par la crainte maladive d’être reconnue et démasquée. Cette crainte avait d’ailleurs pris peu à peu le caractère d’une véritable obsession que sa fille partagea bientôt obscurément, par ce mimétisme nerveux si remarquable chez les enfants. De la foi qu’elle avait perdue la malheureuse défroquée n’avait gardé que des habitudes indéracinables, le goût des « foyers chrétiens », une méfiance insurmontable des impies, des mal-pensants. Le service de tels maîtres lui eût paru le comble de la déchéance et leur indulgence dédaigneuse, ou peut-être leur approbation, l’aurait moins humiliée à ses yeux que déclassée, – déclassement, dernier cercle de l’enfer bourgeois, damnation sans recours !... En vain se jurait-elle chaque fois de garder le silence sur son passé. Dès qu’elle avait respiré de nouveau cet air tiède, un peu fade, détendu ses nerfs surmenés, il semblait qu’une force inconnue triomphât de sa volonté, de ses terreurs, et tout à coup, sous le plus futile prétexte, la confidence sortait d’elle-même, aggravée de réticences et de mystère, la parole irréparable, une allusion d’abord discrète, puis plus claire à l’ancienne vie, au paisible paradis perdu. Délivrance précaire, hélas ! Car à peine échappée cette part de son secret, elle ne respirait plus que dans la crainte qu’un hasard le révélât tout entier. Alors elle multipliait fébrilement les mensonges, s’acharnait à brouiller sa piste jusqu’au jour où se jugeant prise à son propre piège, elle demandait son compte, et s’enfuyait comme on fonce, traînant à sa suite avec des précautions et des ruses de ravisseuse d’enfant, la petite fille, son remords vivant, dont elle eût été incapable de se séparer tout à fait. Après avoir ainsi connu vingt foyers de hasard – les pauvres maisons paysannes où sa mère allait la visiter en grand mystère – la malheureuse enfant dut courir encore d’école en école jusqu’au jour où – Évangeline avait alors dix-sept ans – l’ancienne religieuse laissa échapper son secret. Elles ne devaient se revoir que dix ans plus tard, à Mégère. 

 D’un geste machinal, elle éleva son poignet à la hauteur de ses yeux, se rappela soudain qu’elle avait jeté sa montre, et son cœur se serra tandis qu’elle jetait un regard vers l’horizon gris d’où s’élèverait bientôt le panache de fumée qui allait fixer son destin. Mégère !... Au souvenir de l’aventure incroyable, elle eut ce furtif sursaut d’attention qu’éveille en vous le titre d’un livre lu jadis, et qui vous a passionné. Rien de plus. Le meurtre de la vieille dame n’était pour elle, à ce moment, qu’une sorte d’accident presque négligeable, une péripétie sans grand intérêt au regard de ce qui l’avait suivi. Elle n’avait d’ailleurs pas prémédité ce crime, ou si peu. Parmi tant de mensonges, un passage de la lettre qu’elle venait d’écrire n’exprimait que la vérité, si invraisemblable qu’elle fût. C’était réellement Mme Louise qui, désespérant d’arracher à sa maîtresse plus qu’un legs médiocre et banal, avait rêvé de placer sa fille auprès de l’héritière. Ainsi croyait-elle lui assurer pour longtemps, pour toujours peut-être, cette sécurité qu’elle avait poursuivie elle-même sans l’atteindre. Il était peu probable, en effet, que la faible orpheline échappât jamais au pouvoir de la femme audacieuse et lucide qui avait forcé sa solitude. Mais c’est l’héritage lui-même qui avait failli tomber en d’autres mains ! L’ancienne religieuse prévenue par l’homme d’affaires même de l’archevêché, principal artisan de l’intrigue, s’était efforcée d’obtenir de sa fille qu’elle tentât, au nom, bien qu’à l’insu, de la petite-nièce, une démarche désespérée dont elle eût pu attendre la réconciliation des deux femmes, si éloignées l’une de l’autre par l’âge, les habitudes, une ignorance réciproque de leur véritable nature et un orgueil démesuré... Le seul hasard avait fait le reste. 

 Non ! elle n’éprouvait décidément aucun remords de ce crime fortuit. L’atroce jalousie qui la déchirait depuis des semaines, depuis que la trahison lui était apparue certaine et qu’était entrée en elle, au plus profond de ses entrailles, la conviction d’avoir à lâcher un jour ou l’autre sa jeune proie, semblait elle-même s’éteindre, faute d’aliment. L’obscure fierté d’avoir joué jusqu’au bout, de jouer au-delà de la mort, un rôle extraordinaire, fait à sa mesure, à la mesure de sa puissance de dissimulation et de mensonge, l’emportait sur tout autre sentiment. Ce rôle, les circonstances le lui avaient imposé sans doute, car s’étant trouvée de nouveau face à face – deux fois dans le même jour – avec l’infortuné prêtre, et reconnue, il ne lui restait pas d’autre chance d’échapper – provisoirement du moins – au désastre où elle eût entraîné sa mère et son amie toujours chérie. Mais enfin, elle avait tenu l’impossible gageure. Et aucun raisonnement n’eût été capable d’abattre en ce moment sa fierté : car elle ignorerait toujours, elle n’aurait pu comprendre, elle n’eût jamais voulu convenir que, croyant tout devoir à son énergie et à sa ruse, elle avait réellement vécu tout éveillée un sinistre cauchemar, où de plus lucides eussent reconnu une à une les images aberrantes nées du remords maternel, cette obsession du prêtre, de ses manières, de son langage qui avait empoisonné tant d’années la conscience bourrelée de l’ancienne religieuse. 

 Elle descendit du remblai, fit quelques pas, s’assit lentement sur les rails, puis dépliant son journal, l’étendit avec un sourire à la place même où elle allait poser sa tête. Et sa joue se posa comme d’elle-même sur le titre, imprimé en lettres grasses, d’un simple fait divers dont les lecteurs du Courrier de Bayonne prenaient sans doute à la même heure connaissance, mais qu’elle ne devait jamais lire. 

 ACCIDENT, CRIME, OU SUICIDE ? 

 _____ 

 On a retrouvé hier dans la Bidassoa, le cadavre défiguré d’un jeune garçon d’une quinzaine d’années que le courant a sans doute roulé sur une grande distance, et dont on désespère de pouvoir établir l’identité. LE ROMAN CASSÉ « ... Moi, moi, l'inventeur de la bottine à boutons, beau-père d'un assassin ! Tu peux rougir de ton mari, ma fille. Mais inutile de torturer à coups de talons Louis XV un tapis qui n'a fait de mal à personne. La folie du meurtre serait-elle devenue contagieuse ? Tu as déjà massacré tous les coussins du canapé à te tortiller comme si tu avais avalé, d'un seul coup, un assortiment de tire-bouchons et une douzaine de ressorts à boudin. Mords ton mouchoir maintenant. Déchire-le. Mange-le, casse-toi les dents du devant, flanque-toi une petite occlusion intestinale. Malheureuse ! L'hystérie n'a jamais arrangé les affaires de personne. Que tu pleures ou non, le vin est tiré. Il faut le boire. Je viderai la coupe jusqu'à la lie. Sans sourciller. Comme un Spartiate. Alors, mets-y du tien. Tâche d'être un peu la fille de ton père. Et de ta mère aussi. Jusqu'ici la famille des deux côtés n'a compté que des maîtresses femmes. " Jamais d'amants et toujours énergiques ", telle eût pu être leur devise. Donc, trêve de jérémiades. Un peu de tenue, que diable. Et de la précision. Je suis un homme de science, un réaliste. Je ne vais pas chercher midi à quatorze heures, même et surtout quand je me mets sur la paille, quand je me saigne aux quatre veines, quand je me plume pour sauver de l'échafaud un membre gangrené, une brebis galeuse, mon choléra de gendre. Je suis d'ailleurs trop bon de disputer à la guillotine pareille tête d'âne rouge. Le panier à son lui irait comme un gant. Mais prière de ne pas confondre la grandeur d'âme avec l'imbécillité. Je n'ai rien d'un jobard, et rira bien qui rira le dernier. On me trouvait vieux jeu. Jusqu'à mon gilet de flanelle qu'on osait traiter de préjugé. On faisait du genre. C'est la mode nouvelle. Monsieur mon gendre jouait à la Bourse. Son épouse, Madame ma fille, jouait au tennis. Et moi, pendant ce temps-là, je tirais des plans sur la comète pour leur laisser un plus bel héritage. Parce que les petits ruisseaux font les grandes rivières, je passais mes soirées à découper l'écho de Paris en jolis petits carrés. Cent pour cent d'économie. à d'autres le papier de soie. Dieu merci, je ne suis pas un sybarite, et ma femme est tout le contraire d'une horizontale. N'empêche que nous avons toujours eu du raffinement jusque dans l'économie. L'astre du jour vaut la houille blanche. Donc, inutile de gâcher la houille noire. à quoi bon allumer un fourneau, brûler du margotin, de la tête-de-moineau et de l'anthracite quand la chaleur nous tombe du ciel. Et toute cuite. C'est le cas ou jamais de le dire. Aussi, l'été, le vendredi, pour ta mère, le samedi pour moi-même, dès huit heures le matin, je commençais à promener un bain de pieds au soleil. Je l'inclinais à droite, à gauche, en avant, en arrière. Je l'abritais des courants d'air et des vents coulis. J'usais de la glace de poche que mon coiffeur m'a donnée au jour de l'an pour multiplier la force des rayons. à midi seulement quand j'avais pu constater de visu la chute verticale de la lumière, je m'absentais cinq minutes, juste le temps d'aller manger un morceau, sur le pouce. Utiliser les éléments et les agents naturels n'a jamais été une sinécure surtout si, comme c'était mon cas, l'on ne se fie à personne pour vous aider ou vous remplacer. Mais, vers la fin de l'après-midi, une fois l'eau à point, quel rêve de bain de pieds. Joignez-y la satisfaction morale et je vous défie d'éprouver pareils délices, vous les gens à bidet, baignoires, gants de crin, appareils à gaz, éponges en caoutchouc et bouteilles d'eau de Cologne russe. Les événements m'ont donné raison. Le vrai civilisé, c'était moi avec mon savon de Marseille, tandis que vous, le ménage de joueurs doublé d'un ménage de cachalots, elles vous ont menés loin vos spéculations, vos raquettes, vos douches écossaises, vos frictions et vos notes de blanchisseuse à se croire dans une maison close pour milliardaires et prince de Galles. Pain bénit que j'aie trouvé le carnet à linge avant la perquisition. Voilà un témoin à charge qui vous aurait mis dans de beaux draps s'il était tombé entre les mains du juge. Un prodigue en cour d'assises. Tous les honnêtes gens s'en seraient fait gorges chaudes. J'aurais laissé le coupable filer tout seul son mauvais coton. Enfin le document est en sécurité. Je veux bien essayer d'être votre deus ex machina, mais à une seule condition, c'est que toi et ton mari vous cessiez d'ores et déjà, une fois pour toutes, de mélanger les torchons avec les serviettes. Vois quel ordre règne dans l'armoire de ta mère. Pour le rangement ma tête vaut son armoire. Et haut la main ! Voilà pourquoi rien ne saurait me prendre au dépourvu. Qu'il s'agisse de pipe en écume, de camembert, de tout-à-l'égout ou d'avocat, j'ai mes idées. J'ai le droit d'y tenir mordicus, car je série les questions. Que nous faut-il ? Une plaidoirie. Or, il y a plaidoirie et plaidoirie. Il s'agit de ne pas se laisser refiler un vieil arlequin. Gare aux charlatans. Ouvrons l'oeil et le bon. Messieurs les ténors, passez votre chemin. La parlote et moi nous n'habitons pas dans la même chemise. Alors qu'on n'aille pas nous la faire à la Démosthène, à la Cicéron. L'éloquence, c'est du vent. Gargarisez-vous de grands mots, cela me fait une belle jambe. Et puis, surtout, foin de cabotinage. Les effets de toge, la main sur le coeur, le coeur sur la main, les bouches en cul de poule, les yeux de merlan frit, les têtes longues d'une aune, toute cette belle singerie n'est pas longue à tourner en eau à boudin. Et qu'elle soit de boudin, de source, de Seine, ou de mer, l'eau vous file entre les doigts. Je veux du solide. J'aime ce qui marche sur la terre ferme, va son petit bonhomme de chemin sans risquer de se perdre dans les nuages, maintient la cheville en place et en forme, se boutonne, se déboutonne, se reboutonne. Oui à elle seule, ma modeste invention a travaillé plus efficacement au progrès universel que toutes les phrases mises au bout les unes des autres des orateurs antiques et modernes. Alors, il ferait beau voir qu'un bienfaiteur de l'humanité n'eût pas voix au chapitre. Donc, toi, ma femme, toi ma fille, prière de ne pas m'interrompre. Notre assassin sera bien défendu, l'on ne peut mieux défendre. J'ajouterai même fièrement défendu. Noblesse oblige. J'ai fait la guerre de 70. Je suis presque un ancien cuirassier de Reichshoffen, moi. à d'autres de mendier la pitié de douze jurés qu'ils ne connaissent ni d'ève, ni d'Adam. La veuve et l'orphelin. Mais d'abord, nous ne sommes ni la veuve, ni l'orphelin. Nous sommes même le contraire. Et je m'en félicite. Les larmes, les voiles de crêpe, les bijoux de jais et les divers affiquets du grand deuil, tout cela, nous l'abandonnons et de bon coeur à la concubine plus ou moins légale, au rejeton de l'assassiné. Ce rasta, ce juif qui osait porter un corset et se donner des airs d'officier de cavalerie en pleine affaire Dreyfus, ce sauteur qui frisait la correctionnelle à tous les coins de rue, avec ses souliers vernis, ses guêtres saumon, ses cravates cuisse de nymphe émue, ses gilets vert pomme, son monocle et ses tonneaux de brillantine sur la tignasse pour jeter de la poudre aux yeux des gogos, entre nous, les six balles dans sa peau vireuse, il ne les avait pas volées. J'ai été bon premier à le dire : il était une vraie bête malfaisante, un mandrin de la finance. Sa nuque appelait le maillet du toucheur de boeufs ; sa tempe, le revolver et sa poitrine, le surin. Voilà d'ailleurs qui ne saurait excuser ton mari de n'avoir pas compris que le fait d'appartenir à certain milieu veut qu'on laisse à d'autres le soin d'exécuter certaines besognes. Il faut de tout pour faire un monde. Il faut des vidangeurs. Suis-je vidangeur moi ? Certes, comme dit ton beau-frère le capitaine, avec son franc-parler de militaire, sa précision d'organisateur colonial et son humilité de bon chrétien, il ne s'agit pas de péter plus haut qu'on a le derrière, d'acheter du pain chez le pâtissier ou d'aller chercher le cardinal-archevêque de Paris pour faire ses Pâques. Il y a un juste milieu. Par bonheur, la veuve ne semble guère s'en douter. Cette ancienne arpette a la folie des grandeurs. Le jour de l'enterrement, elle avait, m'a-t-on dit, l'air d'un vrai corbillard à elle toute seule. Pas une ombre de maquillage. Elle est toujours peinte comme les décors de beuglants où, entre l'atelier de couture et le mariage, elle a travaillé à montrer ses cuisses, elle s'était juste mis du noir sur les cils et sur les sourcils. Rien que du noir, mais tant qu'elle avait pu et, pour avoir l'air encore un peu plus veuve, jusque dans les narines, oui dans les trous de son nez qui a dû renifler plus d'une saleté. Madame aime la mise en scène. Au point de se porter partie civile. Bonjour partie civile. Comment vous portez-vous ? Moi de même. ça va, ça va. Je connais mon code. J'ai l'esprit des lois, comme disait l'autre. Un inventeur aurait-il pris son brevet en bonne et due forme, il n'en trouvera pas moins sur sa route des individus assez malhonnêtes pour le copier. J'ai eu à plaider. J'ai toujours gagné, sinon en première instance, du moins en appel. Le cas échéant, du reste, la cassation ne m'effraierait guère. Les magistrats sont de fameux renards. Raison de plus pour que cette poule de veuve passe un vilain quart d'heure. Qu'elle soit une cabotine de bas étage, voilà un premier atout dans notre jeu. Quant à l'orphelin, trop jeune pour qu'on lui jette la pierre, le pauvret, il n'en est pas moins hydrocéphale. Deuxième atout. Ma médaille de 70 ; quarante ans de ménage avec ta mère, des diplômes et des récompenses à toutes les expositions et la légion d'honneur : troisième atout. Ton beau-frère, le capitaine, qui a promené le drapeau français tout le long de l'équateur, les mains dans les poches, sans coup férir aussi simplement que d'autres s'en vont faire leur persil, le dimanche sur les grands boulevards : quatrième atout. Nous avons tous les atouts en main. Parfait. Mais encore y a-t-il la manière de s'en servir. C'est pourquoi j'ai décidé de prendre un défenseur qui ait l'oreille du tribunal. Or, l'oreille du tribunal ça vaut son pesant d'or. Autrement dit, notre avocat ne se laissera pas payer en monnaie de singe. Sans doute sommes-nous plusieurs intéressés à l'acquittement. Primo, l'assassin. N'en parlons pas. Il s'est ruiné, il t'a ruiné, il nous ruinera. Sacré gredin, il ne semble vivre que pour conjuguer le verbe " ruiner ". Il y a d'autant moins à compter sur lui que le plomb qu'il a envoyé dans la bedaine d'un autre, il ne risque plus de se le mettre jamais dans sa caboche. Même en prison, Monsieur veut des douceurs. Tu lui as porté une grappe de raisin. De la treille de Fontainebleau, en plein janvier. Tu ferais mieux d'acheter de la laine et de tricoter. Aurais-tu, par exemple, oublié que tu étais enceinte ? Regarde ton ventre malheureuse. Il abrite le second de ceux qui ont intérêt à l'acquittement, le second de ceux qui ne pourront rien payer pour l'acquittement. Mais je ne suis pas un Don Quichotte. Je ne saurais me fâcher contre un foetus, pas plus que je ne partirai en guerre contre des moulins à vent. Je le protégerai le chérubin. Là, maintenant, bien au chaud, il ne se doute point de ce qui l'attend sur la terre. à cause de lui tu ne peux décemment point divorcer. Ce serait pourtant une rude économie. L'assassin et la divorcée. On dirait une fable de La Fontaine. Mais mieux vaut être l'enfant d'un riche laboureur sentant sa fin prochaine que d'un assassin et d'une divorcée. Tu resteras mariée. D'ailleurs tu l'es plutôt trois fois qu'une à la mairie, à l'église, au temple. évidemment, un père catholique ne devrait jamais permettre à sa fille d'épouser un protestant. C'est la seule excentricité à laquelle je me sois laissé aller, mais je n'ai guère l'intention de me mettre martel en tête à ce sujet. Une consanguinité raisonnable a toujours été le meilleur antidote contre la différence de religions. Avec mon sens de l'hygiène, jamais je ne t'aurais permis d'épouser ce protestant, s'il n'avait été ton cousin. Et issu de germain. Donc avec ce qu'il fallait de parenté pour espérer que vous parleriez la même langue et que les enfants à naître bénéficieraient de l'harmonie morale, sans pâtir physiquement. Voilà pourquoi, si, en fait de protestantisme, quelqu'un doit se reprocher quelque chose, c'est ta belle-mère, la cousine Mathilde, cette bécasse qui se croit bergeronnette, pauvre linotte qui, de naissance catholique, a bel et bien renié la foi de ses pères. Elle a d'autant moins d'excuses que déjà, en 66, juste quatre années avant Sedan, elle avait failli épouser un Hollandais, presque un Prusco. Il était de la Frise et mesurait un mètre quatre-vingt-dix. Un grand Frison, quoi. Elle qui aimait la danse, la petite toupie, elle aurait pu valser en chantant " Tu m'as donné le grand Frison. " Frisson ou Frison, en l'occurrence, c'était bonnet blanc et blanc bonnet. Le sien de bonnet, elle ne demandait qu'à le jeter par-dessus les moulins. Si elle avait été ma fille, je lui aurais flanqué du Frison et du frisson à cette messaline en herbe. Et dire que son échalas nordique, elle l'avait rencontré à Baden- Baden. En effet, plutôt que de prendre les eaux comme tout le monde à Vichy ou à Contrexéville, après onze mois de môminettes et de pousse-café, pour se décrasser les boyaux, le père de Mathilde, l'oncle Mucius Scevola, une tête brûlée, franchissait la frontière, traversait le Rhin, se gobergeait sous les ombrages de la Forêt-Noire où, avec la jovialité de l'inconscience, il tapait sur la bedaine de tout ce qu'il rencontrait de Schweinkopf. Mais voilà vingt ans qu'il a rendu le dernier soupir. Alors il a eu beau tenter le diable, paix à ses cendres. Je ne veux rien lui reprocher, pas même son prénom à dormir debout ou à manger du foin, selon les goûts. D'ailleurs, pour être juste, entre nous soit dit, sans remonter au déluge, s'il fut baptisé à la romaine, c'est que trois semaines avant sa naissance, son père, mon propre grand-père, tomba d'un second étage et se cabossa la tête de telle façon que, des sourcils à l'occiput, le pauvre homme abritait sous son chapeau toute une collection d'écuries pour idées de cheval. Mais revenons à Mucius Scevola et constatons à son actif que, malgré ses airs de grand lustucru, il s'opposa net au mariage de Mathilde avec son 3 / 4 de boche. Peine perdue. Elle avait l'excentricité chevillée au corps. à peine rentrée à Versailles où les Mucius habitaient quand ils ne couraient pas la prétentaine, Mathilde s'amourache d'un fils de pasteur. On avait beau avoir des idées larges, un pasteur dans la ville de Louis XIV, du Roi-Soleil, moins de deux siècles après la révocation de l'édit de Nantes, il y avait de quoi grincer des dents. Encore heureux que Mathilde ne soit pas tombée dans les bras du fils du rabbin, car, à trois pas du boulevard de la Reine, la capitale de l'Ancienne France est polluée d'une synagogue. Bref, je n'oublierai jamais le jour où Mucius Scevola vint nous annoncer les fiançailles de Mathilde et du parpaillot. Ma pauvre mère le rabroua. Et vertement. Mais Mucius Scevola trouvait réponse à tout. Le beau parleur n'osait certes point pousser l'insolence jusqu'à se vanter de ne pas croire en Dieu. Mais le raisonneur déraisonnait comme un vrai Jean-Jacques Rousseau. Pour lui, Dieu, c'était une espèce de locomotive, le premier moteur, affirmait-il, un moteur qui n'avait pas mauvais caractère, en tout cas, puisqu'il marchait aussi bien à la pisse froide calviniste qu'à l'eau bénite catholique. Plus de cinq lustres avant l'invention de l'automobile, on restait bleu à l'entendre qualifier la Sainte Trinité de carburateur. Moi, doué comme j'étais pour la mécanique, j'arrivais encore à m'y retrouver. Mais ma pauvre mère, mettez-vous à sa place. Elle ne savait pas si c'était du lard ou du cochon. Pour ne pas éclater, elle serrait si violemment les mâchoires qu'elle en cassa son râtelier. Ma mère, c'était une sainte, elle s'était fait donner 400 000 francs par son beau-père. Toutefois, elle se contint et ne chassa pas l'oncle Mucius, car dans sa curiosité bien légitime, elle voulait voir de quoi aurait l'air ce mariage au temple. Quelle déception. La cérémonie ? Autant n'en point parler. Quant à l'époux, il était roux. Des gens de la noce nous apprirent que, par surcroît, il ne voyait plus que d'un oeil. Aussi rentrâmes-nous à la maison décidés à ne plus nous soucier de ce couple saugrenu. En 1872, le rouquin succomba, soi-disant, des suites de la guerre. à la vérité, ce grand héros s'était rappelé qu'il était borgne pour éviter d'aller faire le coup de feu. Il s'était très vaguement occupé de Croix-Rouge et en compagnie de son Mucius Scevola de beau-père, il avait tellement bu d'absinthe, avec les Français d'abord, puis avec les uhlans, qu'on avait dû bientôt le traîner dans une petite voiture. Entre deux crises de delirium tremens, il eut encore le temps de faire un enfant à Mathilde, ton assassin de mari, ma fille, notre assassin de gendre, fils de Mathilde, c'est que je savais à quoi m'en tenir sur son compte. Sans doute. Il n'avait pas le sang trop frais avec ce mélange de protestantisme et d'alcoolisme, mais si l'on se marie hors de sa famille, on tombe toujours sur des gens qui vous cachent leurs dettes, leurs méningites et leurs tares. Si tare il y a, au moins que ce soit en connaissance de cause. J'ai consenti une exception en faveur de mon autre gendre le capitaine parce qu'il était sorti dans les dix premiers de Polytechnique, dans la botte, comme on dit. Alors, entre lui avec sa botte et moi avec ma bottine à boutons, il y avait une parenté intellectuelle. Si je vous ai révélé des secrets de famille, ce n'est point pour que vous alliez les raconter en Cour d'Assises, devant des journalistes et des cocottes, sous prétexte d'atténuer la responsabilité du criminel. Vous savez ce qu'on dit du linge sale. Ce n'est pas en l'étalant sur le prétoire que nous aurons l'oreille du tribunal. Au contraire, tirons parti du moindre cor au pied de l'assassiné, des bobos, de la constipation de sa veuve et surtout, ne l'oublions pas, de l'orphelin hydrocéphale. J'espère que Mathilde n'ira pas faire du romantisme. Je me permettrai d'ailleurs de lui faire remarquer en temps utile que si elle est la troisième et non la moins intéressée à vouloir l'acquittement, elle ne s'en trouve pas moins incapable de donner un centime pour l'avocat. Voilà déjà belle lurette qu'elle a laissé la chair de sa chair lui ôter le pain de la bouche. Mais un panier percé qui donne des leçons de pyrogravure, de piano et de diction pour ne pas mourir de faim aura beau chercher par tous les moyens à redoubler de dignité, multiplier les faux cheveux en vrais crins de cheval blanc, les jabots sur le brochet et les velours autour du cou, jouer des nocturnes noirs de dièses et bémols, lire les encyclopédistes, déclamer du Victor Hugo, susurrer du Lamartine, en un mot, se donner des airs de bas-bleu, comme si elle était à elle seule à la fois Cléopâtre, la Sainte Vierge, Jeanne d'Arc, Mme de Genlis, George Sand et Sarah Bernhardt, comment veux-tu que des parents dignes de ce nom confient leurs enfants à la mère d'un meurtrier. Toute cette mise en scène, quelle bouillie pour les chats. Sans doute, à l'extrême rigueur, pourrait-on peut-être encore excuser la folie du décor, l'amour maladif des arpèges et des balivernes en prose ou en vers. Mais comment tolérer une jobardise qui peut nous mener loin avec la vogue du roman russe. Quand je pense que Mathilde a eu des mots pour plaindre son fils, alors que le gredin est allé acheter son revolver (ce qu'il y a de mieux et de plus cher en fait de revolver) boulevard Saint-Germain, à trois pas de chez elle, sans même daigner monter lui dire bonjour, comme si, avant d'ôter la vie à l'aigrefin qui vous la rend impossible, on n'avait même pas une minute pour embrasser celle qui vous l'a donnée. En l'occurrence, ton mari me rappelle son grand-père Mucius Scevola trop heureux, pendant et après la Commune, de prononcer l'éloge de la Commune, de ridiculiser M. Thiers, ce comprimé de l'énergie et de la sagesse bourgeoises, et d'injurier le général Galliffet si brave qu'il en avait le ventre en argent. En attendant, la malheureuse Mathilde, elle peut jongler avec les utopies, manger des beignets à la fleur d'acacia et se chatouiller l'épiglotte à coups d'imparfaits du subjonctif, mieux vaudrait pour elle et pour nous qu'elle eût au moins une ombre de bon sens dans sa carcasse. Alors elle comprendrait que notre rôle, notre intérêt consistent à trouver, non des circonstances atténuantes pour l'assassin, mais les circonstances aggravantes pour l'assassiné. Chercher des excuses à ton mari, mais ce serait, en quelque sorte, donner raison aux nihilistes. Moi, je suis plus que jamais pour l'alliance de la république française et du tsar. Songe un peu aux jolis petits bénéfices que nous n'avons pas fini d'en tirer. Certes, quand le petit père Nicolas est venu rendre visite au petit père Félix Faure, j'ai commencé par avoir mal au coeur. Qu'est-ce qui se dépensait, depuis les robes de la présidente avec traîne à la " en veux-tu, en voilà " jusqu'aux feuilles de papier qu'on avait collées sur les branches des marronniers, aux Champs- élysées, pour, délicate intention, faire croire à l'impérial visiteur que sa présence ressuscitait le printemps en plein hiver. Mais je me suis vite ressaisi, me rappelant qu'on ne fait pas d'omelette sans casser des oeufs. Alors, j'ai acheté à ta mère un kakochnick tout serti de perles fort bien imitées, ma foi, j'ai mis mon habit à queue de pie, et nous sommes allés faire des ronds de jambe et des ailes de pigeon aux bals de l'élysée. Ton beau-frère, le capitaine, s'est flanqué une telle indigestion de caviar que ta nièce en naquit neuf mois plus tard. à cause de la petite grande-duchesse, ta soeur l'a baptisée Olga. Je ne m'y suis point opposé, bien que le souvenir de Mucius Scevola n'ait cessé de m'inciter à la méfiance des prénoms exotiques. Mais la France dominait la situation d'assez haut pour qu'une vieille famille parisienne n'ait point à redouter la néfaste influence de deux petites syllabes russes. Et de fait, le charme slave, nous l'avons eu jusqu'au trognon. Voilà pourquoi, d'ailleurs, même si j'en suis réduit à mes propres moyens, j'espère bien tout de même pouvoir me payer l'oreille du tribunal. Je m'explique. Mon renom d'inventeur, vous le savez, me vaut de présider une bonne douzaine de conseils d'administration. Je me trouve y jouir d'une grande autorité car si je respecte la tradition, jamais, le cas échéant, je n'ai craint d'innover. Dame ! si je suis le fils de mes oeuvres, je le dois à mon intuition, autant qu'à la méthode. Je vous donne un exemple entre mille, mon enfant. Durant notre voyage aux Pyrénées, la Providence veut que ta mère attrape un refroidissement dans une piscine de Lourdes. Bien que la chère femme se réjouisse d'offrir ses douleurs à Dieu, à Hendaye, elle doit s'aliter. Moins pour tuer les poissons que pour tuer le temps, je m'en vais pêcher à l'embouchure de la Bidassoa. Passe un officier de marine en tenue tiré à quatre épingles, et qui me semble avoir pris un soin, je ne dis pas excessif, mais très grand de sa chaussure pour venir rêver au bord d'un fleuve frontière. Nous lions conversation. Il se présente : " Pierre Loti ". Oui c'était Pierre Loti, lui-même, gloire de notre marine et de notre littérature. Et de l'Académie française s'il vous plaît. Donc, rien du genre bohème ou fumeur d'opium. Pour lui donner l'air un peu artiste, il n'y avait que son visage passé au blanc d'Espagne. Et encore, c'était peut-être une affaire de diplomatie, question de politesse, vis-à-vis de nos voisins transpyrénéens. Comme je l'ai rappelé, voici tout juste quelques minutes, j'ai bien acheté un kakochnick à ma femme, quand il a fallu, pour l'alliance franco-russe, nous mettre au diapason des boïards. Pierre Loti ne pouvait tout de même se promener avec une mantille, un grand peigne et des oeillets au coin de l'oreille. Pourquoi pas alors la coiffe des Paimpolaises ! Le style breton eût mieux convenu à son physique et à son moral. En effet, soudain, il a rêvé tout haut : " Frère Yves, mon frère Yves ! " Et moi qui ramène une petite dorade au regard si rond que j'en coupe la parole à Loti et lui demande pourquoi, dans la marine, on n'a pas encore songé à utiliser les yeux des poissons comme boutons de bottine. Il n'y aurait qu'à les galvaniser, et le lacet de soulier, ce dégingandé ne serait plus roi. L'académicien trouve ce projet poétique. Il approuve : " Ce serait charmant. Nos chères petits cols bleus sont si mal chaussés. Il s'agit de trouver le juste milieu entre le godillot et l'escarpin " Je fais pince sans rire et assure mon glorieux interlocuteur que, si je veux le bien-être des matelots, jamais je n'ai songé pour leurs orteils à ces délices de Capoue qui finissent toujours par tourner en délices de Kaput. L'entretien se poursuit à la bonne franquette. Il me promet de circonvenir les amiraux, le ministre. Au Creusot, tout se sait. Il suffit que je rencontre les Schneiders chez des amis communs pour qu'ils se mettent à me faire mille grâces, mille risettes. Ils sont aux petits soins et poussent la délicatesse jusqu'à m'offrir une paire de bottines à boutons en acier trempé, juste ce qu'il fallait pour rajeunir la garniture de cheminée dans le salon de l'inventeur que je suis et remplacer les candélabres un peu désuets sans tomber dans les aberrations munichoises. Chez d'autres, sans doute, ces amours de chaussures aux tiges creuses eussent servi de vases, mais à la maison, l'utile passe avant l'agréable. Aussi sont-elles devenues des lampes électriques. Elles méritaient mieux que des abat-jour d'un modèle courant. Alors nous les avons couronnées d'un dôme de dentelles de la vraie maline, que ta mère, mon enfant, sut passer à la douane belge, dans son corset, sans sourciller, au retour de notre voyage de noces. Voilà qui forme un ensemble des plus harmonieux avec notre Minerve, elle-même d'une telle majesté dans son péplum d'airain que, parmi tous les personnages divins ou semi-divins de la mythologie païenne, elle paraît la seule à mériter encore d'être vénérée, sculptée, fignolée, après vingt siècles de christianisme. Quelle maîtresse femme ! Et taillée, et découplée. Une vraie fille de Jupiter. Donc pétrie à la fois de race et de noblesse, de force et d'intelligence. Et, par-dessus le marché, la simplicité d'une vraie grande dame. Malgré son port de reine, la gaillarde n'a rien d'une poseuse, nous n'avons guère à craindre qu'elle se laisse tourner la tête par la finesse de ses ciselures. Elle est le contraire d'une girouette. à Vénus de changer d'idées plus souvent que de chemises et de batifoler comme une gourgandine entre zéphyrs et aquilons. Notre Minerve, elle, se rit des vents. Qu'ils la bousculent, qu'ils la chatouillent, elle les méprise trop catégoriquement pour s'envoler en leur compagnie. Si une âme humaine habitait ce splendide corps de bronze, je suis sûr et certain que ce serait une âme soeur de la mienne. Ainsi se féliciterait-elle non moins que moi de nos aimables munitionnaires. Et elle aurait raison, car grâce à leur présent le fait d'aller pieds nus perd ce qu'il avait d'un peu choquant de la part d'une déesse par ailleurs casquée, bottée. D'ores et déjà, elle semble n'avoir quitté ses souliers que dans une très louable intention d'économie. Elle a voulu, dirait-on, leur épargner la fatigue, l'usure d'une ascension. La sagesse n'était-elle pas son domaine ? Et c'est pourquoi, chouette sur l'épaule, lance au poing, elle trône au sommet d'un socle vraiment olympien d'où elle domine notre salon, dans toute sa gloire d'omnipotente pour tenir à bout de bras, en guise de bouclier, un cadran qui signifie aux mortels la fuite des heures. Quant à moi, il est vrai, même sans la présence de cette allégorique amie, il n'est pas une minute où je puisse oublier que les jours se suivent et ne se ressemblent pas. L'histoire ancienne est toujours d'actualité. La roche tarpéienne demeure à deux pas du Capitole. Alors j'ai pris mes précautions en conséquence. Ma roche tarpéienne de gendre ne m'a pas encore culbuté du Capitole. Comme pour me consoler, le lendemain de son malheureux geste, un joli petit papillon de ruban rouge vint se poser à ma boutonnière. Je ne me lasserai jamais de le dire et de le redire. Je suis de la famille des Minerve, moi. Les honneurs, les bons dîners ne m'ont pas plus troublé la cervelle que l'estomac. D'ailleurs, le zénith ne saurait éblouir, aveugler un réaliste digne de ce nom. Il fut un temps où le beurre venait de lui-même se mettre dans mes épinards. Je me gardais bien d'oublier que le type remplace le beurre. à d'autres de se reposer sur de trop frais lauriers. J'ai toujours tenu à mon coffre-fort le même langage que Napoléon à ses soldats : " Je suis content de vous mais vous n'avez rien fait, puisqu'il vous reste encore à faire. " Avez-vous le pied à l'étrier, profitez-en. Et que ça galope. êtes-vous, par exemple, persona grata auprès des magnats de l'industrie lourde ? Vous devrez ipso facto en imposer aux grosses légumes de la finance. Ce fut ma tactique. La haute finance va donc nous ramener à nos moutons, c'est-à-dire à nos Russes dont les steppes m'ont toujours paru assez herbues et les personnes assez barbues, velues et chevelues pour que nous, les amateurs d'ordre et de petits profits, nous leur rendions service à les tondre un tantinet. L'emprunt de 1906 fut une excellente occasion de rafraîchir la tignasse au moujik. Après un lustre, rien que d'y penser, je me sens devenir poète. C'est qu'il valait toute une basse-cour de poules aux oeufs d'or, à lui tout seul, l'ours septentrional. Il avait les poils en platine. Quelle toison ! Inutile de faire l'argonaute et le zigomar pour la conquérir. Nous en avons ramassé, nous en avons amassé de riches mèches, de somptueux copeaux, de fiers lingots, sans même prendre la peine de remuer dans un fauteuil, dans les fauteuils des conseils d'administration. Ah, mes amis ! Quel rêve. Quelle rigolade. à s'en lécher les babines. Le petit père Nicolas avait eu besoin de deux milliards. Un consortium international de banquiers accepta de lui envoyer la somme. Quoiqu'il n'attache pas ses chiens avec les saucisses, le bourgeois français n'ignore pas qu'on prend plus de mouches avec du miel qu'avec du vinaigre. Alors parce que les cosaques sont les cosaques, notre traditionnel bas de laine y a mis du sien. Nos établissements de crédit ont dû fournir un appoint rien moins que négligeable. Mention particulière doit être faite de la Banque de Paris et des Pays-Bas qui s'est distinguée entre toutes. Bref, tout alla sur des roulettes, sans une ombre au tableau. Bref, la réussite apparut telle que le frère de ta belle-mère, Léon, le numismate, en devint fou. Pensez donc, il n'y avait pas de revers à la médaille. On a dû l'enfermer, l'interdire et, soit dit entre parenthèses, voici le quatrième intéressé à l'acquittement qui ne pourra donner un sou. Nous serions dans de beaux draps, nous et tous les propriétaires, si, grâce à l'emprunt russe, d'une pierre nous n'avions fait deux coups. Mais, primo, nous nous sommes sauvés nous-mêmes en sauvant le tsarisme de la banqueroute. Messieurs les révolutionnaires n'avaient plus que l'embarras du choix entre l'échafaud, la forteresse Pierre et Paul, la Sibérie ou l'exil. Nous l'avons échappé belle, car même des milliers et des milliers de verstes de steppes nous auraient mal protégés de leur victoire et c'en eût été fait de la religion, de la famille et du capital. Secundo, si le tsar nous doit une fière chandelle, nous ne l'en avons pas moins eu jusqu'au trognon. Les banques ont eu l'intelligence de ne verser que 80 % dont le petit père et son gouvernement se sont engagés à rembourser le total et à payer les intérêts. Après ce hors-d'oeuvre russe, d'autres pays nous ont offert des plats de résistance. On avait recours à nous. Parfait. Mais donnant, donnant. Nous n'avons pas perdu notre temps, lorsque nous avons aidé l'Argentine, la Chine, le Mexique, le Chili, l'Uruguay, la Turquie, l'Espagne, la Hollande, le Danemark, la Norvège et encore, et surtout les pays balkaniques. Ces chers Balkans, dire qu'il y a des gribouilles pour oser les traiter de bouteille à l'encre. Mais c'est un vrai fromage, un bijou de camembert, bien fait, si bien fait qu'il ne demande qu'à marcher tout seul. Et ça marche, ça court. Au trot, au galop. Les jambes à son cou, la Serbie rend d'une main à nos marchands de canon ce que nos financiers lui ont mis dans l'autre. Et allez-y. Passez vos commandes. Nous servirons chaud. Ces trois dernières années, Belgrade nous a payé une petite facture de 45 millions de francs. Du matériel de guerre acheté sans marchander. Vive la loi de l'offre et de la demande. Tant et tant nos offres et nos mitrailleuses. C'est à prendre ou à laisser. Mais si vous laissez on vous coupera les vivres. Le paysan du Danube a besoin de picaillons. Il file doux. Aurait-il des velléités de faire le faraud, il serait vite remis à sa place. Il faut savoir tenir ses distances, mon enfant. Le jour où l'un de ces métèques vint me demander ta main, je l'ai renvoyé dans ses Carpathes, à quatre pattes, par un simple petit " Nous voulons bien exporter nos capitaux mais nous gardons nos enfants ". Je te jure qu'il l'a senti passer. Pour s'excuser, comme il n'avait pu trouver un seul mot, il m'envoya le lendemain deux cents cigares dans un coffret de style gothique ; une fois de plus, j'avais tiré mon épingle du jeu. Et le jeu en vaut la chandelle. Grâce à des petites ristournes, joliment rissolées, dorées sur tranche, même réduit à mes propres, à mes seuls moyens, je puis espérer avoir l'oreille du tribunal. Combien d'autres, à ma place, ne seraient point parvenus à éviter la honte d'un grand bagnard ou guillotiné. L'imbécile, le misérable, quand je pense que je l'avais casé au Crédit Lyonnais. Il était dans le coeur de la tradition française. Il n'avait qu'à y demeurer, bien sagement, et l'avenir était à lui. Il prétendait qu'on voulait le réduire à l'état de bureaucrate, l'impatient, alors que, sans même s'en apercevoir, il allait devenir l'un des puissants de ce monde, car le Crédit Lyonnais spécialisé depuis 1840 dans les emprunts d'état fait la pluie et le beau temps en Russie. Mais quoi ! mener le tsar par le bout du nez, le tenir par la barbichette ne suffisait point au petit-fils de Mucius Scevola, le songe-creux, au fils de Mathilde la chimérique et du parpaillot rouquin, qui ne voyait que d'un oeil, au neveu de Léon le numismate en folie. On rêvait de grande vie, on me traitait de fesse-mathieu dans son for intérieur. On se croyait plus fort et plus fin que la Banque de Paris et des Pays-Bas. On voulait être un Crédit Lyonnais à soi tout seul. Pauvre blanc-bec, ton mari, ma fille, comme tout mégalomane du boursicotage, ne pouvait que tomber, la tête la première, en plein dans les mines de gruyère. Un juif l'avait reniflé, pisté pour lui manger tout son saint-frusquin, y compris ta dot et les quatre sous de sa vieille mère. Mais ce juif, à son tour, sa voracité devait le perdre. Les revolvers ne sont pas faits pour les chiens. Voilà ce qu'il avait bel et bien oublié, voilà ce qu'il n'eut pas même le temps de se rappeler que, déjà, il se trouvait expédié ad patres. Justice était faite, justice maladroite, trop prompte. Il aurait fallu le blesser mortellement. Ce n'eût plus été homicide mais coups et blessures. Et ainsi, comme un tiens vaut mieux que deux tu l'auras, nous aurions eu la satisfaction de voir le requin se tordre sur son lit d'hôpital, de l'entendre hurler de douleur avant de restituer l'escroquerie qui lui sert d'âme au dieu des circoncis. Quoi qu'il en soit, ces Messieurs de la Cour d'Assises devront le constater, nous étions en état de légitime défense. Qu'on nous rende notre argent, et nous rendrons la vie au juif. Comme il a mangé la grenouille sans en laisser le plus petit os, nous jouons sur le velours. Moi le beau-père de l'assassin, je me sens tout particulièrement désigné pour réclamer à la veuve de l'assassiné le bien de mon enfant. Et d'autant plus et d'autant mieux qu'elle se trouve dans une situation intéressante. Pauvre petite. Il va falloir tendre ton ventre de toutes tes forces, paraître enceinte jusqu'à la garde, à en éclater. La veuve n'aura pas l'impudeur d'amener son monstre de rejeton, car un hydrocéphale dans un prétoire, c'est une arme à deux tranchants. La créature assez présomptueuse pour oser nous en menacer risque de se mettre elle-même hors de combat. Que dame Thémis consacre l'un des plateaux de sa balance à la piètre progéniture de la partie civile, et qu'elle réserve l'autre à nos splendides espérances et l'on verra en faveur de qui l'équilibre se trouvera rompu. L'on n'aura fait qu'ajouter une nouvelle chance à toutes celles que, déjà, nous avons de triompher. Aux yeux de tous, magistrats et jurés, mon assassin de gendre n'en jouera que mieux son rôle d'exception qui confirme la règle. Je le dis et le répète : à moins d'avoir été recruté parmi des anarchistes et des fous, le jury comprendra comme un seul homme que notre famille incarne la vertu et l'intelligence d'une bourgeoisie destinée à gouverner la France, donc le monde. Aujourd'hui, plus que jamais, Minerve me semble à sa place sur la cheminée de notre salon. Nous ne sommes ni des prestidigitateurs, ni des saltimbanques. Regardez, scrutez notre charmant petit intérieur, et vous constaterez que la sagesse et la justice y vont de pair, la main dans la main. Alors, nous n'allons point nous opposer à ce que cette dernière suive son cours. Bien au contraire. Nos fauteuils en Aubusson valent les chênes du bois de Vincennes et les colonnes du temple de Jérusalem. Nous sommes les héritiers de Saint Louis et de Salomon. Salomon surtout me plaît. Je sais, je sais, il y a la reine de Saba. Mais nous sommes originaires de Normandie, donc prêts à couper la poire en deux quand notre intérêt l'exige ; alors celui qui a eu l'idée de couper entre les mères ennemies le bébé litigieux, celui-là ne mérite-t-il pas d'être vénéré jusqu'à la consommation des siècles, comme l'équité divine faite homme. Nous n'allons certes pas demander à la veuve de nous donner une tranche du melon d'eau qui tient lieu de tête à son petit monstre, n'empêche que je prendrai le ton biblique. La main de fer dans le gant de velours. Je vais laisser allonger ma barbe. Je la poudrerai d'amidon au besoin et je mettrai des talonnettes dans mes bottines, pour avoir encore plus belle prestance. Il y aura, il faut qu'il y ait duel à coups de marmots. J'en serai l'arbitre. La capitale du juste milieu n'a rien à voir avec ce désert d'Arabie à l'orée duquel ton beau-frère le capitaine m'a raconté que, sous un soleil à chauffer un bain de pieds en trois secondes, il vit deux femmes indigènes lasses de se mordre, se griffer, se frapper, soudain, empoigner leurs nouveau-nés et s'en servir comme massues. Les crânes des chérubins s'entrecognaient avec une telle violence que bientôt leur cervelle ne fut plus qu'une infâme bouillie d'ailleurs vite bue par un sable trop altéré pour faire le dégoûté. Puis ce fut le tour aux corps démantibulés. Alors les sauvagesses se réconcilièrent et avec ce qui restait des fruits de leurs entrailles respectives se mirent à jouer aux osselets. Nous qui ne sommes pas des Bédouins, nous ferons les choses plus proprement. Mais que la veuve ne compte point sur un replâtrage entre elle et nous. Le duel sera moral. Moral et inexorable. Et c'est pourquoi nous devons dès maintenant redoubler de vigilance. Je cours chez l'avocat. Tu m'accompagnes, mon enfant. Le cher maître à dû voir ces messieurs du tribunal, donc, il connaît la marche des débats. Alors nous allons répéter ton évanouissement. Il faut qu'il soit à point. Toi, ma femme, tu nous attends ici. Tiens, voilà le journal. Je n'ai pas encore eu le temps de le lire avec toutes ces histoires. Tu me diras ce qu'il raconte à déjeuner. » 

 

Comme un conte de fées

 

– Gwennola, tes cheveux sont le soleil lui-même !

En parlant ainsi, Yvonne de Rosmandour se penchait vers son amie et effleurait du doigt la chevelure blond foncé, aux chauds reflets d’or, que frôlaient quelques rayons de la brûlante lumière d’été, tamisée par le feuillage de vieux et magnifiques tilleuls.

Gwennola se mit à rire, sans lever les yeux et sans interrompre le mouvement de son aiguille.

– Heureusement qu’ils ne répandent pas autour d’eux la même chaleur ! Quelle température de feu !

– Nous aurons de l’orage, dit Yvonne en levant son petit nez retroussé. Mais pas avant ce soir, d’après Amaury.

– Oh ! si tu crois sans réserve aux prédictions d’Amaury ! répliqua gaiement Gwennola.

Elle venait d’achever le montage d’une petite manche et tournait vers Yvonne des yeux d’un bleu sombre, au regard profond et velouté. Des yeux admirables, qui auraient suffi à faire remarquer entre toutes Gwennola de Pendennek, même si elle n’avait pas possédé ce visage d’un pur ovale, ces traits délicats, ce teint d’une blancheur satinée que la chaleur nuançait en ce moment de rose.

– Oh ! sans réserve n’est pas le mot ! dit Yvonne avec un rire qui découvrait de fort jolies petites dents. Mais on croit volontiers ce que l’on désire, et je voudrais bien avoir le temps de finir mes plantations avant la pluie.

– Tu vas devenir une jardinière remarquable, Yvonne.

– Cela m’amuse beaucoup, et papa est très content de me donner des leçons. Mais notre potager et notre verger ne peuvent rivaliser avec les vôtres, pour la qualité des produits.

– Le sol et l’exposition de Kenendry sont privilégiés.

– Certes. Mais il faut dire aussi que M. de Pendennek a une intelligence parfaite des soins à prendre, des améliorations à réaliser. Papa est infiniment reconnaissant de ses conseils qui l’ont tant aidé à mettre en valeur notre petite propriété. Cela augmente les revenus qui seraient un peu maigres.

– Si mon père n’avait pas eu l’énergie de repousser les vieux errements et de dédaigner les critiques, nous serions aujourd’hui dans la pauvreté.

– M. de Pendennek est un homme de tête et de cœur. Il vaut à lui seul plus que tous ces gens qui pensent que, par le seul fait d’appartenir à la noblesse, ils se trouveraient déchus s’ils s’adonnaient à un travail quelconque. Au lieu d’utiliser leurs facultés et de chercher à sortir de leur médiocrité intellectuelle ou matérielle, ils jugent préférable, s’ils sont appauvris, de mener une vie stupide et abrutissante dans leurs petites villes ou leurs gentilhommières, ou bien, s’ils ont conservé quelque fortune, de la gaspiller dans une existence mondaine et futile, aussi sotte que l’autre.

Gwennola approuva, tout en pliant la petite robe terminée.

– Oui, il n’y en a encore que trop ainsi ! Cependant un certain nombre de châtelains font valoir eux-mêmes leurs terres, ce qui a été considéré de tous temps comme une occupation aristocratique. Mais mon père a donné un petit accroc à la tradition. Lui, le représentant d’une des plus anciennes familles de l’Armorique, s’est fait exclusivement « maraîcher ».

– « Le marquis maraîcher », comme l’appelaient au début quelques-uns de ces imbéciles, tels que les Karellec et les Ploellan.

– Il a laissé dire, il a poursuivi la réalisation de son plan avec l’aide de ma chère maman, qui a toujours été sa collaboratrice infatigable. Aujourd’hui nous en voyons les résultats. Notre vie matérielle est largement assurée ; Olivier aura sa position toute faite en poursuivant l’œuvre paternelle, Amaury a pu entrer à Polytechnique et Gwennolé entreprendre les hautes études ecclésiastiques qui lui permettront de devenir un prêtre savant autant que pieux. Quant à Guy – sauf empêchements de santé –, il aura aussi tous les moyens de travailler pour l’École navale, son rêve.

– Et Gwennola, après avoir reçu une éducation soignée, sera pourvue d’une jolie dot. Mais, sans cela même, elle n’aurait pas manqué de faire un très beau mariage, car un prince serait à peine digne de toi, ma belle Gwen !

Et Yvonne, rieuse, mit un baiser sur le front de son amie.

– Un prince qui viendrait chercher « la petite maraîchère » parmi ses carottes et ses choux, riposta gaiement Gwennola dont les jolies mains souples et vives, d’une blancheur délicate, rassemblaient des morceaux d’étoffe.

– À propos, j’ai une nouvelle à t’apprendre ! C’est « la petite maraîchère » qui m’y fait penser, parce que ce surnom t’avait été donné par Nicole, au couvent. Elle était si jalouse de toi, la sotte..., de tes dons physiques, du succès de tes études, de l’affection que tu inspirais à toutes, maîtresses et élèves ! Aussi ne laissait-elle passer aucune occasion de te vexer... ou de l’essayer, du moins, car fort heureusement ses petites méchancetés n’avaient pas beaucoup d’effet sur toi.

Gwennola eut un sourire nuancé de dédain.

– Non, je ne me suis jamais préoccupée de l’opinion de Nicole et de ses semblables. Nos idées sur bien des points sont trop opposées pour que nous arrivions jamais à nous comprendre... Et cette nouvelle ?

– Tu sais que ma tante d’Espeuven a perdu sa mère, cet hiver ? Il lui faut donc, cette année, renoncer au séjour qu’elle fait habituellement à Dinard. En outre, elle est fort souffrante et son médecin lui conseille de quitter momentanément Rennes, dont le climat ne lui convient pas. Voilà pourquoi elle a décidé de venir passer l’été à la Fougeraye et compte s’y installer dans trois ou quatre semaines. Nicole, qui me conte cela dans une lettre arrivée ce matin, se répand en plaintes au sujet de ce deuil qui la prive de ses distractions habituelles, de ses relations mondaines, et se demande comment elle pourra passer deux mois dans « cette affreuse Fougeraye », où elle compte périr d’ennui. C’est aimable pour nous, n’est-ce pas ?

– Il est certain qu’avec ses habitudes elle ne pourra trouver grand plaisir près de nous. Je ne comprends pas que sa mère l’ait élevée de cette manière futile !

– Surtout avec une fortune aussi médiocre.

– Et quand même, une telle éducation ne peut qu’amollir, déformer une âme. De plus, elle ne lui procure pas le bonheur – bien au contraire.

– Enfin, me voilà avec l’agréable perspective de distraire cette oisive, cette ennuyée ! Puis j’ai reçu mission de faire aérer la Fougeraye, remettre le jardin en état. Tout ceci va me donner de l’occupation supplémentaire, dont je me serais bien passée. Mais j’oublie l’heure dans mon plaisir d’être près de toi, ma Gwen !

Yvonne se leva d’un bond, saisit un chapeau déposé sur une chaise, le posa sur les cheveux bruns crêpelés qui entouraient un visage dont l’irrégularité de traits était compensée par une grande fraîcheur et des yeux noirs expressifs où pétillaient l’esprit et la gaieté.

Gwennola quitta son siège et fit quelques pas pour jeter un coup d’œil sur le ciel. Puis elle se tourna vers son amie.

– J’ai envie de faire atteler la charrette et de te reconduire. Ensuite, je prendrai Guy au presbytère, car je crains qu’il ne s’attarde avec le neveu de M. le recteur et laisse venir l’orage.

– Oh ! la gentille idée ! Range vite ton ouvrage et partons, car je me suis vraiment un peu trop attardée.

– Va toujours en avant et dis à Joachim d’atteler, cela nous avancera un peu.

Yvonne s’éloigna d’une allure vive qui s’accordait bien avec sa petite personne mince, nerveuse, toujours en mouvement. Gwennola glissa rapidement dans un sac les objets nécessaires à son travail et enleva les brins de fil attachés au petit tablier de percale gris clair qui protégeait sa robe. Celle-ci, en batiste blanche à fines rayures roses, était fort simple ; mais elle suffisait à parer cette beauté, en qui tout était harmonie, souple élégance, charme délicat et profond.

Gwennola passa autour de son poignet les cordons du sac et s’engagea dans une allée du parc au bout de laquelle apparaissait la masse grise, un peu lourde, du château de Kenendry. Elle gagna la cour des écuries, où un petit domestique en costume breton sortait en ce moment une charrette anglaise. À quelques pas de là, Yvonne causait avec un officier d’artillerie, mince jeune homme blond à la physionomie loyale et gaie, qui appuyait sa main à l’encolure d’un cheval bai.

– Amaury me rassure encore pour l’orage, Gwen ! dit Yvonne en voyant apparaître son amie. Il me déclare formellement qu’il ne pleuvra pas avant ce soir.

– J’en accepte l’augure, d’autant plus que cela m’arrangerait fort. Décidément, tu ne restes pas à dîner, Amaury ?

– Non, Gwen, il est plus raisonnable de ne pas abuser des facilités que me donne ce bon capitaine Paumier. Très probablement, je reviendrai dimanche.

Il jeta un coup d’œil sur sa montre et ajouta :

– Allons, il est vraiment temps de partir ! Au revoir, Yvonne. Si je viens dimanche, j’irai voir les plantations du commandant.

– Cela lui fera plaisir. Il s’adonne avec passion au jardinage, ce bon père.

– C’est une distraction fort salutaire, en même temps qu’un profit, ce qui n’est pas à dédaigner. Car nous ne sommes millionnaires ni les uns ni les autres, ajouta le jeune homme en riant.

– Non... et cela m’est égal. Je me trouve très bien avec notre petite aisance.

– La grande fortune ne me paraît enviable que pour faire beaucoup de bien, dit Gwennola dont les doigts fins caressaient les naseaux du cheval de son frère.

Amaury se pencha pour mettre un baiser sur son front.

– Tu es la sagesse même, chère sœur. Cette modération dans les désirs est d’ailleurs un des éléments du bonheur et nous devons remercier nos parents de nous l’avoir enseignée. À bientôt donc... et bon succès à vos travaux de jardinière, Yvonne.

Il se mit en selle et s’éloigna, après avoir agité son képi pour saluer sa sœur et Yvonne.

À peine venait-il de disparaître qu’un jeune homme de haute taille et de vigoureuse carrure, vêtu de coutil clair, se montra sur le perron qui donnait de ce côté accès dans la vieille demeure. À la vue d’Yvonne, il enleva son large chapeau de paille et descendit vivement les degrés.

– J’arrive à temps pour vous dire bonjour ! Gwennola vous emmène en voiture ?

Il serrait longuement la main qui lui était tendue.

– Oui, et elle ramènera Guy. Vous paraissez avoir bien chaud, mon pauvre Olivier !

Le visage aux traits énergiques était en effet empourpré, des gouttes de sueur perlaient sur le front haut.

– J’ai aidé les ouvriers au potager ; ils n’en finissaient pas, aujourd’hui. Je suppose qu’ils éprouvaient l’effet de cette température étouffante.

– Avez-vous été content de votre rapport de primeurs, cette année ?

– Médiocrement. Il ne vaut pas celui de l’année dernière. À propos, Gwen, le domestique de l’Autrichien est venu tout à l’heure pour acheter des petits pois et s’informer si nous pourrions lui vendre des fleurs.

Yvonne dit vivement :

– Ah ! l’étranger qui a loué Ty-Glaz ? M. Wolf ? L’avez-vous vu ?

Olivier fit un signe négatif. Gwennola dit en riant :

– Yvonne l’a aperçu dimanche, à la messe de 6 heures, et m’en a fait une description fort enthousiaste.

– Oui, mon cher Olivier, c’est un homme tout à fait remarquable ! Papa, qui l’a vu aussi, est de cet avis. Il avait même commencé une phrase qui signifiait que ce jeune étranger possédait une allure et des yeux à mettre le trouble dans les cœurs féminins des alentours. Mais il s’est arrêté en songeant probablement qu’il était inutile d’attirer là-dessus l’attention d’une jeune personne.

Un éclat de rire acheva la phrase. Mais la physionomie d’Olivier s’était considérablement assombrie.

– Qu’est-ce que cet individu ? D’où sort-il, et que vient-il faire ici ?

– Il s’occupe d’archéologie et d’ethnographie. Avant-hier il a été voir M. le recteur pour lui demander des leçons de langue bretonne. Notre bon pasteur dit qu’on ne peut voir d’homme mieux doué sous le rapport de l’intelligence à la fois profonde et brillante, en même temps que possédant plus de charme. Il cause admirablement, il montre une rare élévation de pensée...

– Quel phénix ! interrompit Olivier avec un petit rire sarcastique. Attendez au moins de le mieux connaître, avant de tant clamer votre admiration, car ce bel inconnu n’est peut-être qu’un vulgaire aventurier.

Yvonne eut un geste de vive protestation.

– Un aventurier !... vulgaire, encore. Oh ! vous n’auriez pas cette idée si seulement vous l’aviez aperçu ! Rien n’égale sa distinction, vous vous en convaincrez d’un coup d’œil. Et quelle allure !... quelle élégance discrète, à faire hurler de jalousie ce pauvre Pierre de Sobrans !

– Enfin, nous verrons ! dit Olivier avec un léger mouvement d’épaules, tandis que se contractait un peu son visage brun. Le mieux est de nous tenir sur la réserve à l’égard d’un homme dont nous ne connaissons rien, qui tombe un beau jour dans le pays, loue ce petit logis, s’y installe avec un domestique...

– Il a énormément de style, le domestique. Et la mère Le Louec, qui est engagée pour faire les nettoyages à Ty-Glaz, raconte que c’est bien joli là-dedans. Cet étranger doit être riche. Il a un cheval de selle admirable et papa dit qu’il le monte de façon à faire pâmer d’envie les meilleurs cavaliers du pays.

Gwennola fit observer :

– Si ce M. Wolf est seul, il lui suffit d’une large aisance pour se donner ces quelques satisfactions qui, après tout, ne constituent pas un train de vie très luxueux, pour lequel Ty-Glaz serait d’ailleurs un cadre assez modeste.

Olivier approuva :

– Tu as raison, Gwen. Mais Yvonne s’exalte... elle se laisse prendre aux racontars que les gens du pays ne manquent pas naturellement de faire au sujet de cet étranger. Ne nous occupons donc pas de celui-ci, qui nous importe après tout fort peu.

– Libre à vous ! Mais moi, il m’intéresse beaucoup, riposta Yvonne en glissant un coup d’œil malicieux vers le jeune homme.

Olivier fronça légèrement les sourcils et s’approcha de la charrette anglaise pour adresser une observation au domestique. Gwennola ayant mis un chapeau et passé un léger vêtement, le petit équipage, conduit par elle, quittait quelques instants après le château. Il s’engagea sur la route qui conduisait de Kenendry au bourg de Sermor. Bien qu’elle fût bordée de chaque côté par des taillis feuillus et frais, la chaleur y était accablante sous ce ciel d’orage.

– Heureusement que nous pouvons prendre le raccourci ! dit Yvonne quand la voiture tourna sous bois, dans un sentier. Quelle chance de ne plus sentir cet affreux soleil sur nos pauvres têtes !

La charrette roulait sans bruit sur le sol herbeux. Entre des arbres apparut un instant une petite maison couverte de lierre. Les sons d’un piano arrivèrent aux oreilles des jeunes filles.

– C’est l’Autrichien qui joue, sans doute, dit Yvonne. Il a un piano à queue, Jeanne-Marie l’a vu transporter. Très probablement il compte faire ici un assez long séjour, du moment qu’il s’installe de cette manière. Mais il faut avoir des goûts de solitaire, de misanthrope pour se loger ainsi dans ce triste Ty-Glaz.

– C’est une demeure agréable pendant l’été. Si ce jeune homme est un travailleur, un savant, il se suffit sans doute à lui-même et juge préférable de se trouver délivré de tout gênant voisinage. Mais il ne s’ensuit pas pour cela qu’il soit porté à la misanthropie.

– Ni qu’il ait quelque chose à cacher, comme ne manqueront pas de l’insinuer quelques bonnes âmes. Car cet étranger si peu banal va faire sensation dans le pays, et même s’il se tient sur la réserve, comme semble le faire prévoir sa mine quelque peu hautaine, il sera l’objet de commentaires plus ou moins bienveillants.

– Tu pourrais dire « surtout » s’il se tient sur la réserve, ajouta Gwennola. Ceci est une chose que les curieux et les bavards ne pardonnent guère.

– L’horrible engeance ! Mais, après tout, rien ne nous dit que ce M. Wolf ne cherchera pas, au bout d’un peu de temps, à se faire quelques relations dans le pays. Vraiment, il serait dommage qu’un jeune homme si bien vécût en sauvage !

Dix minutes plus tard, la voiture quittait le sentier et se retrouvait sur la route. Bientôt apparurent les premières maisons du bourg. Devant l’une d’elles, garnie de clématites mauves et précédée d’un parterre fleuri, Gwennola arrêta son petit équipage et Yvonne sauta à terre.

– Me voilà à bon port. Tu n’entres pas, chérie ?

– Non, je ne veux pas me retarder, car ce temps m’inquiète, en dépit des assurances de notre prophète. À demain, Yvonnette ; je viendrai te dire un petit bonjour en sortant de la messe.

Les jeunes filles s’embrassèrent affectueusement, puis Gwennola fit repartir son cheval pour l’arrêter à nouveau peu après devant le presbytère dont la bâtisse grise était collée à la vieille église dominée par son fin clocher.

Mlle de Pendennek descendit, attacha les guides à un anneau scellé au mur et fit retomber le marteau de la porte.

Le vantail s’entrouvrit, laissant apparaître une tête de vieille femme portant la coiffe d’Auray.

– Ah ! mademoiselle Gwennola !

Un sourire plissait la face flétrie. D’un geste empressé, la servante ouvrit toute grande la porte que franchit Gwennola.

– M. Guy est-il au jardin, Marie-Louise ?

– Oui, mademoiselle. Il joue avec Conan. Faut-il que j’aille le chercher ?

– Non, j’y vais, ne vous dérangez pas, répondit Gwennola avec un sourire amical.

Au bout du vestibule dallé de pierre usée, une porte ouvrait sur le jardin garni de plates-bandes bordées de buis et plantées d’arbres fruitiers. Un bruit de voix guida la jeune fille vers un large espace sablé où deux garçonnets jouaient aux billes, tandis qu’à quelques pas d’eux se promenait de long en large, lisant son bréviaire, un prêtre d’une cinquantaine d’années, petit, robuste, de physionomie calme et bienveillante.

– Voilà Mlle Gwennola, dit-il en refermant le livre sur son pouce. Guy comptait bien un peu que sa grande sœur viendrait le chercher.

– Le temps est si lourd que j’ai craint de le voir fatigué par ce trajet fait à pied, d’autant plus qu’il a souffert de la tête ce matin.

Les deux enfants, laissant là leur jeu, venaient à Gwennola. La jeune fille tendit à l’un d’eux, petit brun aux joues rebondies, sa main blanche dans laquelle il mit avec empressement de gros petits doigts rouges.

– Bonjour, Conan. Vous êtes-vous bien amusé avec Guy ?

– Oui, mademoiselle, mais tranquillement, parce qu’il avait trop chaud.

D’un geste plein de tendre douceur, Gwennola attira contre elle l’autre enfant, un frêle garçonnet dont le visage un peu pâle était éclairé par de grands yeux bleus intelligents et pensifs.

– Souffres-tu encore de la tête, mon Guy ?

– Cela m’a repris un peu tout à l’heure. Je suis content que tu sois venue avec la voiture, Gwen.

– S’il fait demain une température semblable, j’irai vous donner votre leçon à Kenendry, dit le recteur.

– Certes non ! protesta Gwennola. Je vous l’amènerai en voiture, monsieur le recteur. Va chercher ton chapeau, Guy, et dépêchons-nous de partir, car le temps est vraiment menaçant.

Le prêtre leva les yeux vers le ciel. Il était encore bleu au-dessus du presbytère, mais, vers l’ouest, s’amoncelaient des nuées sombres aux reflets cuivrés.

– Vous aurez le temps d’atteindre Kenendry. Avez-vous des nouvelles de Gwennolé ?

– Oui, maman a reçu une lettre ce matin. Comme il est un peu fatigué, on l’oblige à prendre du repos, ce dont nous sommes enchantés, car il travaille trop.

– Une belle intelligence... et, plus encore, une belle âme. M. et Mme de Pendennek sont privilégiés dans leurs enfants. Et Olivier, toujours occupé, toujours vaillant ?

En causant, le prêtre et Gwennola revenaient vers la maison. Conan marchait près de Mlle de Pendennek, les yeux levés sur elle avec une expression d’extase. Le jeune neveu du recteur de Sermor était l’un des grands admirateurs de Gwennola, qui, d’ailleurs, possédait l’affection enthousiaste de tous les bambins du bourg, comme celle des déshérités du pays. Les uns et les autres étaient pris au charme de cette beauté radieuse et pure, de cette âme en qui vivaient la plus délicate bonté, la plus ingénieuse charité. La fille du châtelain de Kenendry était réellement une sorte de petite reine, ici, et bien peu échappaient à son radieux prestige.

 

Guy s’était un peu attardé pour chercher son chapeau oublié dans une pièce du presbytère. Toutefois, le ciel ne paraissait pas plus menaçant quand le frère et la sœur montèrent dans la petite charrette. Mais comme celle-ci atteignait l’entrée du sentier, un grondement se fit entendre. Guy, levant la tête, s’exclama :

– Que c’est noir, Gwen ! et tout au-dessus de nous, maintenant !

– Jamais nous n’aurons le temps d’arriver ! Mets ta vosgienne, Guy, car l’air fraîchit depuis un moment.

– Oh ! je l’ai oubliée au presbytère !

– Comment cela ? Je t’y ai pourtant fait penser !

– Oui, mais j’ai été ensuite occupé de mon chapeau et j’ai dû la laisser dans un coin du vestibule.

– Quelle étourderie ! Pourvu que tu ne prennes pas froid ! Si, du moins, nous pouvions atteindre la chaumière de Mariannik avant le commencement de la pluie !

Gwennola essaya de presser le petit cheval. Mais celui-ci, rendu nerveux par l’orage, se montrait capricieux et agité, ajoutant encore à l’inquiétude de la jeune fille.

Maintenant les grondements d’orage se succédaient, les éclairs illuminaient fugitivement le sous-bois. Puis, pendant quelques instants, il y eut un impressionnant silence. La voiture, à ce moment, arrivait à l’endroit d’où l’on apercevait Ty-Glaz. Un peu loin, dans le sentier, se profilait une silhouette d’homme marchant rapidement.

Un long éclair bleuâtre fulgura tout à coup, suivi d’un effrayant fracas. Le cheval se cabra, puis s’emballa furieusement.

Incapable de le maintenir, Gwennola, terrifiée, songeait : « La voiture va verser... ou bien elle sera projetée contre un arbre où nous risquons de nous briser. Mon pauvre petit Guy ! Mes chers parents ! Mon Dieu, sauvez-nous ! »

L’enfant, blêmi et raidi, se pressait contre elle sans qu’un mot, qu’un cri pût sortir de sa gorge.

Il y avait bien cet homme, là-bas, qui arrivait en courant. Sans doute voulait-il essayer d’arrêter la bête emportée...

Gwennola le vit bondir à la tête du cheval, le saisir aux naseaux, le maintenir d’une main sans doute singulièrement ferme, car l’animal, après quelques soubresauts de révolte, s’immobilisa sur ses jambes frémissantes.

Le regard de l’inconnu – Gwennola n’avait encore jamais vu cette physionomie d’une mâle et fière beauté – se leva sur la jeune fille et l’enfant.

– Vous voilà en sûreté pour le moment. Mais cette bête est bien nerveuse et, dès que je la lâcherai, je crains qu’elle ne recommence. Il serait plus prudent de descendre.

Un nouvel éclair l’interrompit. Le cheval essaya de se cabrer, d’échapper à la poigne vigoureuse de l’étranger. Gwennola dit vivement :

– Oui, nous allons descendre ! Mais voici la pluie ! Mon pauvre Guy, tu seras complètement trempé avant d’atteindre Kenendry !

Tout en parlant, elle sautait à terre, aussitôt suivie de Guy qui fléchissait un peu sur ses jambes.

– Il serait en tout cas imprudent de vous trouver pendant l’orage sous ce couvert d’arbres. Permettez-moi de vous offrir un abri chez moi, ici près.

De la tête, il désignait la direction où se trouvait Ty-Glaz. C’était donc l’Autrichien, ce M. Wolf dont Yvonne lui avait fait une description enthousiaste ? Celle-ci, d’ailleurs, s’accordait fort bien avec l’aspect du jeune homme qui dressait dans la pénombre du sentier sa haute et svelte stature, en attachant sur ceux qu’il venait de sauver un regard d’une singulière beauté, droit et ferme, un peu hautain d’abord, mais où s’éveillait une lueur d’intérêt.

Il n’y avait pas à hésiter. Seule, Gwennola eût couru, à tout risque, jusqu’à Kenendry. Mais, pour Guy, elle devait accepter l’offre de cet étranger.

– Nous vous remercions, monsieur, et userons volontiers un moment de votre hospitalité. Mon frère est si délicat que je ne puis l’exposer à l’averse qui se prépare.

– Venez vite, en ce cas.

D’une main énergique, M. Wolf entraîna le cheval et, suivi de ses hôtes, gagna le sentier transversal qui menait à Ty-Glaz. La pluie tombait subitement avec une violence de trombe. En dépit du couvert que formaient les arbres, les deux jeunes gens et l’enfant étaient déjà copieusement mouillés quand ils atteignirent Ty-Glaz.

Au bruit des pas, la porte fut ouverte par un homme aux cheveux grisonnants, vêtu d’une livrée noire. Il s’avança vivement pour prendre le cheval, tandis que son maître ordonnait :

– Janko, mets cette bête à l’écurie, puis viens allumer du feu dans le salon.

Se tournant vers Gwennola et Guy, M. Wolf ajouta :

– Entrez, entrez vite !

Il les suivit dans le petit vestibule garni de tapisseries flamandes et, ouvrant une porte devant eux, s’inclina, tête découverte, en disant avec un geste courtois :

– Veuillez, je vous prie, vous considérer ici comme chez vous et demander à mon domestique tout ce qui peut vous être nécessaire.

Gwennola leva sur lui un regard de profonde gratitude.

– Combien je regrette de vous déranger ainsi ! Mais je crains tant un refroidissement pour cet enfant.

La main de l’Autrichien – une fort belle main fine et blanche – se posa sur les épaules mouillées, un peu frissonnantes, du petit garçon.

– Il faudrait lui enlever cette blouse de toile, complètement trempée. Je vais vous envoyer une couverture dans laquelle vous l’envelopperez ; puis mon domestique vous préparera immédiatement du thé.

Il s’éloigna, après avoir refermé la porte sur la jeune fille et son frère. Peu après, Janko apparaissait, portant une couverture aux longs poils soyeux et aux couleurs chatoyantes. Pendant que Gwennola en entourait Guy, après avoir retiré la blouse mouillée, le domestique allumait promptement les rondins de chêne déjà disposés dans l’âtre. Cela fait, il disparut et revint peu après, apportant deux tasses d’argent ciselé, avec la théière et le sucrier semblables, qu’il disposa sur un napperon garni de dentelles.

Tout ceci était fait avec la silencieuse rapidité du serviteur bien stylé. D’ailleurs, ce Janko n’avait rien d’un domestique ordinaire, ainsi que l’avait fort bien remarqué Yvonne, et se fût trouvé à sa place dans les plus grandes maisons.

Il s’éloigna, après s’être informé en excellent français si les hôtes de son maître souhaitaient quelque autre service de sa part. Guy se réchauffait un peu, mais la frayeur éprouvée tout à l’heure provoquait chez lui une sorte de prostration. Il but une tasse de thé additionné de rhum et se mit à somnoler dans le fauteuil où sa sœur l’avait installé, près du feu.

Ils se trouvaient dans une assez grande pièce lambrissée de vieux chêne. Des nattes orientales très fines couvraient le parquet, des stores de même provenance se relevaient à demi sur les fenêtres. Les meubles étaient en bambou clair, de forme très élégante, et les sièges étaient garnis de soyeux coussins aux nuances vives mais harmonieuses. À travers l’atmosphère chaude se répandait le parfum des fleurs disposées dans de vieilles faïences de Quimper et dans deux petites amphores d’onyx posées de chaque côté d’une admirable Pieta de marbre qui occupait le centre de la cheminée.

Près d’un piano à queue ouvert, une petite bibliothèque de bambou renfermait des livres reliés avec une élégante simplicité... Gwennola se leva pour aller regarder les titres, car l’on peut avoir souvent idée du caractère, des habitudes d’un homme par ses lectures préférées. Or, si peu curieuse qu’elle fût, la jeune fille éprouvait tout à coup un singulier désir de connaître quelque chose de l’étranger qui venait de lui rendre un tel service, avec une discrétion qui en doublait le prix à ses yeux et dénotait l’homme de parfaite éducation.

M. Wolf devait être un linguiste, car il y avait là un échantillon de presque toutes les langues de l’Europe. Les ouvrages français étaient d’ailleurs les plus nombreux, choisis parmi les œuvres sérieuses, de grande valeur littéraire et de haute portée morale.

Un peu plus loin se trouvait un petit bureau dont la tablette supérieure supportait une grande photographie entourée d’un cadre d’or mat. Un jeune homme de mine sérieuse et froide, portant la tenue d’officier de lanciers autrichiens, s’appuyait au fauteuil qu’occupait une fort jolie femme au regard pensif et profond, aux cheveux blonds coiffés en boucles.

« Son père et sa mère, sans doute ? » pensa Gwennola. Quelle attachante physionomie féminine !

Penchée vers la photographie, elle considéra longuement l’inconnue. Si peu qu’elle eût encore vu M. Wolf, il ne pouvait lui échapper que celui-ci ressemblait à la belle jeune femme vêtue de blanc, qu’il avait, surtout, ces mêmes yeux si beaux qui donnaient à la figure du portrait une rare séduction.

« Il doit certainement appartenir à une bonne famille, songea-t-elle, car ces deux personnes ont une apparence et une tenue fort distinguées. La jeune femme surtout a tout à fait l’extérieur que l’on pourrait demander à la plus grande dame. »

Sur cette réflexion, Gwennola s’approcha de la fenêtre pour regarder au-dehors. Hélas ! si les grondements d’orage s’éloignaient, la pluie redoublait d’intensité !... Comme ils allaient tous s’inquiéter, à Kenendry ! Peut-être auraient-ils l’idée d’envoyer le landau chez le recteur, pensant qu’elle et Guy s’y trouvaient encore ? Alors, on se demanderait où ils avaient pu se réfugier, on irait voir chez la vieille Mariannik ; mais songerait-on à venir chez l’étranger de Ty-Glaz ?

Elle s’approcha doucement de son frère et vit qu’il s’était endormi. Sans bruit, elle alla vers la porte, l’ouvrit avec précaution et fit quelques pas dans le vestibule.

Au seuil d’une pièce voisine apparut M. Wolf. Gwennola expliqua :

– Je vais courir jusqu’à Kenendry pour rassurer mes parents et envoyer une voiture fermée. Mon frère s’est endormi et...

– Quoi, vous voulez partir par ce temps ? Je ne vous laisserai pas faire, mademoiselle. Mon domestique ira porter votre message au château.

– Comment ! Envoyer ce pauvre homme sous cette pluie ?

Un sourire vint aux lèvres du jeune homme, dont les yeux s’éclairèrent d’une lueur d’émotion.

– Mais vous parlez d’y aller vous-même ! Janko, lui, en a vu bien d’autres, pendant les voyages qu’il a faits à ma suite ! Du reste, s’il n’était pas là, c’est moi qui me rendrais à Kenendry.

– Je ne sais comment vous remercier !... Croyez, monsieur, que mes parents et moi vous garderons la plus grande reconnaissance pour l’aide que vous nous apportez.

– Je suis très heureux, mademoiselle, de pouvoir rendre ce petit service aux enfants d’un homme tel que le marquis de Pendennek, dont la haute valeur m’est déjà connue par ouï-dire.

Gwennola, si peu orgueilleuse pour elle-même, était particulièrement sensible à tous les éloges faits sur son père, dès qu’elle y découvrait l’accent de la sincérité. Ces quelques mots de l’étranger à mine fière et franche la touchèrent donc beaucoup plus vivement que n’eût pu le faire une visible admiration pour sa beauté, qu’une femme quelque peu préoccupée de plaire n’aurait pas manqué de découvrir dans le regard du jeune homme, quelque discret qu’il le fit.

– Mon père a eu surtout l’âme assez énergique, assez réellement chrétienne pour dédaigner les critiques de certaines gens et se mettre courageusement au travail.

– Ce qui est d’un grand mérite parmi la trop fréquente veulerie. Permettez-moi de me présenter à vous, mademoiselle. Mais, sans doute, avez-vous entendu déjà un peu parler de Franz Wolf, venu pour étudier la langue et les anciennes coutumes de votre Bretagne ?

– Oh ! certainement, monsieur ! Dans nos petits pays, vous savez...

Elle ne put s’empêcher de sourire un peu, au souvenir des enthousiasmes et des commentaires d’Yvonne.

Quelque ironie passa dans le regard du jeune étranger.

– Les petites villes n’ont pas le monopole de l’indiscrétion, des recherches dans la vie privée, des racontars plus ou moins calomnieux. Vienne, sous ce rapport, les vaut largement. Votre jeune frère s’est-il réchauffé, mademoiselle ?

– Oui, et même il était un peu brûlant.

– Il a besoin de son lit. Retournez près de lui ; je vais envoyer immédiatement Janko à Kenendry.

Il s’éloigna, et Gwennola, avant de refermer la porte, l’entendit donner des ordres dans une langue inconnue, avec une intonation impérative déjà remarquée par elle, bien qu’atténuée, tandis qu’il lui adressait la parole.

Au reste, il donnait l’impression d’un homme habitué au commandement – et aussi, comme l’avaient aussitôt jugé M. de Rosmandour, sa fille et le recteur, d’un homme supérieur à bien des points de vue.

Non pas seulement par ses dons physiques, par ses manières de la plus rare distinction, mais encore par l’énergie et l’intelligence, qui, toutes deux, s’affirmaient sur cette physionomie faite pour ne passer jamais inaperçue, en même temps qu’une fière droiture dont avait été particulièrement frappée Gwennola, dès les premiers mots échangés avec l’habitant de Ty-Glaz.

Assise près de son frère, la jeune fille songeait ainsi, les yeux attachés à la braise qui croulait dans l’âtre avec un bruit léger. Guy s’éveilla bientôt. Il avait visiblement un peu de fièvre et recommença un moment après de sommeiller en attendant la voiture annoncée par sa sœur.

Dans la cheminée, la braise ardente continuait de s’écrouler. Une impression de bien-être élégant se dégageait de cette pièce meublée avec une apparente simplicité, qui n’était peut-être, dans son harmonieux ensemble, qu’un raffinement d’artiste ou de grand seigneur.

Oui, grand seigneur, il l’était par l’apparence, il devait l’être par les goûts et les habitudes, sinon par la naissance. En tout cas il fallait, dès le premier moment, reconnaître en lui un homme de la plus parfaite éducation.

D’un geste machinal, Gwennola, tout en poursuivant ses réflexions, avait pris entre ses doigts le petit sucrier d’argent. Elle remarqua alors le délicat travail de la ciselure qui faisait de cet objet, et de ceux qui l’accompagnaient, des pièces très précieuses. La petite nappe de fine toile était garnie d’un entre-deux et d’une dentelle dont la grande beauté attira aussi l’attention de la jeune fille.

Un raffiné, évidemment, ce M. Wolf. Un homme de goût, qui devait détester le luxe des parvenus, mais se plaire aux discrètes élégances...

Tout à coup, Gwennola prêta l’oreille... Oui, c’était bien un roulement de voiture. Elle se leva en appelant :

– Guy, mon chéri, éveille-toi... Nous allons partir.

Le petit garçon ouvrit les yeux et sourit à sa sœur.

– Je ne dormais pas, ma Gwen ; je suis seulement un peu engourdi.

La porte fut ouverte à ce moment et M. Wolf entra.

– Voici une voiture, qui ne peut être que celle de Kenendry... Comment vous trouvez-vous, mon enfant ?

Il s’approchait de Guy, posait sa main sur la tête blonde.

– Pas trop mal, monsieur... Je n’ai pas eu froid, grâce à cette couverture et à ce feu. Vous êtes bien bon, et je vous remercie beaucoup.

Guy avait – comme Gwennola – le don de faire passer dans l’accent et dans le regard les impressions d’une âme délicate, vibrante, sensible à toutes les émotions. Le charme de cette physionomie parut frapper Franz Wolf, car il considéra un moment le petit garçon avant de répondre, avec un sourire dont la douceur était singulièrement prenante sur ce visage viril, un peu altier :

– C’est une grande satisfaction pour moi de vous avoir rendu ce service, mon cher enfant. Je désire beaucoup que vous n’éprouviez aucune suite fâcheuse de l’aventure... Mieux vaudrait, mademoiselle, le laisser dans cette couverture et l’emporter ainsi jusqu’à la voiture.

Gwennola approuva et roula rapidement la blouse déjà sèche. Un instant plus tard, un homme grand et robuste, dont le visage énergique s’encadrait d’une barbe brune, entrait dans le salon et s’avançait vers le petit garçon.

– Papa ! s’écria joyeusement Guy.

– Eh bien ! voilà une belle équipée, mes enfants... Monsieur, veuillez recevoir toutes mes excuses et mes remerciements...

– Cher père, vous devez encore plus que vous ne croyez à notre nouveau voisin, dit Gwennola. M. Wolf nous a sauvé la vie en arrêtant Lotus emballé.

– Serait-ce possible ? Ce brave petit cheval, généralement tranquille...

En quelques mots, Gwennola raconta le danger couru. M. de Pendennek, les mains tendues vers l’étranger, s’écria chaleureusement :

– Jamais je ne pourrai assez vous témoigner ma gratitude. Sans vous, peut-être que mes deux enfants...

Il frissonna.

– J’ai été assez heureux pour me trouver à ce moment sur le chemin, rentrant au logis, répliqua M. Wolf en serrant cordialement les mains offertes. Il faut en remercier Dieu, et non le simple passant que j’étais.

M. de Pendennek riposta en souriant :

– Le passant a aussi quelque droit à ma reconnaissance, et je ne l’oublierai pas... Mais partons, mes enfants. Votre mère vous attend avec une grande impatience, bien que le domestique de Monsieur ne nous ait donné aucune inquiétude.

Franz Wolf se pencha vers Guy, l’enleva entre ses bras et, sans écouter les protestations du marquis, l’emporta jusqu’à la voiture où il l’installa soigneusement.

Après quoi, il rejoignit ses hôtes dans le vestibule et aida Gwennola à mettre la grande cape de drap envoyée par Mme de Pendennek.

– Encore merci, pour mon frère et pour moi, dit la jeune fille en lui tendant la main.

Il serra les jolis doigts un peu frémissants, tandis que son regard s’attardait sur le visage palpitant de discrète émotion, sur les yeux éclairés d’une si pure lumière. Puis, debout sur le seuil, il attendit que Janko eût refermé la portière sur ses hôtes. Alors, il rentra dans le salon, jeta un coup d’œil autour de lui, sourit un peu en murmurant :

– Et ceci est comme un conte de fées...

 

Les Pendennek étaient originaires du pays de Léon, où ils possédaient encore les ruines d’un château féodal. Au XVIIe siècle, Alain de Pendennek, ayant épousé la dernière descendante des comtes de Praello, avait élu comme résidence le domaine de Kenendry, situé non loin du golfe du Morbihan, qu’elle lui apportait en dot. Des bois et des terres qui le composaient alors, il ne restait presque rien à l’époque où l’actuel marquis de Pendennek avait résolu de lutter contre le lent appauvrissement en se mettant au travail. Il existait près du château des terrains très favorables à la culture des légumes et des arbres fruitiers. M. de Pendennek, secondé par une compagne aussi active, aussi intelligente que lui-même, entreprit d’y établir un potager et un verger modèles et, particulièrement, la culture des primeurs. En peu d’années, les produits de Kenendry étaient connus de la plus avantageuse manière et les châtelains pouvaient envisager sans inquiétude l’avenir pécuniaire de leurs enfants.

Franz Wolf connaissait déjà ces détails par le recteur de Sermor, qui lui avait aussi parlé du marquis de Pendennek comme d’un homme s’intéressant aux souvenirs celtiques de la province. Pour ce dernier motif, il avait songé à se mettre en rapports avec lui. L’incident qui avait amené dans sa demeure Gwennola et Guy lui donnait l’occasion de réaliser aussitôt ce désir. Car, le surlendemain, M. de Pendennek venait lui renouveler ses remerciements et lui dire que sa femme désirait vivement connaître le sauveur de leurs enfants. De très bonne grâce, M. Wolf répondit qu’il serait charmé de présenter ses hommages à Mme de Pendennek et qu’il ne manquerait pas de se rendre bientôt à Kenendry.

Le châtelain revint de Ty-Glaz tout à fait conquis par l’étranger, ce qui amena cette réflexion malicieuse d’Yvonne, venue cet après-midi travailler près de son amie :

– Allons, je vois que je ne suis pas la seule à m’emballer inconsidérément pour un inconnu.

Elle coulait un regard narquois vers Olivier. Le jeune homme eut un petit mouvement d’impatience, en ripostant :

– Mon père, à son âge, est pourvu d’une expérience que n’ont pas encore vos vingt ans, ma chère Yvonne. S’il juge favorablement ce M. Wolf, je suis persuadé que celui-ci le mérite. Mais je ne pouvais accorder tout à fait le même crédit à votre appréciation... juvénile.

– Et féminine ! dit Yvonne, dans un éclat de rire. Allons, Olivier, accusez-moi donc d’avoir la tête déjà tournée par lui !... Non, non, cher ami, je vous assure qu’elle est un peu plus solide que cela ! Même un Franz Wolf n’en aura pas raison, rassurez-vous.

– Vous a-t-il un peu parlé de lui, de sa famille, Bertrand ? demanda Mme de Pendennek à son mari.

– Certainement. Sa grand-mère maternelle était française, de même qu’une bisaïeule paternelle. Son père, qui était officier, est mort quelques années après sa naissance ; sa mère, il y a quatre ans seulement. Il n’a ni frères ni sœurs, mais une nombreuse parenté d’oncles, tantes, cousins. Il aime beaucoup la France et réside plusieurs mois de l’année à Paris. Évidemment, il appartient à une excellente famille. Il paraît aussi avoir reçu les meilleurs principes et – autant que l’on peut en juger dans une première entrevue – possède une nature fort élevée. Quant à ses facultés intellectuelles, au charme de sa personne et de sa conversation, je vous ai dit tout à l’heure ce que j’en pensais.

Yvonne, tout en piquant l’aiguille dans sa broderie, déclara :

– Voilà un voisin qui sera un fameux appoint pour nos réunions d’été ! Il doit danser admirablement !

– Je voudrais bien savoir à quoi vous voyez cela ? demanda un peu ironiquement Olivier.

– Mais c’est un Autrichien, mon cher !... Et puis, je me le figure pourvu de tous les dons, de toutes les perfections.

– Moi aussi, dit la voix claire de Guy.

Le petit garçon, dont l’indisposition avait été légère, se trouvait assis près de sa sœur. Il ajouta :

– Je serai bien content de le revoir, et je crois que je l’aimerai beaucoup.

– Il faudra lui envoyer des fleurs, puisqu’il paraît les aimer, dit Mme de Pendennek. Cueilles-en demain matin, n’est-ce pas, Gwennola ?

– Oui, maman. Joachim pourra les porter en allant à Sermor.

– Mais il faudrait faire savoir à M. Wolf qu’elles ont été cueillies par cette jolie main. Le prix en serait certainement doublé pour lui.

Yvonne jetait un coup d’œil malicieux vers son amie. Gwennola sourit un peu, en continuant de faire glisser l’aiguille dans la lingerie qu’elle tenait entre ses doigts. Une légère teinte rose était montée à son visage et les grands cils couleur d’or avaient eu un petit frémissement.

– Voilà vraiment une romanesque aventure ! Ce cheval emballé, cet orage, cette maison dans les bois... et le bel inconnu aux manières de prince qui accueille notre Gwen dans sa demeure solitaire...

– Le Prince Charmant ! dit Olivier, avec un rire un peu forcé.

– Très charmant et très charmeur, monsieur le jaloux, d’après l’avis de votre père lui-même.

Olivier protesta, avec quelque irritation :

– Jaloux ! moi ! Par exemple !

– Certainement, jaloux d’un monsieur que vous ne connaissez même pas, simplement parce que j’en dis beaucoup de bien. Cependant, même pour vous satisfaire, mon cher fiancé, je me vois dans l’impossibilité de le déclarer affreux et stupide !

En riant, elle se leva et s’approcha d’Olivier qui se tenait debout à quelques pas de là, contre la balustrade de la terrasse.

Prenant son bras, elle s’éloigna avec lui et on les vit se promener lentement, un peu plus loin, en parfait accord, à en juger par l’expression de leurs physionomies.

– Cette malicieuse Yvonne s’amuse à taquiner notre ombrageux Olivier, dit en souriant Mme de Pendennek. J’espère, toutefois, qu’elle n’exagérera pas ce jeu, car elle le ferait souffrir.

– Elle est très bonne et l’aime beaucoup. Néanmoins, il serait dangereux de jouer avec le feu, car... hum ! celui-là a dû en brûler plus d’une !

M. de Pendennek prononçait ces mots à mi-voix, en se penchant à l’oreille de sa femme. Gwennola, à ce moment, se levait en disant à Guy :

– Mon petit, voici l’heure de gober ton œuf. Viens, et nous rapporterons le goûter d’Yvonne.

Sa mère la suivit des yeux en murmurant :

– Bertrand, est-il prudent pour notre fille de recevoir ce jeune étranger, beaucoup trop séduisant, d’après ce que vous dites, et qui peut être quelque viveur, quelque personnage peu scrupuleux en matière de conquête féminine ?

– Il ne m’a pas donné cette impression. Toutefois, nous agirons avec prudence, car les meilleurs dehors peuvent cacher de désagréables surprises. Gwen, heureusement, a l’esprit sérieux, l’imagination très calme, pas romanesque...

– Gwen, mon cher ami, est une Pendennek, c’est-à-dire une âme très ardente, un cœur très chaud sous une apparence réservée. Jusqu’ici elle est restée froide devant toutes les avances masculines. Mais le jour où ce cœur-là sera touché, il ne le sera pas à demi. Fort heureusement, comme vous le dites, l’esprit est sain, la force morale très grande, et, mieux encore, il existe chez notre fille une délicatesse d’âme qui devra contribuer à l’éloigner de tout homme indigne d’elle. Quant à cet étranger, nous ne pouvons évidemment pas éviter de le recevoir, après le grand service rendu. Mais allons doucement dans nos invitations, jusqu’à ce que nous le connaissions mieux... et surveillons son attitude à l’égard de Gwennola.

 

Franz Wolf vint à Kenendry le dimanche suivant. Il fut reçu dans le grand salon lambrissé de chêne, garni de beaux vieux meubles et toujours orné de fleurs par les soins de Gwennola. Amaury se trouvait là, venu de Goëllo, la ville voisine, où il tenait garnison, et aussi Yvonne de Rosmandour que son amie avait emmenée en sortant des vêpres. Cette jeune personne perspicace eut tôt fait de constater que l’impression produite par l’étranger sur Mme de Pendennek semblait des plus favorables. Amaury, lui aussi, était visiblement sous le charme. Quant à Olivier, il s’assombrissait de plus en plus.

« A-t-il peur que je m’amourache de ce bel Autrichien, le pauvre ami ! » pensa Yvonne, moitié émue, moitié amusée.

Puis elle glissait de discrets coups d’œil vers Gwennola – cette belle Gwennola qui avait reçu l’hospitalité de M. Wolf. Avec sa nature réservée, il était difficile à son amie elle-même de bien connaître l’impression produite par l’étranger. Cependant, elle n’avait pas caché qu’il lui inspirait de premier abord une grande sympathie, par son air de fière droiture, par la façon discrète dont il s’était conduit à Ty-Glaz.

Et maintenant, elle l’écoutait avec une attention charmée, tandis qu’il s’entretenait avec M. de Pendennek des souvenirs celtiques de la Bretagne.

Il parlait le français très purement, sans accent et, comme l’avait dit le recteur de Sermor, il était un causeur incomparable. Ceci, d’ailleurs, sans aucune recherche, sans pose, pas plus qu’il n’en mettait dans ses manières, aisées, naturelles, mais qui donnaient pourtant l’impression que cet homme était accoutumé d’exercer un prestige autour de lui.

– Gwen, il faudrait tâcher de mettre Monsieur en rapports avec notre cousin de Coëtgon, dit M. de Pendennek. Personne mieux que lui ne saurait le renseigner sur le passé de notre Bretagne.

Amaury se mit à rire.

– Oh ! mon père, y songez-vous ? Le sauvage cousin Hervé, qui ferme si jalousement son sanctuaire !

– Aussi Gwennola seule pourrait-elle parvenir à le lui faire ouvrir en faveur de M. Wolf...

S’adressant à Franz, M. de Pendennek expliqua :

– Ledit cousin habite, à Goëllo, un vieil hôtel rempli d’antiquités celtiques et gallo-romaines. Mais c’est un ours, un original fieffé. Ma fille seule trouve grâce devant lui. Elle est devenue son disciple et a toute permission d’examiner, de toucher, quand il lui plaît, la sacro-sainte collection. Celle-ci est fort intéressante et il serait bien regrettable que vous fussiez privé de la voir. En outre, M. de Coëtgon est un de nos premiers celtisants et quand, par hasard, il lui plaît de s’entretenir sur ce sujet, personne ne sait mieux ressusciter cette période de l’histoire d’Armorique.

– Vous me donnez le plus vif désir de pénétrer dans cette place si bien fermée !... Mademoiselle, je vous en prie, plaidez en ma faveur près de votre inaccessible parent !

Franz tournait vers Mlle de Pendennek un regard souriant. Elle répondit avec gaieté :

– Je le ferai très volontiers, sans pouvoir répondre du succès. Mon vieux cousin Hervé est le plus excellent homme du monde, mais l’original le plus entêté que l’on puisse imaginer.

– Moi, je crois que tu lui ferais faire ce que tu voudrais, Gwen, déclara Guy.

Le petit garçon était assis non loin de M. Wolf et ne se montrait pas le moins attentif à la conversation de l’étranger.

– ... Il t’aime beaucoup et tu n’auras qu’à lui dire que M. Wolf t’a sauvé la vie pour qu’il lui ouvre toutes grandes les portes de son logis.

– Eh ! mais tu as bien raison, toi ! dit en riant M. de Pendennek. Voilà le « sésame, ouvre-toi » pour vous, monsieur. Ayez donc grand espoir de pénétrer bientôt dans l’antre sacré, d’y être reçu par M. de Coëtgon avec toute la bienveillance dont il est capable et d’être initié par lui aux mystères des temps druidiques. Ce sera, je vous l’affirme, une réelle faveur qui suscitera bien des jalousies.

– J’en apprécierai tout le prix, croyez-le, riposta Franz avec un sourire qu’Yvonne jugea nuancé de quelque ironie.

Une jeune femme de chambre en costume breton venait d’apporter des rafraîchissements. Comme Gwennola se levait pour les servir, Olivier annonça :

– Tiens, voilà Pierre !

Au seuil d’une des portes vitrées ouvertes sur la terrasse venait de paraître un jeune homme vêtu avec une excessive recherche. Il s’avança vers Mme de Pendennek, lui baisa la main en l’appelant « ma tante », puis se tourna vers M. de Pendennek, non sans jeter un coup d’œil vers l’étranger.

– Pierre de Sobrans, un jeune cousin de ma femme, présenta le marquis. Pierre, M. Franz Wolf, notre voisin de Ty-Glaz, à qui nous sommes redevables d’un immense service.

Franz, dès l’entrée du jeune homme, avait attaché sur lui un regard habitué à l’observation rapide et au prompt discernement. L’arrivant, d’ailleurs, était de ceux que l’on peut juger sans hésitation. Ce visage fin et clair, d’apparence efféminée, cette mine de vaniteux contentement, cette affectation d’élégance laissaient clairement voir la nullité en même temps que la suffisance du personnage.

Sans empressement – avec même, eût-on dit, une sorte de condescendance hautaine – M. Wolf se levait et tendait la main à Pierre. Celui-ci marmotta :

– Ah ! vraiment !... J’ignorais que Ty-Glaz fût loué...

Mollement, il serrait la main tendue. D’un coup d’œil en dessous, il détaillait Franz ; puis, les lèvres un peu pincées, il s’assit, tandis que M. de Pendennek, en quelques mots, le mettait au courant de l’accident qui avait failli avoir de graves conséquences pour Gwennola et Guy.

– Olivier, regardez votre cousin ! chuchota Yvonne à l’oreille de son fiancé. Il fait des yeux féroces à ce monsieur qui ose, lui présent, avoir de tels avantages physiques et s’habiller avec cette discrète élégance près de laquelle la mise du beau Sobrans n’a plus l’air que de celle d’un parvenu. Regardez-le et tâchez de ne pas l’imiter dans sa jalousie, car vous êtes trop intelligent pour tomber dans ce vilain travers-là...

– Yvonne, vous savez bien pourquoi ?... murmura Olivier avec un regard de tendre reproche.

Dans un nouveau chuchotement, elle répliqua :

– Et vous, monsieur le défiant, vous savez pourtant bien qu’une Rosmandour est aimante et fidèle... jusqu’à la mort ?

Là-dessus, elle s’en alla rejoindre Gwennola pour l’aider à servir les rafraîchissements.

Pierre de Sobrans, fils unique d’une mère demeurée veuve de bonne heure et nanti d’une certaine fortune, vivait en oisif, s’occupant un peu de chevaux, ne manquant pas une soirée de l’aristocratie goëllaise et du monde militaire et, à l’automne, chassant chez des châtelains de la province. Il récoltait tous les potins de Goëllo et des alentours et en faisait le principal sujet de ses conversations, en y joignant le palpitant récit de ses propres faits et gestes. Les moqueries de ses cousins de Kenendry n’avaient pu le guérir de cette infatuation, qu’entretenait d’ailleurs sa mère toujours en extase devant lui... Aussi manqua-t-il étouffer de colère mal contenue quand, ayant entamé un de ses intéressants racontars habituels, il s’aperçut tout à coup que M. Wolf, avec la plus complète aisance, se rendait maître de l’entretien et le dirigeait sur une voie où le jeune bellâtre était incapable de le suivre.

Les Pendennek, tous pourvus d’une forte culture intellectuelle, étaient pour leur hôte de dignes interlocuteurs. Ils appréciaient à leur valeur l’intérêt de cette conversation, la finesse et l’originalité avec lesquelles Franz Wolf contait des souvenirs de ses voyages, l’élévation et la force de sa pensée. Pierre – qui déjà était peu de chose à leurs yeux – avait conscience de ne plus exister maintenant.

Et Gwennola – Gwennola, elle aussi, paraissait complètement captivée par les discours de cet étranger !

La vanité de Pierre ne pouvait en supporter davantage. Comme à un moment, pour répondre à une question d’Amaury, M. Wolf interrogeait ses souvenirs, le jeune Sobrans éleva la voix :

– J’espère, Gwen, que j’aurai le plaisir de te faire danser, jeudi, chez Mme d’Auteroche ?

M. Wolf tourna la tête vers lui, l’espace de quelques secondes, et l’effleura d’un regard de surprise hautaine. Après quoi, tout à fait comme si l’interruption n’eût pas existé pour lui – et l’interrupteur non plus – il répondit au jeune officier, puis continua l’entretien.

Quant à Gwennola, un bref « non, je ne pense pas y être » était spontanément sorti de ses lèvres. Son air disait clairement qu’elle jugeait intempestif cet essai de conversation particulière.

Peu après, elle se leva pour aller chercher des gravures anciennes représentant quelques châteaux bretons. Elle reparut et les étala sur une table. Franz s’approcha d’elle pour les regarder. Yvonne, avec un petit air innocent, vint s’asseoir près de Pierre.

– Eh bien ! comment le trouvez-vous ? demanda-t-elle tout bas.

– Quoi ?... qui ?

– Mais cet étranger ! Voyons, vous n’avez pas cessé de le regarder depuis que vous êtes là !

Pierre rougit de colère.

– Moi, je ?... Ah ! je m’en moque bien, de ce monsieur ! D’où sort-il, d’abord ? Qu’est-ce que c’est que ça, M. Wolf ?

– « Ça », c’est un homme de la meilleure éducation, tout à fait supérieur au commun des mortels sous bien des rapports... Voyez donc, Pierre, comme le blond fauve de ses cheveux fait bon effet près du blond doré de Gwennola !

M. de Sobrans jeta un noir coup d’œil vers les deux jeunes gens, penchés sur les gravures.

– C’est une nuance que je déteste !

Lui avait les cheveux blond cendré, assez clairsemés déjà.

– Que vous avez peu de goût, mon pauvre Pierre ! dit Yvonne avec une feinte commisération. Peut-être trouvez-vous aussi que M. Wolf est mal habillé ?

Pierre, du bout des lèvres, concéda :

– Il a un bon tailleur.

– Et puis, je crois que tout paraîtrait bien sur lui. Quel bel homme !... Et ses yeux ? Avez-vous remarqué le charme de ce regard ?

– J’ai remarqué surtout que ce monsieur était un fameux poseur, et vous tous bien ridicules d’être en extase devant lui ! riposta rageusement Pierre.

– Un poseur ! Oh ! par exemple ! Il est le naturel même !

– Eh bien ! il est joli, le naturel ! Ce Wolf, sorti d’on ne sait où, a positivement l’air de nous recevoir tous, comme s’il était chez lui !

Un peu plus tard, Franz Wolf ayant pris congé et Pierre reprenant dans son petit tonneau la route de Goëllo, Yvonne, en se promenant avec son fiancé, lui rapporta cette parole et ajouta :

– Figurez-vous qu’en y réfléchissant bien j’ai trouvé que, pour une fois, l’impression de ce jeune sot n’était pas inexacte. Est-ce aussi la vôtre ?

– Maintenant que vous m’y faites penser... oui, certainement... Et pourtant, quoi qu’en dise Pierre, on ne peut le taxer de pose. Tout, en ses manières, est parfaitement naturel, exempt de la moindre affectation. Il se montre fort aimable en même temps que réservé... Non, en vérité, je ne vois pas le moindre reproche à lui faire, jusqu’ici.

– Mon bon Olivier !

Yvonne, d’un mouvement spontané, appuyait sa tête brune contre l’épaule de son fiancé.

– ... Que j’aime vous voir cette loyauté ! Vous n’hésitez pas à reconnaître les bonnes apparences d’un homme contre lequel vous aviez pourtant des préventions. Ah ! je parie bien que Pierre ne fera pas cela, lui !

Olivier se mit à rire, tout en baisant la joue fraîche de la jeune fille.

– Pierre ne pourra jamais digérer la supériorité de M. Wolf. Celui-ci, de ce fait, s’est déjà acquis un ennemi dans le pays.

– Oh ! je crois qu’il se souciera peu d’un ennemi de cette sorte ! C’est par le dédain qu’il le traitera, comme il l’a fait aujourd’hui, à son départ. Juste un salut de politesse... et encore, d’une froideur ! Je me doute que le beau Pierre n’aura pas le dernier mot avec lui !

 

Vers ce même moment, Franz Wolf, assis devant son bureau, continuait une lettre commencée.

 

« Maintenant, cher Ludwig, que j’ai fini de te conter la petite aventure qui est venue troubler le début de mon existence « d’homme des bois », comme le dit ta femme, il faut que je contente la curiosité de cette romanesque Cécile en lui décrivant la jeune personne à laquelle j’ai eu le plaisir d’offrir pendant quelques moments l’hospitalité. Réjouis-toi, Cécile, Mlle de Pendennek n’est pas seulement l’une des plus jolies femmes que l’on puisse voir, elle est la beauté, le charme eux-mêmes dans leur plus parfaite acception. Mieux encore, l’âme la plus délicate, la plus élevée, le cœur le plus chaud se laissent deviner sur cette physionomie, dans ces yeux admirables, qui ont la profonde teinte bleue de mes lacs de Bohême, à certains jours d’été. À ces dons s’ajoutent la distinction de race, une intelligence remarquable et très cultivée, une grâce naturelle et une simplicité qui excluent chez elle toute coquetterie.

» "Alors, tu es amoureux ?" va m’écrire Cécile.

» Chère cousine, c’est un accident qui ne m’est encore jamais arrivé. Cependant, il peut se produire quelque jour, car je ne suis pas du tout un "beau marbre", selon l’expression de la petite comtesse Molhen, atrocement dépitée de me voir rester insensible à sa beauté brune, fatale pour d’autres.

» Je reviens de Kenendry, où j’ai passé quelques moments fort agréables. Père, mère, enfants, tous sont charmants, d’une parfaite distinction et d’une excellente culture d’esprit. On me témoigne une discrète reconnaissance pour le service rendu. Avant-hier, le jeune Guy est venu remettre à Janko une corbeille de fleurs préparée avec un goût ravissant. J’ai supposé que la belle Gwennola y avait mis la main, car je la soupçonne adroite en toutes choses, donnant du charme au moindre objet qui passe par ses doigts fins et souples, comme l’on rêve les doigts de fée.

» Il y avait aussi à Kenendry une aimable jeune personne, Mlle de Rosmandour, fiancée du fils aîné, puis encore un parent de Mme de Pendennek, Pierre de Sobrans, jeune fat qui paraît doué de la plus complète sottise. Dès le premier moment, il m’a déplu et l’impression fut réciproque. Il a essayé de me traiter de haut en bas. Vous comprenez, chers amis, un simple, un vulgaire M. Wolf ! Mais sa peine a été perdue, comme vous pouvez le penser. "M. Wolf", pas plus que "l’autre", n’est disposé à supporter les impertinences des imbéciles.

» Cécile, je t’entends d’ici rire de tout ton cœur et rappeler à Ludwig la prédiction que tu m’as faite. "Je t’assure, Franz, que tu es si parfaitement prince, dans toutes les fibres de ton être, qu’il te sera bien difficile de conserver l’incognito. Ce n’est pas impunément que l’on vit depuis sa naissance dans l’habitude de l’étiquette et dans une atmosphère de respect adulateur, surtout telle que tu la connais. En dépit de la maîtrise que tu possèdes sur toi-même, tu te trahiras, c’est inévitable."

» Eh bien ! chère cousine, je ne crois pas du tout les gens si perspicaces et j’ai bon espoir que Franz Wolf pourra fort bien poursuivre en paix ses études, en ce charmant petit coin de Bretagne.

» Les Pendennek me seront très utiles pour ma documentation. Mlle Gwennola doit essayer de me faire pénétrer près d’un vieil original de cousin qui cache jalousement dans sa demeure de précieuses antiquités. Elle-même est fort érudite sur le passé de sa province. Mais elle ne fait nulle parade de ses connaissances et se plaît surtout à écouter, en attachant sur son interlocuteur un regard où passent toutes les impressions d’une âme que je crois belle et profonde entre toutes.

» La solitude de Ty-Glaz me plaît fort. Je vais y prendre un bain de paix avant l’hiver, où je rejoindrai Paris et Vienne pour retrouver mon existence d’homme trop recherché, trop encensé, mon entourage de courtisans et le sourire enchanteur des jolies femmes de toutes catégories qui aspirent à "l’honneur" d’occuper une place dans ma vie. Quelques rapports avec la famille de Pendennek seront une agréable diversion à ce calme parfait et l’empêcheront de dégénérer en ennui.

» Vous êtes sans doute maintenant installés à Hortek ? La tribu de parents a-t-elle commencé d’arriver ? Surtout, gardez-moi le secret, comme vous me l’avez promis. Il me suffit des lettres que me transmet mon secrétaire sans en recevoir directement une avalanche ici. Vous seuls avez ce privilège, chers amis.

» De bonnes caresses à ma filleule et à votre petit Albrecht. Je baise tes mains, chère Cécile, et t’envoie un très affectueux souvenir, mon bon Ludwig. »

FRANZ-JOSEF.

 

– Mademoiselle, voilà Mlle Yvonne qui arrive avec sa cousine.

– Bien, Anne-Marie, je descends.

Assise près d’une fenêtre de sa chambre, Gwennola dessinait un modèle de broderie. Elle se leva, secoua légèrement sa robe de souple étoffe blanche et descendit pour gagner la terrasse dallée qui s’étendait sur une des façades du château.

Yvonne se trouvait là en compagnie d’une jeune fille petite et mince, portant un deuil fort élégant. Son visage, couvert de poudre en dépit d’une évidente fraîcheur, aurait eu de l’agrément si la pose et le contentement de soi-même n’y avaient mis leur empreinte.

– Gwennola, ma chère, on étouffe sur cette terrasse ! s’écria-t-elle en tendant à Mlle de Pendennek une main gantée de chevreau noir. Jamais je n’ai vu pareille chaleur en Bretagne.

– Moi non plus, certes ! Mme d’Espeuven n’en souffre pas trop ?

– Si, elle est assez abattue aujourd’hui. Je lui ai conseillé de se secouer un peu et d’aller faire un tour à Goëllo, vers la fin de l’après-midi.

Yvonne suggéra, non sans ironie :

– Peut-être aurais-tu pu rester pour lui tenir compagnie, Nicole ?

– Oh ! ma chère, maman n’est pas assez égoïste pour me garder près d’elle quand elle sait que je puis trouver ailleurs quelque distraction.

Yvonne eut un sourire narquois. Elle n’ignorait pas que, sa mère le lui eût-elle demandé, Nicole ne se serait pas privée pour elle du moindre plaisir.

– Allons nous installer sous les tilleuls, dit Gwennola. Nous y serons mieux que partout ailleurs.

Tout en descendant les degrés de la terrasse, Nicole dit avec quelque moquerie, en désignant le sac à ouvrage très gonflé que portait sa cousine :

– Yvonne compte abattre un ouvrage fou ! Il y a là-dedans des petits bonnets, une brassière et je ne sais quoi encore...

– Il est certain que ton bout de broderie tient moins de place.

Nicole plissa dédaigneusement les lèvres.

– Je n’ai jamais su travailler à ces ouvrages de pauvres. On s’y abîme d’abord les mains...

– Oh ! pas tant que cela ! Vois celles de Gwennola. Il n’y en a pas de plus jolies dans tout le pays...

Nicole glissa vers Mlle de Pendennek un coup d’œil jaloux, tandis que sa cousine poursuivait :

– « Les ouvrages de pauvres », d’ailleurs, ne font pas de tort chez elle aux chefs-d’œuvre de broderie, et je te montrerai dans l’église de Sermor certaine nappe d’autel qui est positivement une merveille.

– Chère Yvonne, tu vois tout en beau de la part de ton amie, dit gaiement Gwennola. Toi-même, tu réussis fort bien quand tu veux t’en donner la peine.

– Ah ! voilà !... mais je manque souvent de patience, c’est chose bien connue.

– Pas tant que cela, vraiment, Yvonnette... Vous consolez-vous un peu, Nicole, de ne point passer la saison à Dinard ?

– Me consoler ? Certes non ! J’aurai de la chance si je ne meurs pas d’ennui !

– Très flatteur pour nous ! dit ironiquement Yvonne.

Nicole leva les épaules.

– Ne va donc pas prendre tout de travers ! Seule, la perspective de ton voisinage et de celui de Kenendry a pu modérer mes regrets. Puis, enfin, j’espère qu’il y aura quelques réunions, à Goëllo et dans les alentours, cet été ?

– Certainement. Les Boisbeuillan parlent de donner une matinée dansante ; les officiers du 35e d’artillerie préparent un rallye-paper. Nous pourrons faire des excursions en bande, des pique-niques... Ah ! mais, j’y songe, ma chère !... et ton deuil ?

Nicole répliqua avec désinvolture, sans remarquer la malice narquoise qui pétillait dans les yeux de sa cousine :

– Oh ! voilà six mois que grand-mère est morte, je puis prendre maintenant quelques petites distractions... Sans doute on reçoit aussi quelquefois, chez vous, Gwennola ?

– Mais oui, assez fréquemment, sans rien de cérémonieux. On danse, on organise des concerts, on joue de petites comédies. Amaury est très bon acteur et trouve une partenaire digne de lui en Mlle Solanet, une des filles du notaire de Sermor.

Nicole eut un mouvement de surprise dédaigneuse.

– Comment, vous êtes en relations avec ces personnes ?

– Et pourquoi pas ?

– Mais elles ne sont pas de notre monde !

Un immense orgueil vibrait dans l’accent de Nicole.

– Pas de notre monde ? riposta ironiquement Gwennola. Vous voulez dire qu’elles n’appartiennent pas à la noblesse ? Mais pour l’éducation, pour les manières et l’élévation de l’esprit, elles ne le cèdent à aucune d’entre nous.

– Vous avez, je le vois, conservé vos idées d’autrefois... Au couvent, vous aviez de si belles indignations quand vous nous voyiez faire bande à part et laisser les bourgeoises entre elles !

– Oui, car mes chers parents m’ont enseigné que le vrai christianisme était là, et non dans une morgue, un orgueil de caste tout à fait incompatible avec les principes évangéliques.

Nicole eut un petit ricanement.

– Alors que ne demandez-vous la suppression de toutes les distinctions, de tous les titres, égalitaire que vous êtes ?

Gwennola se mit à rire.

– Ce serait exiger beaucoup de la nature humaine ! Seules, des âmes très saintes, très hautes, ont réussi à s’en dégager complètement. Du reste, l’égalité est un mot complètement vide de sens, car il représente une chose qui n’a jamais existé, qui n’existera jamais. Dieu lui-même a établi des rangs dans la société. Mais parce que nos ancêtres ou nous-mêmes avons acquis des titres, une situation plus ou moins élevée, il ne s’ensuit pas que nous devions, pour cela, nous croire d’une essence particulière et mépriser un prochain très honorable, parfois mieux pourvu que nous de qualités morales ou intellectuelles.

– Bravo, Gwen ! s’écria Yvonne en frappant des mains. Je voudrais que M. Wolf t’entendît... Il avait l’air charmé, l’autre jour, quand ton père a parlé devant lui dans ce même sens.

– Ah ! oui, ce fameux Wolf ! dit Nicole d’un air moqueur. Yvonne m’en a déjà fait un pompeux éloge ; mais je ne l’ai pas encore aperçu.

– Vous le verrez probablement tout à l’heure. Olivier est allé à Sermor d’où il ramènera Guy, et au passage il prendra M. Wolf qui doit venir goûter avec nous.

– Ainsi, vous êtes en relations intimes avec lui ?

– Assez intimes, oui. Yvonne vous a naturellement raconté de quoi nous lui sommes redevables ?

– Oui, la petite aventure de la forêt... Vous devenez une héroïne de roman, chère Gwennola !

De nouveau, le coup d’œil jaloux se dirigeait vers Mlle de Pendennek.

Gwennola rougit légèrement, tandis qu’Yvonne ripostait :

– Cela aurait pu lui être désagréable, si M. Wolf n’avait été un homme si parfaitement élevé, dont la discrétion a épargné à Gwen la moindre gêne.

– Voilà qui est fort heureux pour elle et ses parents, car voyez un peu s’ils avaient eu affaire à un personnage indélicat, se targuant du service rendu pour s’introduire dans leur intimité, se montrant indiscret, familier...

– Oh ! familier ! Ceci est une chose dont M. Wolf est certainement incapable ! Et personne, je le parie bien, n’oserait l’être avec lui.

Nicole dit ironiquement :

– Quoi donc ? Ce bourgeois montrerait-il quelque fierté déplacée ?

– De la fierté, oui... déplacée, non... Ce bourgeois, ma petite, a l’apparence du plus accompli des gentilshommes. Il connaît toutes les nuances de la courtoisie, il est d’une amabilité charmante, en général, et montre une grande bonté pour les petites gens. Aux alentours, on chante déjà ses louanges. Les jeunes personnes ne rêvent que de lui, les jeunes gens cherchent à imiter sa tenue ; les salons de Goëllo lui ouvrent leurs portes et, parmi les châtelains du pays, plusieurs ont témoigné le désir d’entrer en relations avec un homme de cette valeur. En un mot, M. Wolf est un charmeur. Et pourtant, il existe en lui une singulière réserve, même quand il se montre le plus aimable... une réserve qui n’est pourtant pas de la froideur et met comme une petite barrière entre lui et ses interlocuteurs.

– Allons, je vois que vous avez été empaumés par quelque ridicule poseur, quelque parvenu... ou par un très habile comédien. Mais ses airs « distingués » ne m’en imposeront pas, à moi ! Du reste, je ne me laisse jamais prendre à ces fausses apparences et sais toujours reconnaître une personne « née ».

Yvonne pouffa de rire au nez de sa cousine, sans respect pour son air d’autorité.

– Ah ! bien, quel flair ! Ça doit pourtant être quelquefois bien difficile !... Enfin, tu nous diras ce qui manque à M. Wolf pour être véritablement gentilhomme.

Les jeunes filles arrivaient à ce moment au rond-point ombragé où se trouvaient disposés des sièges d’osier et des petites tables rustiques. En s’asseyant, Nicole déclara avec suffisance :

– Oui, je trouverai le ou les points faibles... et, quand je vous les aurai montrés, vous serez tout étonnés de vous être laissé ensorceler par cet étranger.

– Jusqu’à M. de Coëtgon lui-même, figure-toi !... Tu sais bien, le vieux cousin de M. de Pendennek ?

– Oui, l’ours intraitable. Eh bien ?

– Eh bien ! Sur la demande de Gwennola, il a daigné accepter de recevoir M. Wolf et de lui donner quelques renseignements au sujet des recherches ethnographiques pour lesquelles il se trouve ici. Après cette visite, voilà un homme ravi, disant qu’il n’avait jamais trouvé quelqu’un d’aussi intéressant que cet étranger, remerciant Gwennola de le lui avoir fait connaître. Bref, l’hôtel de Coëtgon est maintenant ouvert à M. Wolf, tant qu’il lui plaira, et toutes les collections sont mises à sa disposition.

Nicole prit un air pincé.

– C’est incroyable ! Notre cousin de Viannons n’a pas eu cette chance, quand il a essayé, l’année dernière, de pénétrer dans cet antre inabordable. M. de Coëtgon l’a reçu d’une manière rien moins qu’aimable et a refusé de lui montrer une seule pièce de ses collections.

– Il s’y est mal pris, probablement... ou bien sa tête ne plaisait pas au vieil original.

– Je suppose plutôt qu’il n’avait pas l’échine aussi souple que ton M. Wolf, pour se cramponner, en dépit d’un accueil désagréable, riposta Nicole d’un ton quelque peu acerbe.

Yvonne leva les bras au ciel.

– L’échine souple !... M. Wolf ! Eh bien ! ma chère amie, si on pouvait lui reprocher quelque chose, ce serait au contraire, comme je te le disais tout à l’heure, de mettre parfois un peu trop de distance entre sa personne et ceux qui se trouvent en rapports avec lui. Mais il est singulier comme cela paraît naturel de sa part !

Nicole laissa échapper un petit rire sarcastique :

– En vérité !... Je crois que je vais m’amuser beaucoup à démonter ce merveilleux pantin !

Yvonne lui jeta un coup d’œil railleur, en retenant visiblement une malice qui venait au bout de sa langue. Les trois jeunes filles se mirent à travailler en causant un peu à bâtons rompus, Yvonne et Gwennola trouvant difficilement des sujets de conversation qui pussent intéresser la mondaine Nicole.

Mlle d’Espeuven avait peine à dissimuler de fréquents bâillements. De temps à autre, elle levait la tête et son regard ennuyé se perdait dans la perspective d’une allée.

– Voilà M. Olivier et son frère, annonça-t-elle tout à coup.

– En compagnie de M. Wolf, ajouta Yvonne.

Avec une curiosité qu’elle cherchait à dissimuler, Nicole regardait approcher l’étranger. Une voix moqueuse chuchota à son oreille :

– Passe-le bien au crible, Nicolette, et tâche d’en faire sortir un parvenu.

Elle rougit de colère. Furieuse contre sa cousine et contre ce jeune homme que, de prime abord, il lui fallait bien reconnaître tel que le lui avait dépeint Yvonne, elle prit, quand Gwennola lui présenta Franz, son attitude la plus dédaigneuse et cet air de morgue qu’elle réservait aux humbles mortels non favorisés d’un titre ou d’une particule, à moins qu’ils n’eussent un très, très gros sac.

Mais elle eut le déplaisir de constater que M. Wolf, dans son correct salut d’homme du monde, mettait, lui aussi, une nuance de hauteur qui la vexa profondément.

– Je suis allé voir ce matin votre ferme de Kerminy, mademoiselle, dit Franz en s’asseyant près de Gwennola. Elle est délicieuse, avec son allure de vieux manoir, et je compte en faire un croquis.

– Oh ! oui ! s’écria Guy, en rapprochant son tabouret pour s’asseoir aux pieds du jeune homme. Vous dessinez si bien, monsieur !

– Admirablement ! appuya Olivier. Il faudra montrer à Mlle d’Espeuven le croquis représentant notre Kenendry.

– Certainement, si cela peut intéresser Mademoiselle.

Le ton était froid, indifférent, et M. Wolf ne regardait même pas Nicole.

Mlle d’Espeuven pinça légèrement les lèvres.

– Merci... mais j’aime beaucoup mieux la photographie.

– Quel sens artistique ! marmotta Yvonne tandis qu’un sourire d’ironie glissait sous la soyeuse moustache de Franz.

– Guy, mon chéri, tu vas ennuyer M. Wolf, dit Gwennola en voyant son frère appuyer sa tête contre le jeune homme.

– Mais non, mademoiselle, je suis au contraire heureux des témoignages d’affection que me donne mon petit ami.

La main de Franz se posait sur les cheveux blonds.

– ... Le latin marche-t-il bien avec M. le recteur, Guy ?

– Assez bien, monsieur. Je pourrai rentrer chez les Pères au mois d’octobre, sans avoir rien perdu.

– Sa santé sera-t-elle assez remise pour cela ? demanda Nicole à Olivier assis près d’elle.

– Nous l’espérons ; il est beaucoup mieux depuis quelque temps. D’ailleurs, on nous a promis de le ménager. Il sera externe et demeurera chez notre tante de Cervillon... À propos, Yvonne, Gwennola vous a-t-elle appris les fiançailles d’Anne ?

– Oui... avec un jeune chirurgien de grand avenir, le Dr Carols.

Nicole eut un mouvement de stupéfaction.

– Quoi ? Anne de Cervillon qui épouse un roturier ?

Gwennola fronça légèrement les sourcils, en glissant un coup d’œil de contrariété vers M. Wolf.

– Incroyable ! poursuivait Nicole avec indignation. Une jeune fille appartenant à la plus vieille aristocratie bretonne !... Que pense de ceci la grand-mère ?

– Ma tante l’approuve, dit Olivier. Elle connaît le Dr Carols, qui appartient à une famille fort distinguée, elle sait que sa petite-fille trouvera près de lui les meilleures garanties de bonheur. Anne est très éprise, tout à fait heureuse.

– Elle était pourtant bien fière de son nom, quand je l’ai connue au couvent ! Jamais je n’aurais imaginé qu’elle fit une mésalliance !... Et M. de Cervillon autorise cela ?

– Très volontiers, paraît-il. Sans doute a-t-il sur ce point les mêmes idées que mon père, qui nous a dit : « Mes enfants, j’aime mieux que, suivant notre tradition, vous vous mariiez dans notre vieille aristocratie. Toutefois, si votre cœur parlait ailleurs, je respecterais et approuverais votre choix, pourvu qu’il fût fait dans un milieu possédant mêmes principes, même éducation que le nôtre. »

– C’est inimaginable ! Un Pendennek, un descendant des vieux rois celtes, dont les ancêtres ont eu des alliances avec la maison ducale de Bretagne !

La véhémence indignée avec laquelle s’exprimait Nicole fit sourire Gwennola.

– Nous aimons beaucoup notre vieux nom, nous sommes fiers d’appartenir à une race antique, valeureuse, qui a maintes fois donné son sang pour la Bretagne d’abord, pour la France plus tard. Mais nous ne voulons pas faire de ce sentiment une idolâtrie.

– Cette idolâtrie est la sauvegarde de notre caste !

Yvonne riposta railleusement :

– Elle n’y regarde pas toujours de si près, notre caste, quand il s’agit de redorer son blason ! Alors, la mésalliance passe...

– Elle s’excuse, simplement.

– Même quand elle n’est qu’un marché, où n’entre aucune affection réciproque ? Charmantes, ma bonne, et très morales, tes idées !

– En tout cas, vous ne me convertirez pas aux vôtres !... Mais je vois avec regret que je suis seule de mon avis, ici.

Elle effleurait Franz Wolf d’un regard qui disait assez clairement : « Vous, je ne vous compte pas ; vous n’avez pas qualité pour entrer dans le débat. »

Franz, qui avait écouté la discussion d’un air intéressé, se mordit les lèvres comme pour retenir un éclat de rire.

Yvonne dit sur un ton moqueur :

– Oui, ma pauvre, toute seule ! Et, pas plus que toi, nous ne sommes convertissables... Mais je voudrais bien que tu nous donnes ta recette pour distinguer du premier coup d’œil un noble de celui qui ne l’est pas ?

– Je n’ai pas de recette, répliqua sèchement Nicole. C’est un don inné chez moi.

– Vraiment, mademoiselle ?

Franz Wolf la regardait, avec une lueur fort railleuse au fond des prunelles.

– ... Ainsi, par exemple, en me voyant sans avoir été prévenue que j’étais un simple roturier, vous eussiez deviné ?

Elle le toisa avec tout ce qu’elle put réunir de morgue.

– Mais certainement ! Il vous manque quelque chose – ce quelque chose qui fait précisément la race et qu’on ne peut guère définir.

– Cette définition, nous ne vous la demanderons pas, mademoiselle ; mais nous nous fierons aveuglément à un aussi merveilleux esprit de divination.

Sous la poudre, une rougeur de colère vint au teint de Nicole. En vérité, ce Wolf avait l’air de se moquer d’elle, Nicole d’Espeuven !

Oui, il avait une attitude intolérable ! On aurait vraiment dit qu’il présidait la petite réunion. Pourtant, Nicole ne réussissait pas à découvrir en lui un atome de cette pose par laquelle, prétendait-elle tout à l’heure, se laissaient prendre les Pendennek et leurs amis. Franz Wolf était parfaitement naturel, dans cet air d’autorité qui n’excluait pas une grande affabilité à l’égard des Pendennek et d’Yvonne, dans cette distinction réellement souveraine chez lui, dans cette élégance de tenue à laquelle le goût le plus discret et le plus raffiné n’aurait pu trouver rien à reprendre.

Il fallait aussi constater – avec une mortification rageuse – qu’Yvonne n’avait rien exagéré dans son enthousiasme pour l’étranger. Nicole avait beau chercher parmi ses souvenirs... jamais elle n’avait vu un homme qui eût à la fois cette allure, cette fière beauté, ce charme tout-puissant du regard.

Une telle constatation irritait prodigieusement la jeune personne, d’autant plus que ce trop séduisant bourgeois avait l’audace de montrer une indifférence railleuse devant les mines dédaigneuses de Mlle d’Espeuven. Et même, il lui rendait dédain pour dédain. La conversation s’engageait entre les Pendennek, Yvonne et lui, sur un terrain où pouvait difficilement les suivre Nicole, qui avait toujours préféré les occupations futiles à la culture de son esprit. Elle essayait une diversion, de temps à autre ; mais Franz, sans paraître s’en apercevoir, maintenait l’entretien dans la même voie, avec une aisance d’homme accoutumé à se voir le centre d’une attention très captivée.

Il n’aimait d’ailleurs pas qu’on l’interrompît. Quand le fait se produisait – Yvonne, tout particulièrement, l’avait déjà remarqué –, il fronçait légèrement ses fins sourcils bruns et jetait sur l’interrupteur un regard de contrariété quelque peu hautaine, qui interloquait généralement celui-ci. Mais presque aussitôt – à moins qu’il eût affaire à Pierre de Sobrans ou à quelqu’un d’aussi peu sympathique – un léger sourire d’amusement un peu railleur venait à ses lèvres et il reprenait sa physionomie ordinaire, affable, mais réservée.

La femme de chambre avait apporté le goûter, que servirent Yvonne et Gwennola. Tandis que Mlle de Pendennek coupait un gâteau en tranches, Franz se leva et s’approcha d’elle. Ils causèrent un moment dans la langue bretonne que le jeune homme apprenait avec une facilité qui émerveillait le recteur.

– Il connaît déjà tant d’autres idiomes que l’étude de celui-ci ne lui paraît plus qu’un jeu, dit Olivier à Nicole qui s’étonnait de l’entendre ainsi. Fort souvent, nous parlons breton ensemble, pour l’aider à se familiariser avec la conversation. En revanche, Gwennola trouve en lui un guide précieux pour l’italien qu’elle avait commencé d’apprendre l’année dernière avec Gwennolé.

Nicole prit un petit air puritain, tout en coulant un coup d’œil sombre vers les deux jeunes gens, debout à quelques pas de là.

– Quoi ! Mme de Pendennek autorise ces entretiens dans une langue qu’elle ne comprend pas ? Je l’aurais crue plus sévère !

– Je ne pense pas qu’il y ait lieu de l’être en la circonstance. M. Wolf se montre toujours parfaitement correct et Gwennola, si sérieuse et si fière, ne supporterait rien qui ressemblât à un manque de respect.

Nicole étouffa un rire moqueur.

– Ah ! vous êtes amusant ! Correct, le monsieur ? Bien sûr, jusqu’à ce qu’il ait tout à fait embobeliné Gwennola. Vous comprenez qu’un bellâtre de son espèce n’en est pas à sa première conquête.

– Oh ! mademoiselle, quelle expérience ! dit ironiquement Olivier.

– Pensez-vous donc que je sois une petite oie, comme...

– Comme ma sœur et Yvonne ? dit-il, voyant qu’elle s’interrompait. Non, je n’ai pas du tout l’idée de vous comparer à elles.

Le ton narquois de la réponse fit se pincer les lèvres fines. Olivier poursuivit :

– Quant à traiter M. Wolf de bellâtre, c’est une grande erreur. Rien en lui ne peut appeler un tel qualificatif, qu’il convient de réserver pour un type dans le genre de mon cousin de Sobrans.

– Allons, êtes-vous aussi béat d’enthousiasme devant ce monsieur ? dit Nicole avec une impatience mal contenue. Pourtant, moi, à votre place, je ne serais pas satisfaite de voir Yvonne l’admirer si ouvertement.

C’était là toucher un point encore faible. Olivier, quels que fussent l’attrait exercé sur lui par l’étranger et la confiance qu’il avait en l’attachement de sa fiancée, conservait un levain de défiance jalouse qui ne demandait qu’à fermenter.

Néanmoins il répliqua, non sans quelque sécheresse :

– Yvonne, très expansive, exagère volontiers ses impressions, quand elle les communique à autrui. Je n’ai aucun motif pour m’inquiéter de...

À ce moment, Mlle de Rosmandour s’approchait, un verre de sirop à la main. Tout en le présentant à Olivier, elle demanda :

– De quoi discutez-vous là ? Olivier a son air sombre et toi, Nicole, une mine de chatte en colère.

Nicole leva les épaules.

– J’ai la mine d’une personne impatientée par votre engouement pour ce Wolf... Et je m’étonnais, en outre, qu’une jeune fille élevée comme Gwennola se laissât faire la cour par un monsieur quelconque.

Yvonne se détourna un peu, pour jeter un coup d’œil vers son amie et M. Wolf. Celui-ci était penché vers Gwennola, dans une attitude de chevaleresque courtoisie. Tandis que la jeune fille disposait les tranches de gâteau sur de petites assiettes, Franz lui parlait, en italien cette fois. Les syllabes harmonieuses prenaient un charme nouveau en passant par cette voix ferme et chaude, aux intonations prenantes.

Gwennola, les paupières un peu baissées, paraissait l’écouter avec une sorte de recueillement. Puis elle leva les yeux, rencontra le regard de l’étranger et devint un peu rose, tandis qu’avec un délicat sourire elle prononçait en italien une phrase que rectifia Franz.

Yvonne eut un petit rire amusé.

– Ah ! oui, il est quelconque, le monsieur ! Parle-moi de ça !... La vérité, c’est que tu voudrais bien être à la place de Gwen et recevoir les hommages du beau Wolf.

– Moi, je ?... protesta Nicole avec une sorte de fureur concentrée. Ce que je m’en moque, de ton Wolf ! Je suis habituée à mieux que cela, tu peux le croire !

– Pfuitt ! Les raisins sont trop verts, chère belle ! Il faudra te contenter d’être courtisée par tes marquis, vicomtes, barons, plus ou moins mal bâtis, plus ou moins décatis avant l’âge, habitués du casino de Dinard et des salles de bal d’un peu partout. Chacun son goût ! Quant à moi, j’aime mieux... Olivier.

Elle avait malicieusement suspendu sa phrase. Un sourire mutin à l’adresse d’Olivier la compléta et ramena la sérénité sur le visage un peu assombri du jeune homme.

– Chère folle ! dit-il en riant.

– Folle et sage. Je vois des tas de choses auxquelles vous autres n’apportez pas d’attention. En un mot, je suis la lanterne qui vous éclaire... Tiens, qui vient là-bas ?

– C’est Mlle Blanchard et sa petite sœur, annonça Guy, occupé à jouer avec un des chiens de chasse de son père.

– Ah ! cette bonne Marcelle ! s’écria Yvonne.

Nicole avança dédaigneusement la lèvre.

– Qui est-ce ?

– La fille de notre médecin de Sermor... une charmante personne dont le seul défaut est d’être trop timide. Nous la voyons souvent, ainsi que sa gentille petite sœur.

Nicole eut un léger ricanement :

– Allons, je constate que Pendennek et Rosmandour s’embourgeoisent en plein ! Il ne manque plus maintenant que de voir Gwennola devenir Mme Wolf.

– Ce n’est pas ce qu’elle ferait de plus mal ! riposta Yvonne en pirouettant pour s’en aller au-devant des arrivantes.

Marcelle Blanchard était une brune au teint mat, dont la physionomie d’une grande douceur ne manquait pas d’agrément. Son intelligence très réelle ne paraissait guère que dans l’intimité, par suite de cette timidité dont parlait Yvonne. L’accueil hautain de Nicole n’était pas fait pour la mettre à l’aise. Puis elle rougit très fort et balbutia un remerciement indistinct quand Franz lui avança un fauteuil, après l’avoir courtoisement saluée.

– Cette pauvre Marcelle !... M. Wolf l’impressionne terriblement ! murmura Yvonne.

– La sotte ! dit Nicole avec un dédaigneux mouvement d’épaules.

Franz venait d’aviser la petite Annik Blanchard, qui le regardait en ouvrant de très grands yeux noirs. Il l’enleva dans ses bras en s’écriant :

– Quelle jolie petite fille je vois là ! Je ne la connaissais pas encore... Embrassez-moi, ma chérie.

– Vous aimez les enfants, monsieur ? demanda Gwennola, tandis que le jeune homme asseyait sur ses genoux Annik un peu intimidée.

– Beaucoup, quand ils sont bien élevés et pas poseurs... Votre petite sœur, avec ses belles boucles brunes, me rappelle une filleule que j’aime tendrement, ajouta Franz en s’adressant à Marcelle qui rougit de nouveau.

Guy s’était approché de lui et caressait une des mains d’Annik. Il demanda :

– Comment s’appelle votre filleule, monsieur ?

– Marie-Josèphe.

– C’est un nom que portent beaucoup par ici nos paysannes, dit Nicole avec une visible intention d’impertinence.

– Chez nous, c’est un nom d’archiduchesse.

La réplique tomba avec une froide netteté, accompagnée d’un regard qui glaça Nicole... Mais oui, positivement, ces yeux noirs, hautains, méprisants, moqueurs, faisaient courir dans ses veines un étrange frisson.

Ah ! ça, allait-elle devenir aussi stupide que Mlle Blanchard ?... s’en laisser imposer par cet individu ?... un Wolf !... un vulgaire Wolf ! Elle, une Espeuven !

Une rage l’envahissait. Elle se mit à parler avec une animation forcée, affectant de ne s’adresser qu’à Gwennola, Yvonne et Olivier. Mais si Mlle Blanchard eût accepté modestement d’être tenue à l’écart, il n’en était pas ainsi du maudit Autrichien. Avec son audacieuse aisance, il continuait de diriger à son gré l’entretien, encouragé dans cette outrecuidance par la sotte admiration de Gwennola et d’Yvonne, et même par celle d’Olivier qui semblait trouver charmantes – l’imbécile ! – les réflexions pittoresques de sa fiancée, dont s’amusait l’étranger ! Et – comble d’insolence ! – celui-ci affectait de n’accorder aux essais de Nicole pour prendre le dé de la conversation que juste l’attention dont on gratifie l’ennuyeuse mouche bourdonnante, écartée d’un geste machinal.

« Oh ! que je déteste cet homme ! » pensa-t-elle en crispant les mains au manche de son ombrelle.

 

« Tes lettres nous font passer de bien bons moments, très cher Franz ! Mlle d’Espeuven et Pierre de Sobrans ont manqué de faire étouffer Cécile, tant elle riait en m’écoutant lire les passages relatifs à ces intéressants personnages.

» – Ce Franz ! Comme il doit s’amuser ! disait-elle. Et que je voudrais être là aussi !

» Moi, ce que je voudrais surtout voir c’est la tête de ces jeunes imbéciles, si tu décides quelque jour de reprendre là-bas ta véritable personnalité. Pour le coup, ce serait à mourir de rire !

» Décidément, tu admires beaucoup Mlle de Pendennek ! Cécile affirme que tu en es certainement amoureux. Je penche aussi vers cette opinion ; mais, tel que je te connais, je n’imagine pas que tu cherches là un simple amusement de prince. Je sais, Franz, quelles sont l’énergie et la noblesse de ta nature. Je me souviens de ton petit château de Prérek, où tu nous reçus, ma femme et moi, pour le baptême de notre petite Josefa. Il y avait là, parmi les invités, le comte Terwicz et sa fille, la belle comtesse Maria Fahlen, dont on te disait violemment épris. Elle, l’affolante sirène, arrivait déjà triomphante, croyant atteint le but de ses rêves de passion et d’orgueil. Moi aussi, Franz, je l’avoue... Et, pourtant, ce fut la plus hautaine froideur qui l’accueillit. Ami, j’ai compris ce qu’il t’en a coûté, à ce moment-là, pour rester dans la voie du devoir. Mais combien j’ai remercié Dieu de t’avoir donné la force nécessaire pour résister à la redoutable séduction de cette femme ! Elle était de celles qui tiennent en esclavage l’homme dont elles se sont emparées. Sa mort – son crime – a montré la violence que pouvait atteindre la passion dans cette âme sans frein abandonnée avec frénésie à tous ses instincts.

» La tribu est maintenant à peu près au complet ici. On s’est informé naturellement de toi près de nous, et, toutes les premières, les jeunes cousines, tes amoureuses fidèles. Tant que tu ne seras pas marié, chacune conservera l’espoir de voir ton choix se fixer sur elle.

» Le mystère dont tu entoures ton absence intrigue beaucoup. Rodolphe m’a dit l’autre jour, d’un air entendu :

» – Franz cache quelque caprice pour une jolie femme dont il ne veut pas compromettre la réputation. Mais tu pourrais bien nous le dire ; nous n’aurions pas l’indiscrétion d’aller le déranger.

» – Mon cher, lui ai-je répondu, la retraite de Franz n’a aucune femme pour motif, et je souhaite vivement que tu n’aies pas à te reprocher des intrigues sentimentales plus sérieuses que les siennes.

» Son idée est d’ailleurs partagée par plus d’un et d’une, ici. Poursuivi comme tu l’es par les adorations féminines, il semble impossible que tu y restes insensible. Mais tu sais mettre dans tes fantaisies de la discrétion et du mystère, prétend-on... Ah ! les racontars du monde et de la Cour ! Ils ne le cèdent en rien, certes, à ceux du petit pays où tu te trouves !

» À bientôt une de tes amusantes lettres, n’est-ce pas, ami bien cher ? Chaleureuses amitiés de Cécile et longue caresse de Josefa qui voudrait bien connaître "la petite fille qui lui ressemble".

» Très affectueusement à toi. »

LUDWIG-KARL.

 

« Je voulais t’écrire hier, mon ami, mais je suis rentré un peu tard de Goëllo, où j’avais déjeuné chez la comtesse de Cervillon, tante de Mme de Pendennek.

» Elle habite, dans la vieille rue des Remparts, un ancien hôtel où elle donne l’hospitalité à son petit-neveu, Amaury de Pendennek. Sous son aspect un peu rude, c’est la meilleure créature du monde. Fort intelligente d’ailleurs, et d’esprit original. Elle m’a présenté sa... non, j’ai été présenté à sa petite-fille, Anne de Cervillon, fiancée à un simple plébéien, le Dr Carols. D’où grande clameur dans le clan de la noblesse "irréductible", comme le dit en redressant un nez long d’une aune Mme la comtesse de Ploellan.

» Veux-tu faire la connaissance de ladite comtesse ? Imagine-toi une grande femme maigre, figure en lame de couteau, teint piqueté de brun, yeux ahuris et tête redressée. Les filles, édition un peu rajeunie de la mère. Tout ce monde habillé de la plus grotesque et prétentieuse façon, choisissant les nuances les plus vives comme pour mieux faire ressortir une laideur et une vulgarité qui devraient se couvrir d’ombre. Réputation de sottise et de méchanceté bien établie. On se moque d’elles par-derrière, même dans leur clan ; mais elles sont reçues partout. Les Pendennek les voient le moins possible. Aussi les mégères ne manquent-elles jamais une occasion de dire quelque mal d’eux. Quant à la morgue, elles en ont à elles seules une dose effrayante, d’ailleurs proportionnée à leur degré d’imbécillité.

» Je pourrais te faire d’autres portraits de ce genre. Mais venons à quelque chose de plus intéressant encore. Je vous avais dit que plusieurs châtelains des environs et des familles de Goëllo en relations avec les Pendennek, et m’ayant rencontré chez eux, avaient témoigné l’intention de m’inviter aux petites réunions que l’on prépare pour distraire la jeunesse. Je suis un homme décoratif ; je sais danser – et l’on veut bien me reconnaître de bonnes manières. Surtout, je suis l’ami des Pendennek, qui exercent un grand prestige moral dans le pays.

» Oui, mais c’était compter sans mes mortels ennemis, Mlle d’Espeuven et Pierre de Sobrans !

» Ces deux aimables jeunes gens, avec un zèle aussi ardent que leur malveillance, se sont employés à monter une cabale contre l’étranger coupable de porter ombrage au beau Pierre, arbitre des élégances goëllaises, et d’ignorer complètement Mlle d’Espeuven, ses faux dédains et sa sottise. Résultat : on n’invite plus ce plébéien de Wolf, indigne de figurer en de si aristocratiques assemblées.

» Savoure cela, Ludwig ! Tâche de ne pas t’étouffer complètement, Cécile ! Et dites-moi si ce n’est point une salutaire leçon pour l’amour-propre d’un homme qui a vu quelques minutes de sa présence recherchées comme une faveur insigne, et dont un regard, une parole comblaient de joie les heureux privilégiés ?

» Ajoutez à cela que la petite d’Espeuven est furieusement jalouse des attentions que j’ai pour Mlle de Pendennek, et même de l’amabilité ou de la simple courtoisie que je puis témoigner à toute autre femme. Cette inconséquence féminine n’a rien qui puisse m’étonner... et elle me prépare une revanche que, certes, je n’eusse pas recherchée si entière.

» Quelques excellentes relations me restent fidèles. Sans parler des Pendennek, il y a la famille de Boisbeuillan, qui habite un château non loin de Kenendry, Mme de Cervillon, dont je te parlais tout à l’heure, deux autres familles nobles de Goëllo. Puis j’en ai quelques autres dans le monde militaire, par Amaury, plus le salon très agréable d’un magistrat et celui d’un officier de marine en retraite. À Sermor, les Blanchard et les Solanet. Notre aristocratie autrichienne en tomberait malade d’horreur, si elle me voyait ainsi embourgeoisé !

» Quant à M. de Coëtgon, je suis en rapports fréquents avec lui. Son vieil hôtel est contigu à celui de Mme de Cervillon et quand je me rends à Goëllo, il m’est facile de voisiner de l’un à l’autre. Le brave homme m’accueille comme un fils et me communique ses documents les plus précieux. Je passe là des moments fort agréables – qui le deviennent plus encore quand Mlle de Pendennek prend part à nos entretiens. Elle fait faire à peu près ce qu’elle veut au vieil original de cousin, qui l’a en grande admiration. Dernièrement, elle a obtenu l’abandon d’une houppelande abominablement tachée et verdie qu’il s’obstinait à revêtir depuis bien des années. Elle seule peut ranger sa chambre et son cabinet de travail, où il ne souffre pas que la servante entre jamais. La semaine dernière, j’ai remarqué sur son bureau, dans un vase gallo-romain, des roses rouges sans parfum.

» – C’est Gwennola qui me les a apportées en venant déjeuner avec moi, m’a-t-il dit.

» Elle est entrée peu après et j’ai passé là un délicieux après-midi, en évoquant le lointain passé de l’Armorique avec ces deux êtres si différents d’aspect. Puis Mlle de Pendennek nous a fait du thé, régal du vieux collectionneur, et, pendant qu’il le savourait, nous avons causé de mille choses : musique, littérature, religion. Quelle profondeur de pensée dans cette jeune tête ! Quel cœur délicat et que l’on devine pourtant très ardent !

» Plus je la vois, plus je l’admire, pour sa beauté physique et morale – et plus je l’aime.

» Tu as raison de penser, Ludwig, que je n’ai pas l’âme assez vile pour rechercher un simple caprice en me faisant aimer d’une jeune fille digne du plus fervent respect. Mon intention est de demander sa main à M. de Pendennek, dès que j’aurai obtenu l’autorisation impériale. Prochainement donc, je me rendrai à Schœnbrunn. Je ne compte pas sur trop de résistance, l’empereur sachant que j’ai une volonté difficile à faire plier, et la famille à laquelle je désire m’allier pouvant authentiquement se prévaloir d’une origine plus ancienne que la nôtre. Le portrait de Gwennola – j’ai fait d’elle un dessin fort ressemblant – achèvera de convaincre Sa Majesté que je suis un homme très décidé à ne pas changer de résolution.

» J’ai oublié de te dire que M. de Kéranio, le secrétaire d’ambassade, est un ami intime de M. de Pendennek. Celui-ci m’en a parlé un jour, me demandant si je le connaissais. J’ai répondu :

» – Nous nous sommes rencontrés quelquefois dans le monde.

» Il est probable qu’il a dû lui écrire pour lui demander de prendre des renseignements au sujet de ce M. Wolf, susceptible de devenir un prétendant pour sa fille. Fort heureusement, il ignore que son ami vient d’être envoyé en mission à Constantinople. La lettre mettra un peu plus de temps pour lui parvenir. Puis il faudra qu’il cherche quel est ce Franz Wolf dont lui parle M. de Pendennek. Cela prendra quelque temps – suffisamment pour qu’il n’y ait plus d’inconvénient à lever l’incognito. Car je veux que la réponse de Gwennola et de ses parents soit donnée à Franz Wolf.

» Non que je doute de ses sentiments à mon égard ! Elle m’aime, je le sais, je le comprends – elle m’aime, sans peut-être trop le comprendre encore elle-même. Toutefois, c’est une petite satisfaction que je veux me donner là.

» Avant-hier, nous avons fait une excursion à Saint-Gildas-de-Rhuiz. Nous nous trouvions une quinzaine de personnes, parmi lesquelles mes deux ennemis, Mlle d’Espeuven et Pierre de Sobrans. La plupart des hommes étaient à cheval et, de même, celles de ces dames qui pratiquent l’équitation. Mlle de Pendennek monte admirablement et j’ai déjà fait plus d’une promenade avec elle, son père et ses frères. De tout le trajet, je suis constamment demeuré près d’elle. Pierre de Sobrans, prétendant à la main de sa cousine, me lançait des regards chargés de fureur. Mlle de Rosmandour, cette amusante petite personne avec laquelle je suis en grande amitié, me l’a fait malicieusement remarquer. Elle ne peut souffrir ce poseur et se moque ouvertement des prétentions de sa cousine Nicole. En revanche, Gwennola n’a pas de plus déterminée admiratrice. Aussi nous entendons-nous fort bien. Je sais, en outre, qu’elle me défend contre les partisans de Sobrans et d’Espeuven, avec un zèle qui risque de la compromettre, car les gens mal intentionnés y voient plus que de la sympathie pour moi – bien à tort, le cœur de cette aimable Yvonne me paraissant très solidement attaché à son fiancé.

» À Saint-Gildas, Mlle de Pendennek m’a fait les honneurs de ce site d’une beauté sauvage. Debout en face de la mer aux reflets glauques qui roulait ses vagues en se jetant à l’assaut des grottes creusées dans les rochers superbes, nous avons évoqué le passé, les temps druidiques, la frêle barque qui amenait sur ces côtes d’Armor les premiers apôtres, saint Gwennolé, saint Ronan. À la fois méditative et vibrante, Gwennola semblait revivre ces temps lointains. Elle disait :

» – La vieille foi ancestrale fléchit. Beaucoup l’ont abandonnée... Ah ! qu’il est douloureux de voir enlever à ces simples le seul soutien digne de ce nom : l’espérance en Dieu, l’amour de Dieu !

» Elle tournait vers moi ses yeux que l’émotion rendait brillants – ses yeux que je trouve chaque jour plus merveilleusement beaux. Sans doute mon regard a-t-il été à ce moment trop éloquent, car elle a rougi et le sien s’est un peu détourné, avec un frémissement des cils dorés qui forment une frange admirable au bord des paupières.

» – Heureusement, des influences favorables combattent celles du mal, ai-je répliqué. Votre famille, mademoiselle, et vous-même, donnez dans ce pays le plus noble exemple.

» – Nous serions bien coupables en agissant autrement. La raison d’être des vieilles familles est là, et voilà pourquoi il n’y a pas lieu de s’enorgueillir d’une situation qui nous confère de si lourdes responsabilités.

» Ceci rentrait trop dans mes idées pour que je ne l’approuve pas chaleureusement. Pendant un long moment, nous continuâmes de nous entretenir sur ce thème, et il me fut donné une fois de plus d’admirer la rare élévation de cette nature féminine, la force de la pensée qui se cache sous une charmante simplicité.

» Or, tout d’un coup, voilà Sobrans qui s’approche en clamant de sa voix légèrement nasillarde :

» – Gwennola, Mlle d’Espeuven a découvert un joueur de biniou qui passait sur la lande, et nous allons danser !

» Je me suis détourné assez brusquement, en toisant le personnage. Et fort probablement j’avais un air très... Franz-Josef, car Sobrans a paru un instant abasourdi, tandis que Mlle de Pendennek me regardait avec un étonnement qui m’a rappelé que Franz Wolf n’avait pas le privilège de tenir éloignés les importuns. J’ai souri aussitôt, en disant :

» – Après cette conversation sérieuse, voulez-vous danser maintenant, mademoiselle ?

» – Non, je n’en ai nulle envie. Au reste, je ne suis pas habillée pour cela...

» Elle montrait son amazone...

» – ... Que Nicole organise donc une sauterie, si le cœur lui en dit. Moi, j’aime mieux regarder la mer, dont je ne me lasse jamais.

» Et nous sommes allés nous asseoir près des personnes sérieuses. Tout en causant, nous avons regardé les couples évoluer au son du biniou. La petite d’Espeuven dansait comme une enragée. Le beau Pierre, lui, prenait une mine de ténébreux. Sa mère, grande et corpulente personne au nez de bec d’aigle, me lançait des regards sans aménité. Elle souhaite fort d’avoir Mlle de Pendennek pour belle-fille et trouve évidemment que je me pose un peu trop en prétendant – puis aussi que l’on m’accueille trop bien. Naturellement, pour cette noble dame, je n’existe pas ; c’est à peine si elle daigne incliner le bout de son nez pour répondre à mon salut.

» Des nuages un peu inquiétants s’étant formés, nous avons assez vivement plié bagage. À trois kilomètres de Kenendry, la pluie a commencé de tomber.

» Amazones et cavaliers ont alors pris le galop. J’étais en tête avec Mlle de Pendennek, qui monte une fine jument blanche très rapide. Quant à mon Ibrahim, il ne craint aucun rival. Aussi étions-nous arrivés premiers dans la cour de Kenendry. J’ai aidé à descendre ma chère Gwennola, toute rose de la course, plus ravissante que jamais avec ses yeux étincelants de vie et de gaieté, ses cheveux d’un or si chaud ondulant hors du petit feutre noir, ses lèvres au dessin pur dont le sourire n’a pas d’égal. À ce moment, cher Ludwig, j’ai eu la tentation de lui dire tout mon amour. Mais j’y ai résisté, car je veux attendre mon heure.

» Ma belle et pure Gwennola ! Près d’elle, je ne connaîtrai que l’ascension vers les hauteurs morales, avec les joies les plus profondes et les plus nobles, sans mélange de remords. Tandis que si j’avais cédé autrefois... Oui, ami, tu peux remercier Dieu de m’avoir donné l’énergie nécessaire pour écarter définitivement une passion qui déjà s’était insinuée en moi et aurait fait le malheur de ma vie. Nous avons, hélas ! dans notre famille elle-même, des exemples de la terrible influence que peuvent exercer sur un homme des femmes de la même race que cette malheureuse.

» Voyons, il faut cependant que je mette fin à cette interminable lettre ! J’entends sonner. Probablement c’est mon petit ami Guy qui m’apporte des fleurs. Je sais qu’elles sont cueillies par sa sœur et, de ce fait, elles acquièrent à mes yeux un prix inestimable.

» Oui, ton cousin est tout à fait pris, décidément, mon cher Ludwig ! Les candidates à ma faveur ne pourraient plus me traiter de "beau marbre", si elles me voyaient contempler le portrait de ma bien-aimée, que j’ai fait de mémoire – bien facilement, car ses traits, les expressions diverses de sa physionomie sont constamment présents à ma pensée.

» Toutes mes amitiés à Cécile, qui sera certainement ravie de sa nouvelle cousine, dès qu’elle la connaîtra un peu.

» Je suis toujours ton bien affectionné. »

FRANZ-JOSEF.

 

La Fougeraye, petit manoir en partie couvert de glycine et de lierre, se trouvait presque aux portes de Goëllo. Ce voisinage permettait à Nicole de se rendre à peu près chaque jour chez les parents et connaissances qu’elle avait dans la ville, car elle ne pouvait supporter de demeurer au logis et recherchait les plus petites occasions de se distraire.

Les dames de Ploellan, quelque peu cousines du défunt M. d’Espeuven, lui faisaient grande fête. Elles réunissaient chez elles quelques bonnes amies et tout ce monde clabaudait sur les uns et les autres, en réservant toutefois sa particulière malveillance à l’étranger de Ty-Glaz.

Mme de Ploellan et ses filles, Yolande et Huonne, se montraient particulièrement acharnées contre lui. La calomnie était leur élément, la joie criminelle d’une existence rabaissée à la plus vulgaire médiocrité morale. Ce furent elles qui commencèrent de mettre en circulation des racontars sur les prétendues conquêtes de Franz Wolf dans le pays, sur les soi-disant visites mystérieuses que recevait l’Autrichien à Ty-Glaz. Puis elles s’attaquèrent à Gwennola, prirent des airs navrés en déclarant qu’elles l’auraient crue plus sérieuse... qu’il était désolant de voir une jeune fille bien élevée se compromettre ainsi avec un homme de rien. Bref, toute la gamme des insinuations y passa, au grand ravissement des ennemies que s’était faites Mlle de Pendennek par sa beauté, ses vertus et sa charité.

Nicole laissait dire, plus disposée à exciter qu’à calmer les trois mégères. Elle se trouvait depuis quelque temps dans un état d’énervement qui commençait d’inquiéter sa mère, première victime de cette humeur atrabilaire.

De santé délicate, fatiguée par une vie mondaine excessive, Mme d’Espeuven aurait souhaité quelque repos. Mais Nicole ne lui en laissait guère, prétendant qu’elle avait surtout besoin de se distraire et que l’air, le mouvement vaudraient tout le repos du monde.

Un matin, elle l’entraîna ainsi à Sainte-Anne-D’auray, où les Pendennek et les Rosmandour se rendaient en pèlerinage. Nicole s’était presque imposée à eux. Elle se trouvait dans ce singulier état d’esprit de rechercher constamment la compagnie des châtelains de Kenendry, bien qu’elle sût rencontrer presque toujours avec eux l’étranger abhorré, l’odieux Wolf. Aujourd’hui encore, elle savait qu’il serait à ce pèlerinage, fait chaque année à la même époque pour commémorer la guérison de Gwennola enfant, obtenue par l’intercession de sainte Anne.

Mmes d’Espeuven quittèrent la Fougeraye dans la vieille Victoria, encore assez présentable, extraite des écuries du manoir et attelée d’un cheval emprunté à des amis de Goëllo. Mme d’Espeuven n’avait qu’une fortune médiocre et soutenait avec peine le train d’existence mondaine dont elle avait donné l’habitude à Nicole. Mais celle-ci entendait ne rien réduire sur le budget toilette et, tout particulièrement depuis quelques semaines, elle semblait prise d’une rage de coquetterie qui faisait penser à sa mère :

« A-t-elle en vue de plaire particulièrement à l’un des jeunes gens de par ici ?... Amaury de Pendennek, peut-être ?... ou bien Pierre de Sobrans ? Deux bons partis, d’ailleurs. Je serais enchantée qu’elle réussît d’un côté ou de l’autre. »

Près de Kenendry, la Victoria rejoignit le break des Pendennek conduit par Olivier, près de qui se trouvait assis M. Wolf. À mi-chemin, celui-ci prit la place du jeune Pendennek, dont le poignet récemment foulé restait encore sensible. Franz conduisait avec une élégance et une maîtrise incomparables, dont lui fit compliment le commandant de Rosmandour, comme il descendait de voiture.

– Et cependant, les chevaux d’Olivier sont vifs, quelquefois difficiles à manier, ajouta M. de Pendennek.

Franz sourit, en répliquant :

– Ils me font presque l’effet de moutons, à côté de certains des miens. J’ai l’habitude des attelages fougueux et je les sens si parfaitement en main que je n’aurais pas la crainte de leur confier ce que j’ai de plus cher.

Nicole, qui venait de descendre de la Victoria, glissait vers lui un regard de stupéfaction. Ses attelages ! Était-il donc si riche, ce Wolf ? C’était probablement cela qui lui donnait un tel aplomb.

L’inévitable Sobrans, qui lui aussi avait réussi à se faire inviter, dit en affectant un air de naïveté impertinente :

– Monsieur votre grand-père était peut-être négociant en chevaux ?

Avec son sourire le plus railleur, Franz riposta :

– Non, monsieur, mon grand-père achetait des chevaux, mais n’en vendait pas.

M. de Pendennek glissa vers son jeune parent un coup d’œil qui témoignait de quelque irritation. Peu après, se trouvant seul près de lui, il prit son bras en disant :

– Écoute, Pierre, si tu cherches encore à te montrer désagréable pour M. Wolf, je te ferme la porte de chez moi !

Pierre retint une grimace de colère.

– Ah ! bien, mon oncle, ce serait trop fort ! Parce que ce monsieur m’horripile... que je ne puis le souffrir...

– C’est que tu en es jaloux... bassement jaloux. Mais je ne permettrai pas qu’un de mes hôtes, un homme irréprochable sous tous rapports, soit, en ma présence ou sous mon toit, l’objet de froissements. Tiens-toi cela pour dit, si tu veux que je continue à te recevoir.

Et, lâchant son jeune parent, M. de Pendennek rejoignit le groupe qui se dirigeait vers la basilique.

Pierre, lui, arrêta au passage Nicole et, tout furieux encore, lui conta « l’avanie qu’il devait à cet abominable Wolf ». Il ne s’aperçut point que la jeune fille ne faisait pas chorus avec lui, comme de coutume. Très distraite, elle suivait des yeux Franz Wolf qui marchait aux côtés de Gwennola. Dans la basilique encore, son regard, chargé d’irritation jalouse, ne quitta pas les deux jeunes gens priant l’un près de l’autre. Dehors, elle essaya de les séparer en accaparant Gwennola, sous prétexte de lui demander des renseignements sur la fondation de l’église. Complaisamment, Mlle de Pendennek les lui donna. Mais Yvonne, qui avait entendu, s’exclama :

– Comment ? Tu m’as dit hier que tu connaissais très bien tout cela ! La mémoire te fait-elle donc défaut en si peu de temps ?

Nicole feignit de ne pas entendre. Sous sa moustache, Franz eut un sourire d’ironie. Il connaissait les ruses féminines et avait deviné le but de Nicole, jalouse, de plus en plus jalouse de Gwennola.

Le déjeuner était préparé à l’hôtel de France. Autour de la longue table, chacun se groupait à son gré. Tandis que Gwennola cherchait la servante pour lui faire une recommandation relative au repas, Nicole avisa une place libre entre M. Wolf et Yvonne. Comme d’une main décidée, elle écartait la chaise, Franz, encore debout, se tourna légèrement vers elle.

– Pardon, ceci est la place de Mlle de Pendennek.

Il y avait une telle autorité, une telle assurance impérative dans le ton, dans le geste de la main étendue vers la chaise, que Nicole se recula, sans qu’une protestation pût venir à ses lèvres. Mais à peine assise quelques pas plus loin, la colère l’envahit contre elle-même, assez stupide pour s’en laisser imposer par cet individu, contre lui, qui prenait des manières de plus en plus intolérables. N’aurait-on pas dit, en vérité, qu’il présidait cette table ?... et cela, avec une aisance, un naturel qui excluaient l’idée de toute prétention.

Il se montrait fort gai, s’amusa à exciter la verve malicieuse d’Yvonne, les spirituelles reparties d’Amaury, et s’entretint aimablement avec tous – en exceptant les dames d’Espeuven, objets de la plus glaciale politesse. Ce qui, un peu plus tard, quand on sortit de l’hôtel, amena cette réflexion de Mme d’Espeuven, faite d’un ton pincé à son beau-frère :

– Ce monsieur est véritablement fort déplaisant ! Je ne comprends pas du tout votre engouement pour lui, vos admirations trop visibles qui exaltent encore sa fatuité réellement insolente.

M. de Rosmandour, petit homme assez replet, de physionomie intelligente et très fine, se prit à rire doucement tout en continuant d’avancer du pas claudicant dû à une blessure reçue en 1870.

– Ma bonne, M. Wolf se montre pour nous le plus aimable des hommes. Quand il vient me visiter, il s’intéresse à mon jardin, à mes idées, de la façon la plus charmante et la plus simple. Donc, pour mon compte, je ne le trouve ni fat ni insolent !... Vous... dame ! vous, c’est autre chose ! Nicole, surtout, l’a traité dès le début du haut de sa noblesse. Alors ce jeune homme qui a de la dignité... beaucoup de dignité, vous tient à distance...

– Nous tient à distance ! répéta Mme d’Espeuven visiblement suffoquée.

– Eh ! eh ! c’est que c’est ça !... c’est tout à fait ça !

Et le commandant riait encore, en coulant un regard narquois vers sa belle-sœur dont la vanité l’impatientait.

– Un insolent, je vous dis, Henri !... un homme qui, en dépit des grandes manières qu’il affecte, manque parfois de la plus élémentaire éducation. Mme de Karellec me faisait remarquer que, l’autre jour, il est sorti le premier du salon, chez Mme de Pendennek, alors qu’il y avait autour de lui des hommes plus âgés, et surtout autrement considérables ! Assez souvent aussi, il lui arrive de tendre la main, le premier encore, à ces mêmes personnes, et même aux femmes !

– En effet... en effet... J’ai remarqué aussi ces petites distractions. Mais, par ailleurs, M. Wolf est la correction même et il ne faut vous en prendre qu’à vous s’il vous montre tant de froideur.

– Naturellement, vous trouvez tout parfait chez lui ! riposta aigrement Mme d’Espeuven. D’ailleurs, la froideur de ce monsieur m’importe peu. Mais j’enrage de vous voir ainsi la dupe de cet étranger... de voir M. et Mme de Pendennek assez aveuglés, assez ensorcelés par lui pour le laisser faire ouvertement la cour à Gwennola.

– Oh ! ils l’ont en la plus haute estime et très probablement la belle Gwen deviendra Mme Wolf, à moins, ce dont je doute, que les renseignements demandés par M. de Pendennek à son ami Kéranio ne soient pas favorables.

– Grand bien leur fasse ! dit ironiquement Mme d’Espeuven. Pour ma part, j’aimerais mieux voir ma fille demeurer célibataire que de la donner à un M. Wolf.

– Euh ! euh ! chère amie... ce ne serait peut-être pas l’avis de Nicole !

– Pourquoi donc ?

– Parce que tant d’animosité envers un homme... comme M. Wolf me paraît bien excessive pour ne pas cacher un autre sentiment.

Cette fois, Mme d’Espeuven s’arrêta, le souffle coupé par l’indignation.

– Êtes-vous fou ? Nicole, qui l’exècre... qui ne peut supporter de le voir...

– Hum !... Pourquoi est-elle alors toujours fourrée là où il doit se trouver ? Yvonne me l’a fait remarquer ces jours-ci...

– Yvonne ?... Yvonne ? C’est elle qui est amoureuse de ce Wolf ! Tout le monde le voit, tout le monde le sait. Mais Nicole !... Nicole ! Ah ! vous me faites rire !

Mais elle ne riait pas le moins du monde. La colère la faisait trembler, mettait des éclairs dans ses yeux pâles.

M. de Rosmandour conservait un calme narquois. Il répliqua d’un ton pince-sans-rire :

– Ah ! c’est ma fille qui est amoureuse de M. Wolf ? Eh bien ! les gens qui ont vu ça possèdent de fameuses lunettes ! Pour mon compte, la chose ne m’inquiète guère. Mais je n’aurais pas tout à fait autant de confiance dans l’animosité de Nicole... dans l’horreur de Nicole pour M. Wolf...

Mme d’Espeuven lui tourna le dos et s’éloigna d’un pas nerveux. Le commandant songea :

« Bien... bien... mais elle est prévenue. Car la petite, un beau jour, est capable de faire quelque imprudence en l’honneur de cet homme... qu’elle exècre. Elle est si mal élevée, la pauvre ! »

Et, levant les épaules, le commandant rejoignit son ami de Pendennek près des voitures qui devaient emmener les pèlerins à la Chartreuse d’Auray.

Au retour, il y eut un rapide goûter. Puis chacun, après les dévotions dernières à la basilique, se dirigea vers les équipages. Franz reprit sa place sur le siège du break. Olivier, qui s’apprêtait à monter près de lui, sentit une main se poser sur son bras.

– Oh ! monsieur Olivier, voulez-vous me céder votre place ? J’aime tant voir vos beaux chevaux !... Et puis j’aurai plus d’air...

Nicole regardait le jeune homme d’un air de prière. Courtoisement, il répondit :

– Mais avec le plus grand plaisir, mademoiselle !

Mme d’Espeuven, déjà montée dans la Victoria, avait entendu. Elle s’écria :

– À quoi penses-tu, Nicole ? Que signifie cette fantaisie ? Viens ici et laisse sa place à M. de Pendennek.

Mais Nicole avait déjà escaladé le marchepied et s’installait sur le siège, près de Franz, qui n’avait même pas tourné la tête. Elle répondit avec désinvolture :

– J’aurai plus d’air là... Mon oncle ira près de vous, maman.

Mme d’Espeuven serra les lèvres sur l’ordre irrité prêt à en sortir. Mieux valait ne pas insister, avec cette nature dont elle connaissait l’obstination. Mais sa physionomie prit une expression soucieuse que ne manqua pas de remarquer son beau-frère.

« Et de deux ! pensa-t-il. Après ce que je lui ai dit, cette fantaisie de Nicole va peut-être lui démontrer qu’un ennemi qu’on recherche... c’est un ennemi qui intéresse terriblement ! »

À Kenendry, les dames d’Espeuven prirent congé de leurs amis. Nicole réintégra la Victoria. Elle était devenue sombre, silencieuse, et comme de son côté, Mme d’Espeuven ne semblait pas disposée à converser, le trajet de Kenendry à la Fougeraye se fit sans qu’elles eussent échangé un mot.

Mais au moment d’entrer dans sa chambre, Mme d’Espeuven se tourna vers sa fille, qui montait l’escalier derrière elle.

– Me diras-tu quel plaisir tu as pu avoir à faire ce trajet près d’un homme mal élevé, qui ne t’a pas accordé plus d’attention que si tu n’existais pas ? Et il se sera trouvé des gens assez malintentionnés pour donner à croire que tu le recherches...

– Que je le recherche, moi ?

Nicole redressait la tête comme un jeune coq furieux.

– ... C’est trop fort ! Ainsi, parce que c’est ce Wolf qui conduit, je ne pouvais pas m’asseoir sur le siège d’une voiture ?... Et puis, ça m’est bien égal qu’il n’ait pas eu l’air de s’apercevoir que j’étais là ! Au contraire, c’est ce que je voulais ! Je ne suis pas comme Gwennola, moi, pour accepter les galanteries d’un Wolf !

Les mots sortaient de ses lèvres comme un flot saccadé. Rouge, les yeux brillants, elle gravit d’un bond la dernière marche et courut à sa chambre, dont la porte fut bruyamment refermée.

Mme d’Espeuven porta une main à son front en gémissant :

– Quel tapage ! Cette enfant devient épouvantablement nerveuse ! Qu’a-t-elle donc ?... Que peut-elle avoir ?

 

La principale paroisse de Goëllo, Saint-Étienne, avait comme curé un vieux prêtre très lié avec la famille de Pendennek. Pour solenniser les noces d’or de son sacerdoce, le clergé et un groupe de paroissiens avaient organisé un salut en musique auquel devaient participer Mlle de Pendennek et M. Wolf. Gwennola avait une voix pure et chaude, bien exercée, Franz une superbe voix de baryton. Plus d’une fois, ils avaient chanté ensemble à Kenendry ou chez Mme de Cervillon. C’était d’ailleurs celle-ci qui leur avait demandé de concourir à la beauté de cette cérémonie religieuse, et tous deux avaient accepté de la meilleure grâce du monde.

Ce salut devait avoir lieu un dimanche, le surlendemain du pèlerinage à Sainte-Anne. La veille, Mme d’Espeuven déclara à sa fille qu’il lui serait impossible de l’accompagner à Goëllo. Elle était complètement abattue par la fatigue et ne se sentait pas le courage de s’enfermer pendant deux heures dans une église comble, par cette chaleur.

– Eh bien ! j’irai avec les Ploellan, déclara Nicole.

Mme d’Espeuven, en jetant un regard sur la figure pâlie, sur les yeux cernés, fit observer :

– Tu ferais beaucoup mieux de te reposer, toi aussi.

Nicole eut un mouvement d’épaules, sans répondre, et monta dans sa chambre pour préparer sa toilette.

Cette toilette fut cause d’une nouvelle discussion entre la mère et la fille, le lendemain. Elle était en foulard blanc à larges dessins mauves, garnie de velours noir et de dentelles blanches très mousseuses. La façon offrait quelque apparence d’excentricité, encore accentuée par le grand chapeau de paille blanche, très relevé, orné de larges fleurs de velours mauve et posé de côté, cavalièrement, sur les cheveux châtains, frisés avec art.

– Ce n’est pas à mettre sept mois après la mort de ta grand-mère ! s’écria Mme d’Espeuven quand elle vit entrer sa fille. Je t’ai fait faire cette toilette pour le mariage de ta cousine Jeanne, en septembre, mais il était convenu que tu ne la porterais pas auparavant.

– Ah ! bien, maman, je n’ai pas tant de distractions ici ! Ça m’amuse de mettre cette robe, qui me va bien... et ce chapeau si réussi.

Elle s’approchait d’une glace et s’examinait complaisamment.

– Mais tu devrais encore être en noir ! J’ai autorisé le gris, à cause de la chaleur... Et voilà que tu abuses...

D’un doigt expert, Nicole arrangeait sur son front la frange légèrement frisée qui rejoignait presque les yeux.

– D’abord, à quoi sert de s’habiller ainsi dans ce trou de Goëllo ?

– Il y a là des femmes très élégantes, maman... Et, enfin, je vous dis que ça m’amuse.

Mme d’Espeuven fronça les sourcils, en examinant sa fille dans la glace qui la reflétait.

– Tourne-toi un peu... Tu as fait trop tomber ta frange... Et puis je t’avais dit de ne pas la friser. Cela te donne un air... un air peu comme il faut. Ton chapeau aussi... Pose-le autrement...

– Il est parfaitement bien, dit sèchement Nicole. C’est un chapeau qui a beaucoup de genre, à condition qu’on le mette comme il doit l’être.

– Je ne te laisserai pas sortir ainsi, Nicole ! Certes, je ne suis pas collet monté, et je t’accorde beaucoup de liberté. Mais tu as aujourd’hui un genre qui ne me plaît pas.

– Moi, il me plaît beaucoup !

Sur cette impertinente réponse, Nicole, pirouettant sur ses talons, reprit l’examen de sa personne.

Mme d’Espeuven se laissa retomber sur sa chaise longue. Lutter contre la volonté de sa fille était pour cette femme molle et faible chose impossible.

– Nicole, sois raisonnable, je t’en prie !

Mlle d’Espeuven eut de nouveau son irrévérencieux mouvement d’épaules, en ripostant :

– Je ne veux pas être raisonnable ! Ça m’ennuie trop !

– Mais tu vas te faire remarquer... On est si malveillant, dans ces petites villes !

– Je me moque de tout ce qu’on dira !

La porte fut ouverte à ce moment et le vieux domestique, gardien de la Fougeraye, cocher et valet pendant le séjour de ces dames, annonça :

– La voiture est attelée, mademoiselle.

– Bien, Mathurin... Au revoir, maman !

Nicole s’approchait, donnait à sa mère un bref baiser. Mme d’Espeuven lui saisit le bras, leva sur elle un regard investigateur...

– Mais tu as rougi tes lèvres ! Nicole, je t’ai permis la poudre... pas cela... Pas de noir aux sourcils non plus...

D’un geste brusque, Nicole se dégagea, puis elle sortit rapidement du salon. Un instant après, Mme d’Espeuven entendit la voiture qui s’éloignait.

« Ah ! la mauvaise enfant ! songea-t-elle avec colère. Quel effet va-t-elle produire, avec cette tenue ?... Et pourquoi... pour qui est-elle prise de cette fureur de coquetterie ? Son oncle aurait-il bien deviné ? Ce Wolf aurait-il aussi tourné la tête de ma fille ? »

 

Les Ploellan habitaient, rue du Connétable, un triste hôtel décrépi, entre cour et jardin. Depuis longtemps la fortune avait fui ce logis et Mme de Ploellan vivait d’expédients, contractant de côté et d’autre des dettes que parfois consentait à payer un frère cadet de son mari, mieux renté, dont on escomptait l’héritage.

Mlles Yolande et Huonne avaient un frère, mince garçon de seize ans, assez bien physiquement, mais nanti d’une prétention et d’une sottise égales à celles de sa mère et de ses sœurs, par lesquelles il était horriblement gâté. À entendre leurs diatribes venimeuses et leurs insinuations perfides contre M. Wolf et les Pendennek, ce jeune Gaétan, bien pourvu sous le rapport de l’envie et de la méchanceté, s’était mis lui aussi à faire campagne contre ces gens, coupables de posséder la noblesse d’âme, les vues élevées, puis aussi les biens de ce monde qui manquaient aux Ploellan. À défaut d’intelligence, il avait l’imagination fertile et la ruse dont souvent sont abondamment pourvues les natures mauvaises. Aussi, encouragé par la comtesse et ses filles, répandait-il des bruits calomnieux que trop d’oreilles recevaient avec une malveillante joie.

Désireux d’assister à la cérémonie de Saint-Étienne, il avait adroitement simulé un malaise pour obtenir d’être dispensé de l’assistance aux vêpres chez les Pères Jésuites, où il était élève externe. Aussi Nicole le trouva-t-elle rue du Connétable, raide et suffisant comme à l’ordinaire et arborant une rose à sa veste d’uniforme.

La toilette de sa cousine parut faire impression sur lui. Comme il commençait un compliment gourmé, Mme de Ploellan et ses filles apparurent, majestueuses, rutilantes de couleurs vives. Yolande, surtout, avait un certain chapeau vert garni de rubans ponceau qui fit faire quelques grimaces à Mlle d’Espeuven.

« Bah ! pensa-t-elle, elles sont toutes trois si laides et si ridicules qu’elles me serviront de repoussoir. Et puis, ce n’en sont pas moins toujours des Ploellan. »

Comme ces dames et Gaétan arrivaient dans la rue des Chanoines, Huonne s’exclama :

– Voyez donc là... ce petit vieux, ne dirait-on pas M. de Coëtgon ?

– Mais oui, c’est lui en personne ! Quoi, le vieux hibou s’est décidé à sortir de son trou ? ricana Gaétan.

– Il vient entendre sa Gwennola et son cher M. Wolf, dit ironiquement Nicole.

– Ah ! celui-là donnera aussi son consentement des deux mains au mariage !... en admettant qu’il y ait jamais mariage...

Ici, au lieu de baisser sa voix aigre et commune – agrément dont avait hérité sa fille aînée – Mme de Ploellan l’éleva d’un ton, comme pour être mieux entendue d’une famille qui passait, et qu’elle savait favorable à M. Wolf.

– ... Car figurez-vous que j’ai toujours cette idée... Oui, je soupçonne que cet étranger, après avoir bien compromis la chère Gwennola, lèvera sa tente et ira la planter ailleurs pour recommencer ce bel exploit !

– Ce n’est pas impossible, dit Nicole du bout des lèvres.

Mais elle mentait en répondant ainsi, car elle sentait bien que Franz Wolf était incapable d’une vilenie.

En peu de temps, l’église était comble. Un homme d’une cinquantaine d’années, à mine de diplomate, qui arriva à la fin du sermon, réussit après bien des manœuvres à s’insinuer dans un des bas-côtés. Il se trouva près du commandant de Rosmandour qui, à sa vue, ne put retenir un mouvement de surprise.

– Vous, Kéranio ! dit-il à voix basse.

L’autre sourit, tendit une main que le commandant serra cordialement. Peu après, tandis que le prédicateur regagnait la sacristie et que les sons de l’orgue s’élevaient, il expliqua brièvement :

– Un petit congé que j’ai obtenu. Vite, j’accours revoir ma chère Bretagne et mes bons amis.

Puis il se tut, jusqu’au moment où commença le chant du Panis Angelicus. Alors, il murmura :

– Oh ! oh ! il me semble que voilà de bien belles voix ! Qui ça, Rosmandour ?

– Votre filleule, et un jeune M. Wolf, locataire de Ty-Glaz.

Attentif, visiblement sous le charme – comme d’ailleurs tout l’auditoire – M. de Kéranio semblait en outre fort surpris. Quand les voix se turent, il se pencha vers M. de Rosmandour.

– C’est extraordinaire comme cette voix d’homme m’en rappelle une autre, que j’ai eu le privilège d’entendre parfois à Vienne !

– Mais c’était peut-être la même ! Ce jeune homme habite Vienne et dit vous avoir rencontré dans le monde.

M. de Kéranio eut un petit sourire amusé.

– Oh ! non, non, ce n’était pas un M. Wolf ! Quant à ce monsieur, peut-être bien l’ai-je vu... mais on rencontre tant de gens, dans notre situation... et Wolf est un nom si commun...

Il se tut pour écouter un violoncelle. Puis l’intérêt se fit à nouveau plus vif sur sa physionomie quand, avec une rare intensité d’expression, Gwennola et Franz chantèrent un Ave Maria.

Les quêteuses s’ébranlaient. Du côté où se trouvait M. de Kéranio, c’était Yvonne de Rosmandour. Elle eut à sa vue un mouvement de surprise, puis lui sourit aimablement. Peu après, en tendant sa bourse à M. de Pendennek, elle dit tout bas :

– Votre ami Kéranio est là, monsieur.

– Ah ! toujours sa manie d’arriver à l’improviste ! murmura le marquis avec un sourire de contentement.

Aussitôt la bénédiction donnée, M. de Rosmandour, que la chaleur incommodait, essaya de se frayer un chemin parmi les gens groupés au bas de l’église et qui refluaient vers la sortie. M. de Kéranio le suivait. Mais ils furent bientôt séparés par les remous de la foule.

À un moment, M. de Kéranio se trouva à quelques pas de la porte donnant sur l’escalier des orgues. Elle était ouverte, et une silhouette masculine se profilait sur le seuil. Le diplomate, en tournant machinalement la tête de ce côté, l’aperçut et faillit crier de stupéfaction.

« Non ! je rêve ! songea-t-il. Lui, ici ! »

Sur M. de Kéranio tombait le regard de deux yeux noirs, qui aussitôt témoignèrent d’une surprise et d’une contrariété très vives. Puis, en un mouvement qui dénotait une prompte décision, Franz Wolf s’avança vers l’arrivant et se mit à lui parler à voix basse.

L’ahurissement, l’attention respectueuse, une satisfaction amusée se succédaient sur la physionomie de M. de Kéranio. Il acquiesçait de la tête et riait malicieusement... Puis, au-dehors, apercevant M. de Rosmandour, il alla vers lui.

– Mais en effet, je le connais, ce M. Wolf ! Pas intimement... mais j’en ai entendu dire le plus grand bien.

– Ah ! tant mieux !... tant mieux ! Parce que, voyez-vous, c’est un prétendant sérieux pour Gwennola.

– Un prétendant pour... ?

M. de Kéranio ouvrait des yeux tellement stupéfaits que son interlocuteur demanda :

– Eh bien ! est-ce que vous ne le trouvez pas digne d’elle ?

– Pas digne ? Ah ! par exemple ! C’est tout le contraire !

– Comment, tout le contraire ? Alors, c’est elle que vous ne jugeriez pas digne de lui ?

– Mais non, voyons ! Ma filleule est digne d’un prince... du plus beau des princes. Mais j’apprends des nouvelles... assez inattendues, qui m’éberluent un peu.

– Tenez, la voilà, votre filleule, mon ami... Et dites-moi si M. Franz Wolf n’a pas bon goût ?

De l’ombre du porche venait de surgir un groupe formé de Gwennola et de ses parents. La jeune fille était vêtue de légère étoffe rose, coiffée d’un chapeau de tulle blanc sur lequel ressortait la pourpre sombre de trois roses de velours. Ses yeux avaient un merveilleux éclat de vie et de bonheur, dans la blancheur rosée, palpitante du visage.

– Admirable ! murmura M. de Kéranio. Je comprends... je comprends...

Vivement, il s’avançait vers ses amis. M. de Pendennek lui tendit les mains en disant :

– Eh bien ! il n’y a donc pas moyen d’envoyer un petit mot, quand tu dois venir, homme incorrigible ? Suppose que nous soyons absents de Kenendry, et que tu trouves portes closes ?

– Mon cher vieux, j’ai obtenu un congé au dernier moment. Vite, j’ai sauté dans le train, et me voilà ! Mais tu me feras tes reproches un autre jour. Laisse que je salue ces dames... et que je complimente mon incomparable filleule.

Il regardait Gwennola avec admiration.

– Depuis deux ans, le bouton de rose est devenu fleur... Chère enfant, vous éblouissez votre vieux parrain ! Et quelle voix ! Votre partenaire et vous m’avez complètement ravi !

La nuance rose devint un peu plus foncée au teint de Gwennola.

– N’est-ce pas qu’il a un timbre de voix magnifique ?... Et quelle expression !

– Oui, excessivement prenante... Mais, dis donc, Pendennek... je le connais un peu ce jeune homme-là...

La physionomie du marquis s’éclaira de contentement.

– Ah ! tu le connais ? J’en suis enchanté ! Alors, tu peux me donner les renseignements que je te demandais dans ma lettre ?

– Quelle lettre ?

– Mais celle que je t’ai écrite il y a deux mois ! Je te racontais comment Gwennola et Guy avaient été sauvés par cet étranger, installé à Ty-Glaz...

– Je n’ai rien reçu, mon bon ! Mais je n’étais pas à Vienne. On m’avait envoyé en mission à Constantinople. Ta lettre se sera perdue.

– Eh bien ! heureusement que te voilà, car j’aurais été fort embarrassé, ne recevant pas de réponse... Mais nous reparlerons de cela plus tard.

Amaury et Olivier s’avançaient à leur tour pour souhaiter la bienvenue à l’ami de leur père. Puis ce furent les connaissances et les parents que le diplomate avait dans le pays. Bientôt, il se trouva fort entouré, distribuant des poignées de main et s’informant cordialement des nouvelles de tous, non sans jeter de temps à autre un coup d’œil sur M. Wolf, avec l’air d’un homme qui n’en peut croire ses yeux.

Gwennola s’écarta un peu et, à ce moment, vit M. de Coëtgon qui, se glissant hors du porche, s’apprêtait à disparaître furtivement.

Franz l’avait aussi aperçu. Quittant M. de Rosmandour avec lequel il s’entretenait, le jeune homme s’avança vivement, barrant le chemin au vieux collectionneur.

– Non, non, monsieur, vous ne nous échapperez pas ainsi ! dit-il gaiement.

– Nous vous faisons prisonnier ! ajouta Gwennola, arrivant à son tour.

Le vieillard leva sur elle un regard effaré. Mais, devant cette radieuse apparition, un soupçon de sourire vint aux lèvres desséchées.

– J’ai voulu t’entendre chanter, Gwen... et lui aussi, dit une voix chevrotante. C’était merveilleux. J’aimerais vous entendre encore...

– Ce sera facile, mon cousin. Nous allons vous emmener à Kenendry et nous chanterons pour vous ce soir... N’est-ce pas, monsieur ?

– Bien volontiers ! Je serais très heureux de donner cette satisfaction à M. de Coëtgon qui s’est dérangé pour nous entendre.

– Oh non ! il faut que je rentre ! Je n’ai pas l’habitude...

– Avez-vous peur qu’on vous enlève vos collections ? dit malicieusement Gwennola. Eh bien ! nous vous ferons reconduire dans la soirée.

– Vous ne pouvez nous refuser ce plaisir, monsieur, ajouta Franz avec cette bonne grâce chaleureuse dont il savait si bien nuancer les degrés. Mlle de Pendennek et moi ne vous le pardonnerions pas.

– Si, si, vous pardonneriez, parce que vous savez que je suis un vieil original. Mais, enfin, j’irai à Kenendry, parce que je ne sais pas dire non, ni à elle ni à vous...

– Eh bien ! montez dans le break, là-bas, puisque vous n’aimez pas être au milieu de la foule, dit Gwennola. Nous allons vous rejoindre dans un instant, mon bon cousin.

À mi-voix, en le suivant des yeux, M. Wolf dit avec un sourire :

– Je crois que nous avons remporté là une belle victoire, mademoiselle. Il s’agit de savoir prendre cet excellent homme pour en obtenir ce que l’on veut... Mais permettez-moi maintenant de vous adresser mes plus sincères compliments, ce que je n’ai osé faire là-haut, estimant que la sainteté du lieu demandait le silence, et ce silence me paraissant d’ailleurs la plus grande marque d’admiration, quand une impression nous a profondément émus.

Le teint de Gwennola devint plus rose encore, les yeux veloutés se baissèrent un instant sous le regard d’une ardente douceur qui n’existait que pour elle.

À ce moment s’approchaient Yvonne, Olivier et Amaury. Puis d’autres personnes en relations avec Franz se joignirent à eux pour féliciter les deux jeunes artistes. Ce fut dans cet instant que sortirent de l’église les Ploellan et Nicole. Ces dames s’étaient placées aux tout premiers rangs, pour ne pas perdre l’effet de leurs toilettes, et il leur avait fallu laisser écouler presque tout le flot des fidèles avant de pouvoir apparaître au grand jour.

– Seigneur, voilà encore cet homme près de Gwennola de Pendennek ! soupira Mme de Ploellan, en levant au ciel un regard scandalisé. Et il est là comme un important personnage recevant des hommages ! Tenez, tenez, voyez-moi cet air !... Et toutes ces femmes qui lui font les yeux doux !

– Il faut que j’aille donner quelques félicitations à Gwennola, dit Nicole.

Et, prestement, elle se dirigea vers le groupe. S’approchant de Gwennola, elle lui fit son compliment avec le plus aimable sourire du monde. Celui-ci n’était pas encore effacé quand, s’adressant à M. Wolf, elle dit, en parlant un peu vite :

– Votre voix nous a tous charmés, monsieur.

– Ai-je donc eu le privilège de contenter tout le monde, aujourd’hui ? Ce serait vraiment trop beau !

Quel ton mordant, glacial ! Quel air de froideur dédaigneuse !... Nicole frémit, baissa les yeux... Non, décidément, il était abominable, ce Wolf !

Hâtivement, elle serra la main de Gwennola et rejoignit les dames de Ploellan, dont les yeux curieux avaient suivi cette brève petite scène.

– Qu’est-ce que tu as dit au Wolf ? questionna Huonne. Il n’avait pas l’air aimable en te répondant !

– Je lui ai dit... que Gwennola avait très bien chanté, répondit brusquement Nicole.

Pierre de Sobrans s’approcha d’elle à ce moment. Elle demanda :

– Eh bien ! vous n’allez pas faire votre compliment à Gwennola ?

Il répondit :

– J’attends que l’Autrichien se décide à la quitter un moment. Ce coco-là, qui prend déjà des airs de seigneur et maître, me porte sur les nerfs au point que je...

Il agita, d’un air menaçant, sa canne à poignée d’argent.

– Oh ! oui, donnez-lui une leçon, monsieur ! dit Huonne d’une voix susurrante.

– Une bonne leçon ! ajouta le jeune Gaétan avec un rire mauvais. Ça lui apprendrait à faire le beau.

Pierre, d’un regard en coulisse, mesura la taille de l’étranger, cette stature dont l’élégante sveltesse cachait, il le savait, une vigueur peu commune.

– Peut-être faudra-t-il en venir là, dit-il avec suffisance. Mais, en tout cas, voici M. de Kéranio qui pourra sans doute avoir des renseignements sur cet individu accueilli si imprudemment par les Pendennek. Il ne serait pas trop tôt que l’on sache à qui l’on a affaire !

– Il sera peut-être même un peu tard, si le cœur de la belle Gwennola est pris ! ricana Yolande.

Pierre jeta un furieux coup d’œil vers son rival, en marmottant des menaces qui lui amenèrent cette riposte sarcastique de Nicole :

– Eh bien ! allez donc lui jeter votre gant à travers la figure ! Vous vous battrez là, sur la place, en l’honneur de votre belle. Ce sera fort intéressant !

– Vous avez des idées, vous ! murmura Pierre, en la regardant avec une surprise rageuse.

Quelques instants plus tard, les Pendennek et leurs hôtes regagnaient les voitures qui attendaient dans la cour d’un hôtel voisin. Comme tous ne pouvaient tenir dans le break, Franz et Olivier étaient venus dans la charrette anglaise. Cette fois, M. de Pendennek déclara :

– C’est moi qui vais prendre la charrette, avec Kéranio. Nous allons bavarder comme deux vieux amis que nous sommes.

Et, se tournant vers Franz, il ajouta, aimable :

– À moins que vous préfériez ce véhicule, monsieur ?

– Oh ! pas le moins du monde ! Je serai parfaitement dans le break, cher monsieur.

– Surtout s’il a Gwennola pour voisine ! chuchota Yvonne à l’oreille de son fiancé. Mais nous allons nous arranger pour leur donner cette satisfaction, dites, mon petit Olivier ?

– Oh ! je veux bien, moi ! J’aime beaucoup M. Wolf... maintenant, riposta Olivier en souriant au visage malicieux de sa fiancée.

Franz, à ce moment, s’avançait vers le break. M. de Kéranio, qui se trouvait sur son passage, s’écarta avec un empressement plein de déférence, avec le geste, aussitôt retenu, d’enlever son chapeau.

Le jeune homme dit à voix basse, sans s’arrêter :

– Voyons, pas tant de respect ! À quoi pensez-vous ?

Peu après, tous étant installés – y compris M. de Coëtgon, très effaré d’une telle aventure –, les voitures prenaient la route de Kenendry. Dans la charrette anglaise, M. de Pendennek conduisait. Presque aussitôt, il aborda le sujet qui lui tenait à cœur :

– Vois-tu, ami, j’avais hâte de te voir... car, quelle que soit la bonne impression produite sur nous tous par M. Wolf, je voulais obtenir de sûrs renseignements à son sujet. Ma Gwen paraît très éprise...

– Je m’en doute ! Elle n’est d’ailleurs pas la seule...

M. de Pendennek eut un brusque mouvement.

– Que veux-tu dire par là ?...

– Eh bien ! quoi, tu n’as pas besoin de t’effarer ! Est-ce qu’ici il n’a pas tourné la tête à toutes ou à peu près ? Alors, là-bas, c’est pire... parce que... enfin... il est plus connu...

– Mais est-ce un viveur ?

– Lui ? Ah ! non, par exemple ! Qu’il ait eu quelques fantaisies, ça, je ne dis pas... Mais sur mon honneur, Pendennek, je t’affirme que bien peu à sa place auraient conservé une existence aussi digne, dans la situation qui est la sienne.

– La situation !... La situation ! C’est celle de tout jeune homme riche et beau garçon. D’ailleurs, je ne dis pas cela pour diminuer son mérite, car je comprends bien que les tentations n’ont pas dû lui manquer !

– Ah ! tu peux le croire ! marmotta M. de Kéranio.

Sans avoir entendu, son ami poursuivait :

– Je lui suppose une belle fortune ; mais ceci est une considération secondaire. Le connais-tu assez pour me donner des renseignements sur la famille ?

– J’en ai entendu parler... Très bien, la famille... vraiment digne de s’allier aux Pendennek.

– Des oncles ? Des cousins ?

– Oui, deux oncles... et beaucoup de cousins.

– Qu’est-ce que fait tout ce monde-là ?

– Il y a surtout des officiers... Oh ! c’est une bonne famille, ne crains rien !

Sous sa moustache, M. de Kéranio dissimulait un sourire narquois.

– De la vieille bourgeoisie ?

– Oui... vieille... très vieille... Lui, M. Wolf, a la réputation d’être très bon, très généreux ; il est adoré des gens de ses domaines, de ses serviteurs qui baiseraient volontiers la trace de ses pas...

– Ses domaines ? répéta M. de Pendennek, d’un ton de surprise.

– Je veux dire... ses propriétés... Il a d’assez importantes propriétés... Belle fortune, Pendennek, belle fortune...

– Cette considération a son prix. Mais les qualités morales du jeune homme, l’honorabilité de toute la famille, voilà ce que je place au-dessus de tout... À vrai dire, depuis trois mois que M. Wolf est ici, il ne nous a donné que des motifs d’estime et de grande sympathie. Sa correction est parfaite... Cependant, depuis quelques jours, il me revient aux oreilles des racontars assez déplaisants. Mais comme ils m’arrivent par le canal de gens qui sont ses ennemis, je n’en crois pas un mot.

– Quoi donc ? Il a des ennemis, ici ?

– Je le pense bien, mon cher ! Écoute toute l’histoire...

Et en faisant trotter son cheval sur la route de Kenendry, M. de Pendennek conta à son ami l’aventure de Gwennola, les rapports noués de ce fait avec l’Autrichien, l’animosité de certaines gens contre celui-ci et particulièrement celle des dames d’Espeuven.

M. de Kéranio se mordait les lèvres, toussotait par moments... et la plus sardonique gaieté brillait dans ses yeux gris au regard vif et bienveillant.

– Ah ! bien !... ah ! fort bien ! marmottait-il. Une cabale contre le roturier, qui a le malheur d’être trop remarquable... et trop remarqué. Jalousies de femmes, aussi, je le parierais ?

– C’est très possible. Enfin, tous ces gens-là le détestent ou feignent de le détester...

M. de Kéranio leva brusquement les épaules.

– Laisse-les aboyer, ces vils roquets !... laisse-les, mon cher ! Toi, donne ta fille sans crainte, sans hésitation à cet homme d’honneur, à ce noble cœur.

– Kéranio, tu le ferais à ma place ?... sans inquiétude ?

M. de Pendennek tournait vers son ami un regard d’interrogation un peu anxieuse.

– Je le ferais... avec joie, puisque, d’après ce que tu me dis, tes impressions corroborent ce que je sais de ce jeune homme, et qui est tout en sa faveur.

– Oui, certes, il m’a plu dès le premier moment... et, depuis, ma femme et moi n’avons trouvé chez lui que des motifs de l’estimer davantage, en même temps que nous admirions une si haute intelligence, des dons intellectuels si remarquables. En un mot, il me paraissait un homme tout à fait hors de pair, et je suis fort satisfait de voir que ces apparences très séduisantes ne trompaient pas.

– Non, non, pas du tout... pas du tout. Un gendre parfait, mon cher vieux... un gendre qui ne te réserve pas de surprises désagréables. Ma belle filleule sera heureuse... comme elle le mérite, d’ailleurs.

Et M. de Kéranio se mit à rire doucement, en se frottant les mains.

 

Penchée sur la grande bassine de cuivre, Gwennola remuait la confiture dont le parfum se répandait à travers l’immense cuisine de Kenendry. Yvonne, debout près d’une table, essuyait des pots de verre tout en bavardant gaiement.

– Ma chérie, il faudra chanter un de ces dimanches à l’église de Sermor avec M. Wolf ! Notre bon recteur était transporté – comme tout le monde, du reste. Et vous avez si bien dit cette berceuse, avant-hier soir ! M. de Coëtgon semblait en extase !

Gwennola se mit à rire.

– Pauvre cousin Hervé ! Avec l’aide de M. Wolf je l’ai presque décidé à revenir un de ces jours.

– Cela lui fera du bien de sortir de ses antiquités... Il paraît que les Cervillon sont arrivés à Kerglas ?

– Oui, Anne est venue hier, un peu en courant. Demain, nous la verrons, ainsi que son fiancé.

– Ah ! ce pauvre Dr Carols ! Nicole a bien daubé encore sur ce mariage, l’autre jour... Dis donc, as-tu remarqué sa toilette, dimanche ?

– Oui. Je ne comprends pas que Mme d’Espeuven lui permette ce genre-là !

– Et du rouge aux lèvres... et du noir aux yeux ! Vrai, elle avait bien fait de prendre les Ploellan pour chaperons, parce que papa, si elle avait demandé à nous accompagner, lui aurait certainement répondu : « Oui... mais dans une autre tenue. Et enlève-moi toute cette couleur-là, parce que je n’ai pas envie d’entendre des réflexions déplaisantes sur ma nièce. »

– Nous permettez-vous de pénétrer dans cet antre de la gourmandise, mesdemoiselles ? demanda gaiement la voix d’Olivier.

Le jeune homme apparaissait au seuil de la cuisine, en compagnie de Franz Wolf.

Yvonne riposta :

– Vous demandez cela quand vous y êtes déjà, monsieur l’hypocrite !... Enfin, nous essayerons de ne pas vous faire trop mauvaise mine !

– Nous vous en rendons mille grâces ! dit Franz avec une gaieté malicieuse. Il est charmant de votre part d’accueillir ainsi des intrus.

Gwennola, tournant vers lui son visage empourpré, lui tendit la main en disant avec un sourire :

– Notre cuisinière a dû aller voir sa mère malade et, les fruits étant préparés, il nous fallait les faire cuire aujourd’hui. Aviez-vous donc le désir d’assister à la confection des confitures, monsieur ?

– J’avoue que je viens pour un tout autre motif. M. Olivier a cherché vainement dans la bibliothèque le vieux psautier dont vous m’avez parlé...

– Je l’ai monté hier par inadvertance dans ma chambre. Mais je vais aller vous le chercher dans un instant.

– Ne vous dérangez pas, je vous en prie ! Rien ne presse, je le prendrai un de ces jours.

– Si, si, je vais vous le donner. Mais attendez seulement un peu. La cuisson arrive à la fin et c’est le moment délicat... Olivier, veux-tu donner une chaise à M. Wolf ?

– Pour que vous patientiez, messieurs, je vais vous faire goûter de ces prunes délicieuses, dit Yvonne, en posant sur la table un compotier plein de fruits ambrés.

– Vous nous prenez par la gourmandise ? Soit, goûtons. J’ai déjà pu apprécier maintes fois, du reste, la valeur des produits de Kenendry.

Yvonne disposait sur le bois blanc de la table de petites assiettes de faïence rustique. Franz s’assit, en jetant un coup d’œil intéressé autour de lui, sur cette grande cuisine d’une minutieuse propreté, si pittoresque avec son plafond à poutrelles, son énorme cheminée de pierre dont le manteau abritait deux bancs de chêne, son vaisselier ancien garni d’étains et de rustiques faïences... Mais le regard du jeune homme, très vite, revenait à la belle ménagère qui penchait vers la bassine sa tête délicate, coiffée de ces merveilleux cheveux aux tons d’or chaud tombant sur la nuque fine en une souple torsade.

– Vous voyez comme nous vous recevons sans cérémonie, dit Gwennola, sans cesser de tourner la marmelade ambrée. Voilà maintenant que l’on vous fait asseoir dans la cuisine !

– Mais votre grande vieille cuisine est délicieuse, mademoiselle ! Si j’étais un peintre de quelque talent, je trouverais ici les éléments d’un charmant tableau d’intérieur.

– Un tableau qui s’intitulerait : Les confitures... Et Gwennola y serait représentée, naturellement ? dit Yvonne, avec quelque malice.

Franz riposta, sur un ton d’amicale moquerie :

– Non, je vous y mettrais plutôt, mademoiselle... Et mon tableau s’appellerait : Confitures manquées.

Gwennola et Olivier firent entendre un léger éclat de rire.

– Voilà qui est trop fort ! s’exclama Yvonne feignant une colère que démentait la gaieté de son regard. Qui donc m’a trahie ainsi ?... Est-ce toi, Gwen ?... ou plutôt... Oui, c’est certainement ce fourbe d’Olivier ! Riez, monsieur, riez ! Il paraît que vous trouvez charmant d’apprendre à tous que mon étourderie me fait souvent brûler mes pauvres confitures ?

– Yvonne, j’implore mon pardon !

Olivier, prenant une mine contrite, essayait de saisir la main de sa fiancée. Mais celle-ci la retira prestement.

– Non, je ne pardonne pas... aujourd’hui. Demain, peut-être.

– Oh ! demain, certainement ! Vous m’avez promis presque toutes les danses.

– Pourquoi pas toutes, monsieur l’exigeant ? D’abord, j’en ai promis aussi à M. Wolf... deux, pas plus, car je ne danse pas assez bien pour lui.

– Oh ! mademoiselle ! protesta Franz.

– Si, si, je sais. À un danseur comme vous, il faut une partenaire de premier choix... comme Gwennola, ou Luce de Boisbeuillan... ou bien encore ma cousine Nicole, si elle n’était pas votre grande ennemie.

Un sourire léger, très railleur, souleva un peu la moustache blonde. Yvonne seule le vit et pensa :

« Il a dû s’apercevoir que cette pauvre sotte se trouverait ravie d’une réconciliation. Eh bien ! moi, je serais joliment honteuse, après avoir pris de tels airs à son égard, de lui laisser voir cela ! »

– Si Mademoiselle voulait venir vite... !

La jeune femme de chambre entrait, sa coiffe un peu de travers.

– ... La petite Marie-Louise de chez les Lehibu vient d’arriver comme une folle, avec sa main tout en sang et des morceaux de verre dedans ! Elle est quasi pâmée, la pauvre !

– Bien, j’y vais !... Yvonne, je te confie les confitures...

Franz se leva avec vivacité.

– Si je puis vous être utile, mademoiselle ? J’ai fait quelques études de médecine...

– Volontiers, monsieur. L’enfant est très douillette et la présence d’un étranger lui en imposera peut-être.

Gwennola se dirigea, suivie de Franz, vers la pièce où sa mère et elle avaient installé une petite pharmacie et où toutes deux soignaient les gens du pays pour les maux qui ne nécessitaient pas l’intervention du médecin. Sur une chaise était affalée une petite paysanne, pauvrement et malproprement vêtue. À demi évanouie, elle laissait pendre sa main blessée d’où le sang coulait sur le sol carrelé.

Gwennola prit cette main et l’examina attentivement.

– Oui, il y a de nombreux morceaux de verre... Voyez, monsieur.

– Nous allons lui enlever cela, dit Franz.

Il commença d’extraire le verre. Mais, si délicatement qu’il s’y prît, il ne pouvait éviter de faire souffrir l’enfant, car des débris étaient profondément enfoncés dans la chair. Marie-Louise, enlevée par la douleur à sa demi-inconscience, se mit à gémir en essayant de retirer sa main.

– Il faudrait la tenir ; je n’en viendrai jamais à bout autrement, déclara Franz.

Gwennola s’assit et prit l’enfant sur ses genoux, sans laisser paraître aucune répugnance de tenir entre ses bras cette créature malpropre. Tandis qu’elle l’encourageait affectueusement, Franz Wolf, mettant un genou à terre pour se trouver à hauteur de la blessée, accomplissait avec adresse sa petite tâche chirurgicale.

– Là, nous allons avoir fini... Voyons, ne remue pas, tu vas m’empêcher d’avoir ce petit morceau...

Dans l’encadrement d’une porte ouverte sur la terrasse apparut à ce moment une élégante personne vêtue de clair et coiffée d’un chapeau fleuri.

– Marie-Louise m’a dit que vous étiez ici, Gwennola.

– Ah ! c’est vous, Nicole ?... N’approchez pas, la vue des blessures vous est désagréable, je m’en souviens.

– Oh ! ce sont d’anciennes petites faiblesses, cela !

Et Nicole avançait résolument. Toutefois, elle évita de laisser tomber son regard sur la main sanglante que tenait M. Wolf.

Le jeune homme, sans presque tourner la tête, l’inclina légèrement pour saluer l’arrivante. Puis il continua sa tâche sans prononcer un mot.

Nicole demanda, en feignant l’intérêt :

– Un accident ?

– Oui, cette petite étourdie s’est abîmé la main avec du verre... Reste tranquille, voyons, Marie-Louise !

Mais la petite s’agitait, gémissait. Franz releva la tête en disant :

– Il reste un ou deux morceaux que je ne puis avoir. Avec des ciseaux fins, je crois que j’y parviendrais.

– Nicole, vous en trouverez dans cette petite boîte, sur l’étagère... Voulez-vous maintenant allumer la lampe à alcool, pour les flamber ?

Un instant plus tard, Nicole remettait les ciseaux à Franz qui, après un bref remerciement, demanda :

– Pourriez-vous lui tenir la main, très fermement ?

– Oh ! non... je ne pourrais pas !

Un peu d’impatience ironique passa dans le regard de Franz.

– Alors, prenez la place de Mlle de Pendennek... Vous pourrez bien tenir l’enfant, j’imagine ?

Quoi, il osait lui demander de prendre dans ses bras cette pauvresse malpropre ? Et de quel ton impératif !

Mais le refus indigné ne franchit pas les lèvres de Nicole. Les yeux qui se levaient sur elle, les yeux ironiques et volontaires avaient un singulier pouvoir, car l’élégante Mlle d’Espeuven, sans protester, prit le siège que lui abandonnait Gwennola, se laissa mettre sur les genoux la petite paysanne et entoura de ses bras gantés de soie gris pâle le corsage crasseux de l’enfant.

Franz avait attiré à lui une chaise et s’était assis près de Nicole. Penché sur la main blessée que tenait un peu élevée Gwennola, il essayait d’extraire ce morceau de verre incrusté dans la chair saignante. Nicole, ne pensant plus à son dégoût pour la petite pauvresse, regardait les cheveux blond fauve, soyeux et légèrement ondulés, dont le discret et délicat parfum montait jusqu’à ses narines. Elle oubliait pourquoi elle était là... et, à une douleur plus forte, l’enfant eut un brusque sursaut que les bras détendus ne purent contenir. La main de Franz dévia et la pointe des ciseaux effleura le visage de Gwennola, qui se rejeta vivement en arrière.

Le jeune homme s’écria d’un ton irrité :

– Mais tenez-la donc ! Si vous n’en êtes pas capable, je vais appeler Mlle de Rosmandour.

Les yeux noirs étincelaient d’impatience dédaigneuse. Nicole frémit de la tête aux pieds, en devenant très rouge, et ouvrit la bouche... pour lui dire qu’elle plantait là cette petite misérable, et lui avec, lui qui osait prendre ce ton... comme s’il se croyait tout permis avec elle !

Et après tout, il n’avait peut-être pas tort de le penser, puisque la bouche aux lèvres carminées se referma cette fois encore, sans avoir proféré aucun son, et que Mlle d’Espeuven, docilement, serra très fort ses bras autour de l’enfant jusqu’à ce que la petite opération fût terminée.

La main étant bandée, Nicole mit la petite paysanne à terre et se leva en secouant sa jupe froissée. Franz, qui se lavait les mains à un lavabo placé dans un angle de la pièce, se tourna légèrement vers elle.

– Je vous ai parlé tout à l’heure un peu vivement, mademoiselle. Vous voudrez bien excuser cette impatience... Mais j’allais précisément saisir le débris de verre, et surtout j’ai eu peur d’avoir blessé Mlle de Pendennek.

Le ton était froidement poli. À peine M. Wolf effleurait-il d’un regard indifférent l’élégante jeune personne... Et la dernière phrase vint réveiller la jalousie de Nicole.

En réunissant tout ce qu’elle pouvait trouver de dédain, Mlle d’Espeuven riposta :

– Oh ! je n’y ai pas accordé d’importance !

Assez clairement, cela voulait dire :

« De vous à moi... peuh !... il n’y a pas à s’en occuper ! Est-ce que ça compte, ce que dit ou fait un Wolf ? »

Puis elle lui tourna le dos et s’approcha de Gwennola qui sortait d’un placard un cordial dont elle voulait donner un verre à l’enfant.

– Pouvez-vous me prêter les poésies dont vous m’avez parlé l’autre jour ? Mes cousins de Galadec doivent venir passer une huitaine chez nous, et Jacques pourrait les dire à la matinée que nous comptons donner en leur honneur.

– Ah ! M. de Galadec est en congé, lui aussi ? Il va se retrouver avec M. de Kéranio... Car il a bien été attaché à Vienne, n’est-ce pas ?

– Oui, pendant trois ans. Il est très intéressant, quand il raconte des anecdotes de là-bas... Alors, ces poésies ?

– Je vais vous les chercher... En même temps, monsieur, je vous descendrai le psautier, ajouta-t-elle en se tournant vers Franz.

Nicole s’approcha de la porte et feignit de regarder au-dehors. Elle ne voulait plus rencontrer les yeux de ce Wolf... de cet être détestable devant lequel, stupidement, elle s’était montrée si passive... obéissante comme une petite fille craintive.

L’orgueil et une sourde fureur s’agitaient dans l’âme de Mlle d’Espeuven. Elle pensait en frémissant : « Ah ! cet homme, je voudrais... qu’il m’aime... pour pouvoir le repousser... rire de lui... »

Elle serrait fébrilement ses mains l’une contre l’autre. Que n’eût-elle pas donné pour ce triomphe !... Franz Wolf lui avouant son amour et elle lui répondant avec mépris que... que...

Une voix s’éleva derrière elle, celle d’Olivier qui entrait dans la petite pièce avec M. de Kéranio, depuis l’avant-veille hôte de Kenendry.

– Eh bien ! cette blessée ?

– Tout s’est bien passé, répondit Franz.

Il venait vers M. de Kéranio qui, après une hésitation, lui tendit la main, en contenant l’inclination respectueuse déjà commencée.

– ... La petite a montré assez de courage pour une enfant douillette. Aussi vais-je l’en récompenser... Vous voudrez bien, mademoiselle, vous charger de lui acheter quelque objet nécessaire ? ajouta-t-il, en s’adressant à Gwennola qui rentrait dans la pièce.

– Avec plaisir. Une robe sera la bienvenue, car il y a dans ce pauvre logis sept enfants, et c’est la misère.

– Eh bien ! vous achèterez quelque chose pour les sept, dit en souriant Franz.

Et, sortant son portefeuille, il y prit un billet qu’il présenta à Gwennola.

Elle remercia avec émotion. Puis la petite fille fut congédiée et Mlle de Pendennek dit à son frère :

– Si tu conduisais Nicole et ces messieurs au salon, Olivier ? Moi, je vais voir mes confitures.

– Ne sent-on pas une odeur de brûlé ? dit en riant Franz.

Olivier répliqua gaiement :

– Non, l’accident n’est pas arrivé... mais il s’en est fallu de bien peu !

– C’est vous qui donniez des distractions à Mlle Yvonne, mon cher ami.

Nicole, après avoir serré la main de M. de Kéranio et d’Olivier, se dirigeait vers la porte donnant à l’intérieur. Elle déclara :

– Je vais avec vous, Gwennola. Je dirai bonjour à Yvonne et je verrai si vos confitures sont bien réussies.

Elle sortit avec une sorte de hâte, car elle voulait fuir ce Wolf dont, involontairement, dès qu’il était là, elle cherchait le regard pourtant détesté... ou redouté.

Mais non, elle ne savait pas... elle ne voulait pas savoir quel nom donner au sentiment terrible et fou que lui inspirait l’étranger de Ty-Glaz !

 

Gwennola se pencha et attira les lourds volets qu’elle ferma à demi. Puis elle se détourna pour jeter un dernier coup d’œil sur la pièce assombrie.

C’était la chambre de son frère Gwennolé, le séminariste. Il arriverait le surlendemain, de Rome, pour passer les vacances à Kenendry. Ainsi les châtelains allaient voir bientôt, réunis autour d’eux, leurs cinq enfants.

Gwennola rectifia l’arrangement des rideaux, posa sur le bureau de noyer un vieux petit triptyque où se voyait peinte la Vierge entourée des anges, et qui se trouvait depuis des siècles dans la famille de Pendennek. Puis elle gagna sa chambre pour s’habiller en vue de la matinée qu’offraient aujourd’hui à leurs relations les châtelains de Kenendry.

Elle revêtit la robe de voile blanc qu’elle mettait chaque fois cet été pour les petites réunions de ce genre. Mme de Pendennek avait habitué sa fille à une simplicité qui, d’ailleurs, n’excluait pas une note de discrète élégance ; aussi le budget de toilette était-il peu chargé, chez Mlle de Pendennek, et les préoccupations de coquetterie à peu près absentes.

Une fois prête, Gwennola fit quelques rangements dans sa chambre. En relevant une pile de livres écroulés, sur un meuble, ses doigts rencontrèrent un petit volume relié en peau brune. C’était le recueil des poèmes d’un tout jeune barde breton, qui les avait dédiés à M. de Pendennek. Quelques jours auparavant, la jeune fille les avait lus à M. Wolf, dont les progrès en langue bretonne surprenaient tous ses amis. Franz les avait beaucoup appréciés, en avait loué la haute inspiration morale, et une fois de plus Gwennola avait songé :

« Comme nous nous comprenons, lui et moi ! Quelle élévation de pensée, quelle délicatesse de sentiments existent en lui ! »

En ce moment, elle se le redisait encore, avec une émotion ardente qui faisait battre plus vite son cœur et amenait une chaude rougeur à son teint délicat. Elle revoyait en pensée les yeux fiers et profonds, les yeux si beaux où elle avait remarqué plus d’une fois tant de brûlante douceur, quand ils s’arrêtaient sur elle...

Une porte fut ouverte, Mme de Pendennek entra dans la chambre de sa fille. Elle était tout habillée, charmante dans cette robe de foulard mauve à légers dessins noirs qui seyait à sa grâce fine, à ses traits restés délicats et jeunes encore.

– Tu es prête, Gwen ?... Mets donc ton grand fichu Marie-Antoinette ; cela complétera ta toilette.

Elle s’approchait, examinait la robe blanche.

– ... Elle est encore fraîche ; mais il t’en faudra néanmoins une autre, ma chérie !

– Oh ! maman, pourquoi ? Celle-ci fera très bien tout l’été.

Mme de Pendennek sourit sans répondre. Son regard enveloppait la jeune fille, cette enfant si belle et si chère que, bientôt sans doute, lui prendrait l’étranger. Sur la physionomie de Gwennola, dans ses yeux dont la lumière devenait plus ardente, elle voyait le reflet de l’amour qui régnait en ce jeune cœur demeuré si calme, jusqu’au jour où Franz Wolf était apparu.

Et la mère se disait qu’à personne d’autre elle ne la donnerait avec plus de confiance qu’à ce jeune homme dont son intuition de femme très intelligente et très délicate avait bien vite jugé la haute valeur morale.

Elle disposa sur les épaules de sa fille le fichu vaporeux, qui lui donnait l’apparence d’une aristocratique laitière de Trianon. De nouveau elle sourit, avec un peu d’orgueil, en la voyant d’une si radieuse beauté. Puis toutes deux descendirent et gagnèrent le grand salon où M. de Pendennek et ses fils s’entretenaient avec les Rosmandour déjà arrivés.

Presque aussitôt, d’autres invités apparurent. Ils se répandirent dans le salon voisin et sur la terrasse, où l’on avait disposé des sièges.

– Le bel Autrichien, n’est pas là... Est-ce qu’il ne serait pas invité ? demanda à Nicole Arthur de Chauvars, petit jeune homme blême et suffisant qui affectait un genre anglais.

– Il le serait plutôt deux fois qu’une ! riposta Nicole en levant les épaules. Tenez, d’ailleurs, le voilà.

Son regard allait chercher la haute silhouette qui apparaissait au seuil du salon... Et, tout aussitôt, les hommes les plus distingués ou les plus élégants ne semblèrent plus que des comparses.

C’était en vérité une chose extraordinaire de constater que ce jeune homme, où qu’il fût, tenait toujours la première place !

Franz s’inclinait devant Mme de Pendennek, lui baisait la main avec cette courtoisie très aisée à laquelle il savait donner des degrés fort divers, mais dans laquelle il entrait toujours une nuance très particulière, qui donnait l’impression de la condescendance, telle qu’eût pu l’être celle d’un homme accoutumé de voir son attention recherchée comme une faveur.

En saluant Gwennola, debout à ce moment près de sa mère, M. Wolf dit en souriant, avec un regard de discrète admiration :

– En entrant, j’ai cru voir la reine Marie-Antoinette elle-même, et j’ai dû me retenir pour ne pas dire « Votre Majesté ».

Un murmure approbateur s’éleva autour de Mlle de Pendennek un peu rose de confusion.

Vers elle convergèrent des regards féminins qui témoignaient d’une jalousie plus ou moins mal dissimulée. M. de Kéranio, debout à quelques pas de sa filleule, s’en aperçut probablement, car un sourire d’amusement narquois plissa un instant ses lèvres.

« Ah ! bien, vous n’avez pas fini, mes petites belles, songea-t-il. Le beau Franz vous réserve encore d’autres motifs d’envier ma très charmante filleule. »

Pierre de Sobrans, qui posait au milieu d’un groupe de jeunes gens, avait décoché à M. Wolf un de ses plus mauvais coups d’œil. Se rapprochant au bout d’un moment de M. de Kéranio, il dit en désignant Franz qui serrait la main du Dr Carols, le fiancé d���Anne de Cervillon :

– Il y a sympathie mutuelle, paraît-il, entre ces deux messieurs ? Je les ai rencontrés l’autre jour dans les rues de Goëllo, causant très amicalement... Pas étonnant ! Qui se ressemble s’assemble.

M. de Kéranio dit ironiquement :

– Ah ! vous trouvez qu’ils se ressemblent ?

– Je ne parle pas au point de vue physique, naturellement. Mais tous deux sont de souche roturière.

– Ah ! oui !... Ah ! en effet ! Ni M. Wolf ni le docteur ne se trouvent ici tout à fait dans leur cercle habituel. Mais, après tout, ils n’y font pas trop mauvaise figure, n’est-ce pas ?

Pierre esquissa une moue de dédain.

– Euh !... Mais le connaissez-vous vraiment assez, ce Wolf, pour vous porter garant de son honorabilité ? Beaucoup ici – et je suis de ce nombre – le soupçonnaient d’être quelque aventurier supérieurement habile...

– Un... aventurier !

Le comte retenait un éclat de rire.

– ... Oh ! oh ! il n’en a pourtant pas l’apparence ! Mais rassurez-vous, mon ami, il n’y a rien à redouter de ce côté. M. Wolf est un homme honorable entre tous... parfaitement honorable, vous pouvez m’en croire !

M. de Kéranio se frottait doucement les mains, selon son habitude, quand il éprouvait une sensation de vif plaisir.

Pierre eut une légère grimace de désappointement.

– Vous le voyiez souvent, à Vienne ?

– Souvent... non. Quelques rencontres dans le monde...

– Il a beaucoup de relations, là-bas ?

– Mais oui... pas mal. C’est un homme très recherché... comme il l’est ici, d’ailleurs.

– Oh ! pas de tous ! dit Pierre avec un dédaigneux mouvement de tête. Et quelle vie mène-t-il, ce monsieur ?

– Une vie tout à fait intelligente et sérieuse. Ah ! mais, pardon, je vais avertir la pianiste de commencer à jouer. Gwennola m’a donné la charge de maître des cérémonies...

En s’éloignant, M. de Kéranio marmottait :

– Sapristi ! cet animal commençait à m’échauffer les oreilles, avec ses questions de juge d’instruction ! Voyez-vous ça, un oison de son espèce ! Ah ! ah ! c’est trop drôle !

Et M. de Kéranio se mit à rire tout seul, en se dirigeant vers le coin du salon où le piano avait été disposé, derrière un rideau de plantes vertes.

Peu après, les couples de danseurs commençaient d’évoluer dans les deux salons et sur la terrasse.

Guy entraînait la petite Annik Blanchard, qui s’essayait à imiter les airs des « grandes demoiselles », comme elle disait en prenant un air comiquement sérieux. Nicole dansait au bras de Pierre de Sobrans. Elle portait une robe de crêpe blanc plus décolletée que celles des autres jeunes personnes présentes, dont le corsage était un peu ouvert seulement. Une clématite foncée était piquée dans ses cheveux coiffés en torsades compliquées, une autre tranchait à la ceinture sur le blanc de la robe. Rouge, animée, elle causait avec une sorte de verve fébrile, dans l’intervalle des danses, avec les jeunes gens empressés autour d’elle.

« Quel genre, cette petite d’Espeuven ! » se disaient entre elles quelques mères de famille.

Parmi les meilleurs danseurs, Franz Wolf occupait le premier rang. Il n’y avait pas de valseur comparable à lui. Les jeunes filles et jeunes femmes qui ne faisaient point partie du camp ennemi jetaient de son côté des coups d’œil témoignant de la joie avec laquelle serait accueillie une invitation. Les autres feignaient de le tenir pour non existant ou disaient, avec un petit ricanement de dédain, en le voyant faire danser une fois Marcelle Blanchard toute paralysée par la timidité :

– Allons, le voilà bien à sa place en se moment ! Mais Mlle de Pendennek, Mlle de Cervillon ou la petite de Rosmandour, qu’il invite constamment, auraient ici d’autres jeunes gens plus qualifiés que celui-là pour être le cavalier de filles nobles comme elles.

Un buffet était installé sur la terrasse. Nicole, à la fin d’une valse, dit au jeune Chauvars :

– Je meurs de chaleur ! Vous seriez aimable d’aller me chercher une glace.

Tandis qu’Arthur se précipitait vers le buffet, Mlle d’Espeuven se dirigea vers un groupe assis à quelque distance, et dont faisaient partie Franz Wolf, Gwennola, Yvonne, Amaury et Pierre de Sobrans. À quelques pas plus loin, M. de Kéranio et M. de Rosmandour allaient et venaient en fumant.

Pierre se leva avec empressement et présenta sa chaise à Nicole, qui s’y laissa tomber d’un air lassé.

– Tu sembles avoir bien chaud, Nicolette ? dit Yvonne. Mais aussi, tu danses comme une furie !

– Oh ! Yvonne, quelle comparaison ! protesta galamment Pierre.

– Bah ! laissez-la dire ! répliqua Nicole avec un léger mouvement d’épaules. Je suis habituée aux expressions exagérées de cette chère Yvonne.

Elle s’éventait avec nervosité, tout en coulant un regard sombre vers M. Wolf qui s’entretenait avec Amaury et Anne de Cervillon, assise entre les deux jeunes gens.

Guy s’approcha, suivi d’Annik. Il tenait à la main un petit carton qu’il tendit à Mlle de Rosmandour.

– Regardez, Yvonne, la photographie de M. Wolf. Je la lui avais demandée, et il me l’a donnée ce matin quand j’ai été lui porter des fleurs. C’est bien lui !... tout à fait lui !

– Certes !... et ceci est admirablement réussi ! dit Yvonne en considérant longuement la photographie où Franz était représenté assis dans un fauteuil à haut dossier sculpté, la main posée sur la tête d’un magnifique lévrier russe, et un autre chien de même race étendu à ses pieds.

Puis elle tourna le carton et lut à haute voix :

 

Léopold Welner

photographe de Son Altesse Impériale

et Royale l’archiduc Franz-Josef,

prince de Söhnberg.

 

Nicole dit vivement :

– Le prince de Söhnberg ? Mon cousin de Galadec, qui a été attaché à Vienne, nous en a beaucoup parlé. C’est un homme si remarquable, de toute façon ! Séduisant au point que toutes les Viennoises en sont amoureuses...

– Le pauvre homme ! dit ironiquement M. Wolf, en étendant la main pour caresser les boucles brunes d’Annik blottie contre lui.

Sans paraître remarquer l’interruption, Nicole poursuivait :

– Une intelligence rare, une conversation que l’on ne peut se lasser d’entendre...

– Oh ! croyez-vous ? Votre cousin me paraît bien enthousiaste, mademoiselle ; mais il est à penser que l’archiduc Franz-Josef ne mérite pas tant d’admiration.

M. de Kéranio, qui se rapprochait, parut saisi d’un étranglement subit et mit vivement son mouchoir sur sa bouche.

Nicole tourna vers M. Wolf un visage impertinent.

– Qu’en savez-vous, monsieur ? Je n’imagine pas que vous connaissiez mieux Son Altesse que mon cousin, qui a fréquenté le monde de la cour et de l’aristocratie ?

– En effet, je le connais... comme tout le monde à Vienne. Mais évidemment, à vos yeux, un archiduc doit posséder infuses toutes les perfections... En voilà un dont votre remarquable divination n’aurait pas méconnu la haute origine !

Exaspérée par le sarcasme contenu dans l’accent du jeune homme, Nicole riposta avec arrogance :

– Certes ! quoi qu’on fasse, il y aura toujours quelque chose qui distinguera un prince d’un simple bourgeois !

En détournant son regard de cet homme qui semblait la narguer, avec son air de calme et hautaine raillerie, Nicole demanda, en s’adressant à M. de Kéranio qui continuait à tousser derrière son mouchoir :

– Mais vous devez connaître le prince de Söhnberg, vous aussi, monsieur ?

Le mouchoir s’écarta pour permettre au comte de répondre :

– En effet, j’ai ce grand honneur et ce grand plaisir. Car il est bien tel que vous l’a représenté votre cousin, mademoiselle. Peu d’hommes pourraient soutenir la comparaison avec lui, tant au point de vue physique qu’intellectuel et moral.

– Si le prince de Söhnberg était ici, il jugerait sans doute que vous êtes le plus parfait de ses trop nombreux courtisans, monsieur, dit Franz dont le regard étincelait d’ironie amusée.

– Je ne puis cependant parler contre ma conviction, qui est que Son Altesse Impériale mérite hautement toute cette admiration dont elle est l’objet.

Nicole jeta vers M. Wolf un coup d’œil de triomphe, puis, s’adressant de nouveau à M. de Kéranio qui semblait encore pris d’étranglement :

– Mon cousin m’a raconté au sujet de ce prince une histoire fort dramatique... Une grande dame très belle, délaissée par lui, se serait suicidée en s’enfonçant un poignard hindou dans le cœur...

M. de Kéranio tressaillit, en glissant vers M. Wolf un regard anxieux.

Franz avait eu un léger mouvement ; dans le visage tout à coup durci, les yeux devenaient très sombres et s’attachaient sur Nicole avec une colère contenue.

– ... Vous connaissez cela, monsieur de Kéranio ?

– Oui, j’ai entendu raconter cette histoire... mais je sais pertinemment qu’elle est fausse, du moins en partie. Car la comtesse Fahlen s’est bien donné la mort, mais c’était par désespoir de n’avoir pu se faire aimer de l’archiduc.

– Bah ! peut-on savoir ? Naturellement, on aura arrangé la chose pour ne pas faire scandale autour d’un prince impérial ! Mais cette comtesse était, paraît-il, une charmeuse irrésistible, et il est bien peu probable que l’archiduc lui ait refusé son amour !

– Cette Nicole ! murmura Yvonne, qui jetait vers sa cousine des regards scandalisés.

Une voix mordante et dure s’éleva :

– En vérité, j’admire comme certaines jeunes personnes ont déjà une opinion faite sur les gens et les choses, sur les questions mêmes qui devraient leur rester étrangères ! Ainsi donc, mademoiselle, vous jugez que le prince de Söhnberg n’a pu faire autrement que de succomber ? Eh bien ! moi, tout comme M. de Kéranio, je crois qu’il n’a rien à se reprocher dans ce drame où seule fut coupable cette malheureuse femme, entraînée par une nature ardente, dépourvue de tout frein.

Les yeux brillants de colère, Nicole riposta :

– Qu’en pouvez-vous savoir, monsieur ? D’ailleurs, vous n’êtes pas à même de discuter là-dessus. Vous ne pouvez juger les actes d’un prince de Söhnberg que d’après votre morale bourgeoise, bonne pour un Wolf ou un Durand.

Devant une telle impertinence, il s’en fallut de peu que se déchaînât contre Mlle d’Espeuven l’indignation de ceux qui entouraient Franz. Déjà M. de Rosmandour, qui avait entendu sa nièce, s’avançait, la mine irritée... Mais personne n’éleva la voix, en entendant M. Wolf répliquer avec un glacial dédain qui fit à tous l’effet d’un soufflet appliqué sur la joue de Nicole :

– Je ne connais pas la morale bourgeoise, mais la morale tout court, à l’usage du prince comme du roturier.

M. de Kéranio s’éloignait de quelques pas, en étouffant cette fois complètement. Nicole saisit nerveusement la glace que lui présentait depuis un moment Arthur de Chauvars. Gwennola, très contrariée de l’incident, voulut y apporter une diversion.

– Quel rôle prenez-vous décidément, Pierre, dans la pièce qu’on jouera à la Fougeraye ? demanda-t-elle à son cousin qui, debout un peu à l’écart, avait suivi toute la scène sans y prendre part autrement que par quelques coups d’œil approbateurs à l’adresse de Nicole.

– Dans Cendrillon ? Mlle d’Espeuven m’a dévolu celui du Prince Charmant.

Guy, qui se tenait debout près de M. Wolf, déclara en enveloppant de son regard sérieux et tendre le jeune Autrichien :

– C’est vous, monsieur, qui feriez bien le Prince Charmant !

Une lueur d’amusement moqueur passa dans les yeux noirs.

– Vous croyez, mon petit ami ? Eh bien ! détrompez-vous. Même sur les planches, je serais certainement incapable de représenter dignement un prince. Il me manquerait quelque chose pour cela... peut-être seulement d’avoir dans les veines quelques gouttes de sang bleu. Ce privilège confère, paraît-il, une telle supériorité !

Nicole continua de manger sa glace, sans paraître entendre. Mais Pierre répliqua d’un ton de défi :

– Vous ne croyez pas si bien dire ! Il est certain que nous sommes, nous autres, plus aptes à entrer dans la peau de certains personnages.

– Évidemment... bien que, d’après vos principes, la distance entre vous et un prince de vieille race souveraine soit également fort considérable. À vous aussi donc, il manquera bien des choses pour incarner tout à fait le personnage... mais je suis persuadé que vous ferez malgré cela un très beau prince, monsieur de Sobrans – presque aussi beau que Son Altesse Impériale le prince de Söhnberg.

Sur ces mots, jetés d’un ton de dédaigneuse ironie, Franz écarta la petite Annik et se leva. Demi-incliné vers Gwennola, il dit en souriant :

– Je vais offrir une de mes cigarettes à ce bon M. de Kéranio, qui s’étouffe là-bas. Nous parlerons un peu de Vienne et de quelques amis communs.

– Quel homme étonnant ! s’écria, tandis qu’Amaury la conduisait un instant après au buffet, Mme de Brinans, jeune et sémillante veuve qui n’était pas la dernière à lancer des œillades au bel étranger. Avez-vous remarqué l’élégante impertinence avec laquelle il se moquait de M. de Sobrans ?... Et cette désinvolture altière pour répondre à Mlle d’Espeuven ! Mais, vraiment, cette jeune Nicole a été absolument insolente !

– Insolente et stupide ! dit Amaury avec irritation. Si elle doit continuer ainsi à l’égard d’un homme que nous estimons hautement, il est bien certain que mes parents se verront obligés de ne plus la recevoir.

Plus encore que ses amis de Pendennek, Yvonne était exaspérée. Quand M. Wolf se fut éloigné, elle se leva pour aller rejoindre Olivier qui semblait la chercher. En passant près de sa cousine, elle laissa tomber ces mots, à mi-voix :

– Lorsqu’on est si mal élevée, on ne vient pas se mêler aux gens de bonne éducation !

Un instant après, en faisant quelques pas à l’extrémité de la terrasse, Mlle de Rosmandour contait avec animation l’incident à son fiancé. Tout en parlant, elle suivait des yeux M. de Kéranio et M. Wolf qui, ayant descendu les degrés de la terrasse, s’engageaient dans une allée ombragée. Subitement, elle s’interrompit en posant la main sur le bras d’Olivier.

– Oh ! avez-vous vu ?

– Quoi donc ?

– M. Wolf vient de laisser tomber son porte-cigarettes, et M. de Kéranio s’est aussitôt baissé pour le ramasser. Puis il le lui a tendu avec un geste plein de déférence... oui, c’est vraiment bien cela !... N’est-ce pas singulier ? Un homme de son âge, de sa situation, rompu à tous les usages du monde...

– Oui, en effet...

– Olivier, il faut que je vous dise quelque chose... Mais vous n’en parlerez à personne !

Elle lui murmura quelques mots à l’oreille. Le jeune homme eut un haut-le-corps, en s’exclamant :

– Oh ! Yvonnette, votre imagination vous emporte trop loin !

– Peut-être bien. Mais enfin, avouez... Tiens, voilà le domestique de M. Wolf.

Contournant le château, Janko, le serviteur hongrois, s’avançait, tenant à la main un papier que l’excellente vue d’Yvonne reconnut pour un télégramme. Apercevant son maître, il alla vers lui et attendit, respectueusement incliné, que M. Wolf tendît la main pour prendre la dépêche. Comme il faisait trois pas en arrière pour se retirer, un geste l’immobilisa. Franz ouvrit le télégramme, le parcourut et parut donner des instructions au Hongrois. Puis, tandis que le domestique s’éloignait, il s’entretint un moment avec M. de Kéranio, visiblement fort intéressé, avant de revenir vers la terrasse.

En passant, il adressa un sourire amical aux fiancés. Quand il fut un peu plus loin, Yvonne chuchota en riant :

– Olivier, de ce que je vous ai confié tout à l’heure mon soupçon, vous n’êtes déjà plus le même pour « lui » ! Positivement, vous aviez l’air gêné... Et moi qui voulais lui dire combien j’ai été indignée des manières de Nicole, eh bien ! je n’ai plus osé ouvrir la bouche !

– Vous n’êtes pourtant pas bien timide, ma petite Yvonne.

– Non... mais, pensez donc, on ne pourrait tout de même pas lui parler comme à M. Wolf. Et déjà, avec celui-ci, on n’avait pas envie d’être familier... Mais tout de même, dites, mon petit Olivier, si j’avais deviné juste... ils pourraient aller s’enfouir dans un trou de souris, Nicole d’Espeuven et les autres ?...

Et, prise d’hilarité à la perspective entrevue, Yvonne faillit s’étouffer comme tout à l’heure M. de Kéranio.

Pendant ce temps, M. Wolf cherchait M. de Pendennek. Quand il l’eut trouvé, il lui apprit qu’une dépêche l’appelait à Vienne.

– Un de mes parents veut m’entretenir au sujet d’une affaire des plus importantes pour moi. Cette absence sera d’ailleurs courte. Dans huit ou dix jours, je compte être de retour à Ty-Glaz.

 

En apprenant le départ de Franz Wolf, les Ploellan ne manquèrent pas une si belle occasion de s’écrier triomphalement :

– Ne l’avions-nous pas dit ? Ayant compromis Mlle de Pendennek par ses assiduités, le monsieur s’esquive pour aller faire ses tours ailleurs. Il a peur sans doute que les Pendennek soient enfin édifiés sur lui et s’empresse de se dérober à leur colère.

Ce fut pendant quelques jours un nouveau débordement de calomnies, dont Gaétan se fit le complaisant colporteur. Quelques personnes, toutefois, objectèrent que l’Autrichien avait laissé à Ty-Glaz son serviteur. Puis, peu de jours après son départ, débarquèrent en gare de Goëllo deux domestiques accompagnant un élégant phaéton et deux chevaux, bêtes superbes et fougueuses qui s’en allèrent rejoindre Ibrahim, le cheval de selle, dans les écuries de Ty-Glaz que le précédent propriétaire, grand amateur de chevaux, avait fait construire assez vastes. Du coup, il n’y avait plus moyen de dire que M. Wolf ne comptait pas revenir ! Et tout de même ces signes tangibles d’une importante fortune commençaient d’impressionner un peu certains des « irréductibles ».

Parmi ceux-là se trouvait Mme d’Espeuven. Elle se prit à songer qu’il était après tout de bonne politique de ménager un homme riche, quand on se trouve soi-même dans une situation pécuniaire embarrassée. Voilà pourquoi elle fit un jour observer à Nicole :

– Je crois qu’il serait bon de changer peu à peu notre manière d’être à l’égard de M. Wolf. Vraisemblablement, il va devenir le mari de Gwennola et nous sommes appelés de ce fait à avoir des relations avec lui. Sans lui témoigner une amabilité exagérée, il conviendrait d’adopter une attitude moins froide... Puisqu’il est arrivé hier, m’a-t-on dit, nous pourrions peut-être l’inviter à notre matinée, par l’intermédiaire des Pendennek.

Nicole était assise près d’une fenêtre, lisant, ou plutôt feignant de lire. Elle se redressa brusquement, les yeux brillants, le visage contracté.

– L’inviter ? Lui ? Ah ! non, jamais !... Cet impertinent !... ce... ce...

Les mots avaient peine à passer entre les lèvres tremblantes.

Mme d’Espeuven regarda sa fille avec étonnement.

– Quelle véhémence ! Tu exagères, ma petite. Ce jeune homme est après tout bien élevé, très distingué...

Nicole l’interrompit, d’un ton de sarcasme :

– Tiens, comme vous avez changé d’idées, maman ! Vous-même l’avez plusieurs fois traité d’insolent... et ne m’avez-vous pas fait presque une scène parce que j’étais montée près de lui sur le siège, le jour du pèlerinage à Sainte-Anne ?

Mme d’Espeuven se mordit les lèvres. Non sans quelque embarras, elle répliqua :

– J’ai réfléchi depuis lors... À cause des Pendennek, il faut faire des concessions...

– En tout cas, il est absolument impossible d’inviter ce Wolf chez nous... Je ne vous ai pas dit cela, maman, pour ne pas vous fâcher... mais il s’est montré d’une impertinence rare pour moi, à la matinée des Pendennek.

– Quoi ? Comment cela ?

– Il a pris un air de moquerie tout à fait intolérable... Il... enfin, je ne puis plus le voir ! Je le déteste ! je le déteste !

Et, jetant son livre à terre, Nicole sortit du salon.

« Allons, c’est bien de l’antipathie déclarée ! pensa Mme d’Espeuven. Le commandant est fou, avec ses idées ! Comme je le lui disais, il ferait bien mieux de surveiller sa fille, qui rit et plaisante beaucoup trop avec cet étranger. »

Nicole s’était réfugiée dans sa chambre. Enfoncée dans un fauteuil, elle frappait rageusement le parquet de son petit soulier de toile blanche. Ah ! quand n’entendrait-elle plus parler de cet homme ! Alors, peut-être, pourrait-elle chasser l’obsédante image dont son esprit était constamment hanté.

Elle se leva brusquement. Il fallait secouer le souvenir de la scène sur la terrasse, qui lui revenait de façon intolérable. Il fallait chercher un dérivatif à cet état d’énervement, de fièvre, dont elle était possédée et qu’elle s’efforçait de dissimuler à sa mère, dans la crainte de questions qui lui auraient été insupportables.

Par la fenêtre, elle donna l’ordre au domestique d’atteler. Puis elle s’habilla rapidement et descendit au salon.

– Maman, je vais finir l’après-midi chez les Boisbeuillan, annonça-t-elle.

– Bien, ma chère petite, répondit Mme d’Espeuven, satisfaite de pouvoir somnoler sans entendre le va-et-vient de la jeune personne ennuyée.

La famille de Boisbeuillan habitait un petit château proche du bourg de Sermor. Aujourd’hui, tous se trouvaient à Goëllo et Nicole dut reprendre le chemin du logis. Mais elle s’avisa qu’un peu de promenade à pied ne serait pas désagréable, par cet après-midi nuageux et un peu frais. Le vieux Mathurin reçut l’ordre d’aller, avec la voiture, l’attendre à Kenendry où elle irait en passant dire bonjour à Gwennola. Puis, d���un pas flâneur, elle s’engagea dans un petit chemin creux, entre deux haies auxquelles s’enlaçaient des liserons.

Elle allait en atteindre l’extrémité, quand son regard fut attiré par un objet tombé dans l’herbe haute du sentier. Elle se pencha et le ramassa. C’était un très élégant portefeuille de maroquin fauve. Dans un angle, deux petites initiales entrelacées : F. J. Au-dessus, des armoiries surmontées de la couronne fermée.

« Qui donc a pu perdre cela ici ? » pensa instantanément Nicole.

Légèrement myope, elle le rapprochait pour mieux voir. Ses narines humèrent un discret parfum, qui aussitôt en évoqua un autre, tout semblable, aspiré naguère lorsqu’elle retenait sur ses genoux – pour complaire à Franz Wolf – la petite pauvresse malpropre.

D’un geste hâtif, elle ouvrit le portefeuille. Une lettre était là, et Nicole s’en saisit rapidement, parcourut les premières lignes...

 

« Je reviens de Schœnbrunn, mon cher Franz, et j’ai fait quelques ouvertures à ton sujet. Mécontentement d’abord, naturellement. L’empereur avait pour candidate notre cousine Marie-Thérèse. Mais comme je m’y attendais aussi, quand j’ai sorti le portrait de Mlle de Pendennek, il n’a pu retenir un mouvement d’admiration et a murmuré : « Ah ! en effet, je comprends ! » Bref, tu n’as pas de difficultés à craindre de ce côté, cher cousin. Ta belle Gwennola sera princesse de Söhnberg... »

 

Un tel tremblement agitait les mains de Nicole que lettre et portefeuille manquèrent s’en échapper.

– Le prince... de Söhnberg... lui ! bégaya-t-elle.

Une sueur lui venait soudainement aux tempes. Pendant un moment, elle crut défaillir de saisissement et d’épouvante.

L’archiduc Franz-Josef... Franz Wolf...

Non, ce n’était pas possible !... Ce serait une chose trop atroce...

Lui !... Lui !

Et elle avait osé !...

Un flot de sang lui monta au visage. Pendant quelques instants, il lui parut que son cœur cessait de battre.

Car à sa mémoire, impitoyablement, se représentaient toutes les froideurs, les dédains, les insolences dont elle avait gratifié... M. Wolf.

Et cette dernière fois, surtout... l’arrogante réplique... et la riposte glaciale, si hautement dédaigneuse, dont il l’avait souffletée...

Un cri de désespoir s’étouffa dans la gorge de Nicole. Tout à coup sans forces, elle se laissa tomber sur l’herbe et cacha contre son bras replié son visage brûlant. De l’autre main, elle serrait le portefeuille fauve... Et elle haletait en murmurant :

– Non, non, ce n’est pas possible !

En même temps déferlait en son âme la jalousie contre Gwennola, déjà si forte auparavant. Gwennola, qui serait princesse de Söhnberg... qui était aimée de lui...

Puis la conscience de la situation lui revint. Quelqu’un pouvait venir dans ce sentier... « Lui », peut-être, s’il s’apercevait avoir perdu ceci...

D’un bond, Nicole fut debout et jeta un coup d’œil terrifié dans la profondeur du chemin.

Le voir, maintenant !... Ah ! non, non !

Et pourtant !

Pourtant, quel désir fou lui venait d’implorer son pardon... de reconnaître qu’elle avait été sotte et orgueilleuse... de lui dire... de lui dire qu’elle avait essayé de le détester... et qu’elle n’avait pas pu...

Oui, elle s’humilierait... autant qu’il faudrait. Peu importait. Il n’existait plus pour elle qu’un seul objectif : obtenir ce pardon du prince qu’elle avait offensé.

Entre ses mains, elle avait le moyen d’arriver jusqu’à lui. Ce portefeuille, elle allait le porter elle-même à Ty-Glaz, qui se trouvait sur son chemin... Elle le remettrait à son propriétaire... et celui-ci ne serait peut-être pas impitoyable pour une jolie personne humiliée, écrasée de confusion devant lui.

Une exaltation s’emparait d’elle, lui ôtait presque la notion de ses actes. Elle n’était plus qu’une amoureuse foulant aux pieds – comme l’avait prédit son oncle de Rosmandour – non seulement son amour-propre, mais encore sa dignité, sa fierté de femme.

 

Le matin de ce même jour, Franz Wolf – ou, pour lui restituer son véritable nom, l’archiduc Franz avait reçu la visite de M. de Kéranio. Quand celui-ci le quitta, le prince avait au front un pli d’irritation et son regard étincelait de colère contenue. Dans le courant de l’après-midi, il fit seller son cheval et prit la route de Goëllo.

Chez Mme de Cervillon, il remit sa monture au domestique en disant qu’il reviendrait dans un moment ; puis, la cravache à la main, il longea la rue des Remparts et gagna la petite place sur laquelle donnait l’entrée du collège des Pères Jésuites.

Là, il fit les cent pas jusqu’au moment, peu éloigné, où une porte s’ouvrit pour donner passage aux élèves précédés par un Père surveillant.

Franz avait interrompu son va-et-vient. Il attendait, cherchant quelqu’un du regard.

Gaétan, la tête raide au bout d’un cou maigre, s’avançait au milieu d’un groupe de ses condisciples. Franz marcha vers lui et mit la main sur son épaule.

– Il paraît, monsieur de Ploellan, que votre famille et vous répandez à mon sujet les pires calomnies ?

L’autre riposta arrogamment – bien qu’il ne pût contenir un petit frisson devant la physionomie dure et menaçante de son interlocuteur :

– Pas des calomnies, mais la vérité. Au reste, nous ne vous devons pas de comptes, monsieur Wolf !

– Ah ! vous croyez ? Eh bien ! j’en juge tout autrement... et comme je ne puis pas frapper des femmes, c’est vous, leur digne fils et frère, qui payerez pour tous.

En parlant, Franz saisissait l’adolescent à la nuque, le faisait tomber à genoux ; puis il lui enleva sa veste avec dextérité. En le maintenant d’une poigne irrésistible, il leva sa cravache, cingla sans ménagement les épaules couvertes d’une mince chemise...

– Laissez-moi ! hurlait Gaétan. Misérable !... Lâchez-moi !

Ses camarades, ahuris par la soudaineté de l’événement – peut-être aussi impressionnés par la vigueur de l’étranger –, demeuraient immobiles. Mais le surveillant accourait, criant :

– Qu’est-ce ?... Laissez cet enfant ! Comment vous permettez-vous ?...

– Je lui administre une correction bien méritée, répliqua Franz en continuant de cingler Gaétan, qui râlait :

– Misérable !... Coquin !

– Monsieur, lâchez-le ! C’est odieux ! s’écria le surveillant en essayant de saisir le bras de Franz.

Mais le jeune homme le repoussa sans violence.

– Mon Père, ce fils de vipère a essayé de me salir et non seulement moi, mais encore des personnes honorables et estimables entre toutes. Je fais un exemple... et je sais qu’on s’en souviendra !

Telles étaient l’autorité, la hautaine assurance qui émanaient de lui, que le surveillant resta un moment hésitant, impressionné par cet air et ce ton. Quelques vigoureux coups de cravache firent de nouveau hurler Gaétan. Après quoi, Franz le lâcha, en disant avec une raillerie méprisante :

– Te voilà marqué pour quelque temps, Gaétan de Ploellan. Montre cela à ta mère et à tes sœurs, pour leur faire savoir comment je traite les calomniateurs.

– Monsieur, protesta le surveillant, je fais toutes réserves au sujet de la suite que les parents peuvent donner à cette...

– Ne craignez rien, mon Père, ils n’en donneront aucune... Et, demain, ce garçon-là se mettrait sous mes bottes, si je le lui permettais, en me remerciant humblement de l’honneur.

Sur ces mots, Franz salua le prêtre et tourna les talons, suivi par les regards admiratifs et respectueux de la plupart des élèves, ravis de la terrible humiliation infligée à l’arrogant et vaniteux Ploellan.

Franz remontait la rue des Remparts. Mme de Brinans, la jeune veuve, qui venait en sens inverse, lui adressa au passage son plus doux sourire et son plus caressant regard quand il la salua. Un peu plus haut, il croisa Pierre de Sobrans, vêtu de clair, le chapeau de fine paille légèrement de côté, comme il était de mode cette année-là. L’important personnage tourna ostensiblement la tête au passage de l’étranger, de façon à ne pas le saluer.

Franz eut un méprisant sourire, en songeant : « Dire que cet être-là, si je le cravachais aussi, n’en serait pas moins devant moi, demain, le plus plat des valets ! »

À l’hôtel de Cervillon, il fut reçu par la comtesse et lui raconta l’exécution qu’il venait de faire. La bonne dame s’exclama :

– C’était largement mérité ! Je savais depuis peu le vilain rôle que jouent les Ploellan dans tous ces odieux racontars et c’est moi qui avais parlé de ceux-ci à M. de Kéranio, en lui demandant s’il ne serait pas bon de vous en prévenir.

– Je vous en remercie beaucoup, madame. Vous voyez, je n’ai pas tardé à appliquer le châtiment, l’un des châtiments, car j’en réserve d’autres, peut-être plus sensibles, à ces charmantes personnes.

– Ah ! celui-là va déjà faire un joli bruit dans Landerneau ! Seigneur ! Vous n’en avez pas fini avec ces harpies et leurs pareils, mon cher monsieur !

Franz eut un sourire railleur.

– J’ai idée, au contraire, que tout ce bruit tombera vite. Vous verrez cela, madame... Maintenant, permettez-moi de vous quitter. Je dîne à Kenendry ce soir et, auparavant, j’ai quelques lettres à écrire.

– Vous n’allez pas voir M. de Coëtgon ?

– Non, pas aujourd’hui. Peut-être, demain, viendrai-je moi-même lui apprendre une intéressante nouvelle.

« Probablement ses fiançailles avec Gwennola, pensa la vieille dame quand son hôte se fut éloigné. Cela ne peut tarder. On voit qu’il s’installe à Ty-Glaz pour quelque temps... Ah ! j’en suis enchantée pour la chère petite ! Il me plaît de plus en plus, ce jeune homme ! Beaucoup de bonté, en même-temps que de l’énergie et de la fierté... Oh ! le petit Ploellan fouetté en pleine place, devant ses camarades ! Et il a dû sentir quelque chose, car cette belle main fine – une main très aristocratique, vraiment ! – me donne l’impression d’être singulièrement ferme et vigoureuse. Mais il a beau dire, M. Wolf, je crois que le déchaînement des Ploellan et de leur clique va être effroyable ! »

Franz chevauchait au petit trot sur la route de son logis. Le pli s’était effacé de son front et sa lèvre gardait un léger sourire d’amusement un peu sarcastique – lequel s’accentua encore quand il passa devant la Fougeraye.

Or, à ce même moment, Nicole errait au tour de Ty-Glaz. Une partie de sa résolution était tombée, quand elle s’était vue devant la petite maison silencieuse. Jamais, pensait-elle, jamais elle n’oserait sonner à cette porte, demander M. Wolf à ce domestique au visage froid, impénétrable, qui d’ailleurs, très probablement, lui répondrait que son maître n’était pas là, car il devait avoir une consigne pour les visiteurs ne jouissant pas du privilège de l’amitié princière.

Alors ?

Alors, le plus sage était de s’en retourner chez soi et, demain matin, de faire porter le portefeuille par Mathurin.

Oui, mais Nicole était folle, en ce moment – folle de désespoir amoureux, avide d’un mot de pardon tombé de ces lèvres qui n’avaient toujours eu pour elle qu’ironie et froideur. Elle ne pouvait donc se décider ni à sonner ni à s’éloigner de ce logis où « il » se trouvait peut-être en ce moment.

Sur ces entrefaites, un jeune domestique sortit des communs, tenant en laisse deux superbes lévriers russes. Il portait, comme Janko, une livrée noire très simple... Avant d’avoir réfléchi, Nicole s’en fut vers lui.

– Pourriez-vous me dire si M. Wolf est chez lui ? demanda-t-elle d’une voix un peu tremblante.

– Non, mademoiselle, Monsieur est sorti, répondit en excellent français le jeune homme.

Il enveloppait d’un coup d’œil narquois la jolie personne, visiblement très émue, et en s’éloignant murmura :

– Allons, ici comme ailleurs, il faut qu’« elles » courent après Son Altesse, ces effrontées !

Nicole continua d’errer aux alentours. S’« il » était sorti, peut-être reviendrait-il bientôt. Alors ce serait plus facile de l’arrêter au passage, de lui remettre ce portefeuille et de lui dire... de le supplier de pardonner...

Mlle d’Espeuven revenait ainsi pour la vingtième fois près de Ty-Glaz quand, tout à coup, elle prêta l’oreille... Oui, c’étaient bien les sabots d’un cheval qu’elle entendait. C’était lui, certainement !

Son cœur se mit à battre désordonnément, tandis qu’elle attendait, les yeux tournés vers l’étroite route par où allait apparaître le cavalier.

Quand elle le vit, il lui parut d’abord qu’elle ne pourrait pas faire les quelques pas nécessaires. Par un effort de volonté, elle y réussit pourtant, elle s’avança, les jambes tremblantes...

Mais sa vue effraya sans doute le cheval, car à ce moment, il se cabra violemment. Nicole poussa un cri sourd, chancela et tomba sans connaissance.

D’une main ferme, l’archiduc avait aussitôt contenu sa monture. Il jeta un regard sur la jeune fille étendue sur le sol et murmura avec mépris.

– Elle aussi !

Puis il sauta à terre, au moment où Janko, ayant entendu le pas du cheval, ouvrait la porte du logis.

Franz ordonna :

– Quand tu auras rentré mon cheval, tu t’occuperas de cette femme qui fait semblant de se trouver mal.

Janko ne manifesta aucune surprise. Serviteur dévoué, dévoué à son maître par un culte fervent, il avait depuis longtemps l’expérience des moyens variés dont usait la ruse féminine pour essayer d’attirer l’attention du prince de Söhnberg. Aussi, en revenant, apportait-il un broc d’eau pour asperger le visage de la jeune audacieuse. Mais quand il vit que ce moyen ne réussissait pas aussitôt, il murmura :

– Tiens, on dirait qu’elle s’est pâmée pour de vrai, celle-là !

Il s’en alla chercher du vinaigre et lui en frotta les tempes. Au bout d’un moment, Nicole ouvrit les yeux. Elle regarda avec effarement le visage penché vers elle... puis, se souvenant, elle frissonna, bégaya quelques mots indistincts et fit le mouvement de se soulever.

Janko l’aida à se mettre debout. Son visage restait impassible. Il n’éprouvait aucune pitié, ayant des femmes, en général, la plus mauvaise opinion, d’après sa propre expérience – il avait été abandonné de sa femme quelques mois après son mariage – et d’après celle gagnée au service d’un prince dont les ardentes admiratrices ne se comptaient pas. Aussi considérait-il sans émotion le visage blêmi, aux lèvres tremblantes, aux yeux inquiets.

Nicole balbutia :

– J’étais venue... j’ai trouvé ceci, dans un sentier où je passais...

Elle tendait au domestique le portefeuille qu’elle avait jusque-là tenu serré dans sa main.

– ... Et j’ai pensé que... peut-être... c’était à M. Wolf.

– En effet. Je remercie Mademoiselle, dit Janko.

Puis il ramassa l’ombrelle que la jeune fille avait lâchée en tombant et la lui tendit.

Voyant qu’elle semblait vaciller, il demanda :

– Si Mademoiselle le désire, je vais lui apporter un cordial ?

– Non, merci... je n’ai besoin de rien.

Et elle s’éloigna, en essayant de raffermir sa démarche chancelante.

Janko regagna la maison et entra dans le salon. L’archiduc, assis devant le bureau, cherchait des papiers dans un classeur. Le domestique posa près de lui le portefeuille en murmurant discrètement :

– La jeune personne avait trouvé ceci et le rapportait à Votre Altesse Impériale.

Puis il se retira d’un pas silencieux.

Franz jeta les yeux sur le portefeuille. Un sourire de sarcasme vint à ses lèvres, en même temps que ces paroles :

– Ah ! bien, bien, je comprends ! La découverte de mon véritable état civil a déterminé l’explosion.

Il leva les épaules. Puis, prenant sur son bureau un dessin représentant Gwennola telle qu’elle était le jour de la matinée à Kenendry, il contempla le ravissant visage et murmura ardemment :

– Vous, ma Gwen, mon amour, vous n’êtes pas de ces âmes-là ! Aussi avez-vous pris possession de mon cœur et de ma vie pour toujours.

 

Nicole ne sut jamais comment elle avait pu parvenir à Kenendry. Ses jambes avaient peine à la porter, ses tempes battaient avec violence et tout son corps lui semblait de plomb.

Elle redoutait les questions que ne manqueraient pas de lui faire les dames de Pendennek, en voyant sa mine décomposée. Aussi eut-elle un soupir de soulagement en apprenant que la marquise et sa fille étaient au château de Kerglas, chez les Cervillon, M. de Pendennek à Sermor et Olivier au potager. Elle put donc remonter aussitôt dans sa voiture qui reprit le chemin de la Fougeraye.

Maintenant, une sorte de torpeur l’envahissait. Elle essayait de ne plus penser, de céder à l’engourdissement. Mais, comme une hantise, lui revenaient ces pensées torturantes, et celle-ci pire que toutes : le prince avait laissé hors de sa demeure la jeune fille défaillante, sans lui faire offrir d’en passer le seuil pour se remettre de son émotion. Lui, qui se montrait généralement si courtois, gentilhomme accompli – Nicole n’avait pu s’empêcher de le reconnaître, au fond d’elle-même, en dépit de sa feinte hostilité contre « M. Wolf » –, il venait de traiter Mlle d’Espeuven comme quelque créature méprisable qu’on écarte avec un insultant dédain.

Les joues de Nicole brûlaient, ses mains se tordaient sur le manche de l’ombrelle, sans même qu’elle s’en aperçût. Quand elle entra dans le salon de la Fougeraye, sa mère jeta une exclamation d’inquiétude :

– Qu’y a-t-il ? Que t’est-il arrivé ? Un accident ?... ou es-tu malade ?

Sans répondre, Nicole alla s’écrouler sur la chaise longue et cacha son visage entre ses mains.

Mme d’Espeuven courut à elle, essaya d’écarter ces mains brûlantes.

– Voyons, ma chérie !... Nicole, qu’y a-t-il, je t’en supplie ?

– Il y a... il y a... que M. Wolf...

– Quoi, M. Wolf ? Que t’a-t-il fait ?

– Il... n’existe pas.

– Qu’est-ce que tu dis ?

En même temps la mère, terrifiée, pensait : « Mais elle est folle ! »

– C’est... le prince de Söhnberg... l’archiduc Franz-Josef.

– Voyons, Nicole, ma petite fille !... Calme-toi... ne pense plus...

Mais Nicole se redressait brusquement, les yeux brillants, le visage contracté.

– Vous ne comprenez donc pas ? Le prince de Söhnberg... que nous avons traité... de cette manière... C’est affreux !... affreux !

Elle se renversa sur les coussins avec un gémissement et se mit à sangloter, tandis que Mme d’Espeuven, complètement désemparée, murmurait avec angoisse :

– Voyons, que signifie ?... Est-ce que, vraiment ?...

 

Ce soir-là, comme il l’avait dit à Mme de Cervillon, Franz dînait à Kenendry. Au commencement de l’après-midi, Janko était venu prévenir M. de Pendennek que son maître, désirant s’entretenir avec lui, viendrait quelque temps avant l’heure fixée pour le repas. Aussitôt les châtelains pensèrent : « C’est pour nous demander la main de Gwennola. » Et M. de Kéranio, quand ils lui firent part de cette supposition, déclara avec un singulier petit sourire :

– Mais évidemment ! Il est très épris de votre admirable Gwennola, ce jeune homme... et je crois vraiment que ce serait un excellent mariage pour elle... un très excellent mariage !

Quelque chose dans la tenue ou dans l’air de l’étranger frappa sans doute Jeanne-Marie, la femme de chambre, quand il descendit de son phaéton, car elle s’en alla aussitôt confier à la vieille cuisinière :

– Il me fait l’effet d’être plus beau que jamais aujourd’hui, M. Wolf !... Et vous ne trouvez pas, Perrine, qu’il a l’air d’un prince ?

– Ah ! dame ! pour ça, oui ! déclara Perrine. Et encore, un prince, j’en ai vu un, moi, dans mon jeune temps, et il n’était pas moitié aussi bien que ce jeune monsieur-là !

Gwennola se trouvait à ce moment dans le jardin, cueillant des fleurs pour orner la table. L’après-midi passée chez les Cervillon l’avait retardée. Mais enfin elle avait encore un peu de temps devant elle avant l’heure du dîner. Celui-ci serait d’ailleurs tout à fait sans cérémonie, M. Wolf étant reçu maintenant en ami intime.

Lentement, Gwennola circulait dans la roseraie, s’arrêtant pour faire tomber une fleur, d’un coup de sécateur, dans la petite corbeille qu’elle tenait à la main. Le soleil couchant l’enveloppait d’une clarté rosée tandis qu’elle s’avançait dans les étroites allées, le visage un peu pensif, les yeux éclairés d’une chaude lumière. Au moment de couper une rose d’un blanc pur veiné de rose, elle interrompit son geste et songea : « Non, c’est une de celles que M. Wolf aime tant. Demain matin, j’en cueillerai pour lui, que Guy lui portera. »

Un sourire de joie douce entrouvrait ses lèvres. Les jours qui s’étaient écoulés pendant l’absence du jeune Autrichien lui avaient paru interminables. Hier, son cœur avait eu un sursaut de bonheur quand Janko était venu apporter une carte de son maître accompagnant de délicieuses confiseries viennoises que M. Wolf, de retour, envoyait à Mme de Pendennek.

Et, tout à l’heure, elle allait le revoir. Tout à l’heure, elle allait rencontrer de nouveau le profond et caressant regard de ces yeux noirs qui avaient le pouvoir d’éveiller en elle une si mystérieuse joie, un peu enivrante.

Très simplement, Gwennola s’avouait qu’elle aimait Franz Wolf, que tout son cœur lui appartenait et, connaissant l’opinion de ses parents sur l’étranger de Ty-Glaz, elle pressentait bien qu’aucune opposition ne viendrait de ce côté, quand il demanderait sa main.

Car elle n’avait aucun doute sur ses intentions. Jamais la pensée de quelque action vile ou indélicate n’aurait pu s’associer, dans son esprit, à la personne de Franz Wolf.

La corbeille était pleine, maintenant. Gwennola s’attardait cependant un peu dans la tiédeur parfumée de la roseraie. Elle rêvait, la sage Gwennola, car elle n’était plus en ce moment que l’amoureuse Gwennola, évoquant le souvenir du bien-aimé.

Et voici qu’elle entendait, sur le sol sablé, son pas bien connu – son pas ferme et décidé d’homme énergique, un peu autoritaire. Il apparut, souriant, une flamme ardente dans les yeux qu’il attachait sur la jeune fille rougissante, arrêtée au milieu de l’allée.

– Une fée de roses, dans cette lumière du soir... Une belle princesse des contes de fées.

Il s’inclinait, prenait la main que ne songeait pas à lui tendre Gwennola saisie par une étrange timidité, par un trouble frémissant.

– ... Mademoiselle, je viens de voir vos parents et ils m’ont autorisé à venir vous rejoindre ici, pour vous dire moi-même mon désir... mon très ardent désir. Voulez-vous m’accorder le bonheur d’être pour toute la vie votre compagnon, votre époux très fidèle et très aimant ?

Les yeux que Gwennola avait un instant baissés se relevèrent, montrant à Franz leur pure lumière et le bonheur ingénu d’un cœur virginal dont il se savait déjà le maître.

– Si mes parents le veulent bien, monsieur... moi, je serai très heureuse. J’ai en vous la plus grande confiance...

– Cela ne vous déplaira pas trop de vous appeler seulement Mme Wolf, vous qui êtes une Pendennek ?

Elle secoua la tête, en souriant avec une tendre douceur.

– Oh ! non ! Vous possédez tant de qualités supérieures qui sont tellement au-dessus de tous les quartiers de noblesse ! Et puis...

Au moment de laisser l’aveu franchir ses lèvres, elle s’interrompit, un peu plus rougissante, les cils d’or battant au bord des paupières frémissantes.

– Et puis, vous m’aimez un peu, Gwennola ? Vous aimez Franz Wolf, tout simplement ?

– Tout simplement, oui.

Elle souriait de nouveau, en levant sur lui ses yeux dont le bleu velouté s’éclairait d’un chaud rayon d’amour.

Franz se pencha et posa un long baiser sur la main qu’il tenait entre les siennes.

– Moi, je suis tout à vous, Gwennola, précieux trésor que Dieu a mis sur ma route. Je vous promets amour et fidélité... Mais il faut que je vous confesse – comme je viens de le faire à vos parents – une petite tromperie... oh ! pas bien terrible !

Elle le regarda avec étonnement, mais sans inquiétude, car il souriait avec une douce ironie.

– Une tromperie ?

– Oui, chère Gwennola. Je ne m’appelle pas Franz Wolf, mais Franz-Josef, archiduc d’Autriche, prince de Söhnberg par ma mère dernière descendante de cette famille autrefois souveraine.

Gwennola eut un instinctif mouvement de recul et laissa échapper la corbeille de fleurs. Sous l’excès de la stupéfaction, elle restait sans parole, attachant sur Franz des yeux agrandis par une surprise presque incrédule.

– Vous ne semblez pas me croire ? dit-il gaiement. Je vous assure pourtant que ceci est l’entière vérité. Du reste M. de Kéranio est là pour en témoigner.

– Mais alors, pourquoi ? balbutia-t-elle.

– Pourquoi j’ai gardé si longtemps l’incognito ? Mais si vous aviez connu ma véritable personnalité, m’auriez-vous tous traité et reçu avec cette simplicité charmante, cette absence de cérémonie qui me reposaient si bien de l’étiquette habituelle autour de moi ? Et, surtout, j’ai eu la fantaisie de vouloir que Gwennola de Pendennek, descendante d’une ancienne famille, accordât sa main à Franz Wolf le plébéien. Cette fantaisie de prince, me la pardonnez-vous, Gwennola très chère ?

– Pouvez-vous me le demander ? répondit-elle avec un tremblant sourire de confusion. Prince de Söhnberg ou M. Wolf, vous êtes toujours le noble cœur que j’ai connu et apprécié. Toutefois, je vous avoue que... que je suis un peu effrayée...

– De cette subite élévation ? dit-il en riant. Je m’en doute bien, chère âme sans orgueil. Mais vous vous habituerez bientôt à cette idée de devenir, au lieu de Mme Wolf, Son Altesse Sérénissime la princesse de Söhnberg. Car l’empereur, en accordant son consentement à mon mariage, a spécifié que, l’égalité de naissance n’existant pas entre nous, d’après les traditions de notre maison, vous ne porteriez pas le titre d’archiduchesse. Tout ceci, et autres considérations relatives à la part que ma femme recevra de mes biens, a été exposé à vos parents dans l’entretien que je viens d’avoir avec eux.

– Comme ils ont dû être étonnés, mes chers bons parents !

– Oui, passablement. Allons maintenant les retrouver, car je crois que l’heure du dîner doit approcher.

– Et mes fleurs !

Corbeille et roses gisaient sur le sable de l’allée.

– Tout cela va être ramassé en un instant.

– Je vous en prie... monseigneur ! protesta Gwen, en voyant Franz se pencher vers le sol.

– Chère Gwen, allez-vous me traiter comme un solennel personnage, incapable de faire les gestes habituels au commun des mortels ?... Et d’abord, je suis Franz pour vous, quand nous serons seuls. Il me déplairait fort que vous ne fussiez pas avec moi très à l’aise, très simple, comme auparavant... Là, vous voyez que le malheur est réparé !

Il jetait les dernières roses dans la corbeille et, celle-ci à la main, se redressait d’un mouvement souple.

– Voilà, ma belle fiancée... Mais je vois là mes roses préférées. Permettez-vous que j’en cueille pour nous ?

– Vous savez bien qu’il n’est pas besoin de permission !

Franz prit le sécateur dans la corbeille, fit tomber deux des roses devant lesquelles Gwennola s’était arrêtée tout à l’heure, sans les cueillir, et en tendit une à sa fiancée.

– Je comptais vous les faire porter demain par Guy, dit Gwennola.

– Eh bien ! vous voyez, je m’en empare par avance.

Il passait la seconde fleur à sa boutonnière. Puis, baisant à nouveau avec ferveur la main de Gwennola, il dit à mi-voix, avec un accent d’émotion passionnée :

– La plus belle des fleurs, la très aimée, recevez l’hommage de celui à qui vous êtes déjà si chère, précieuse entre tout au monde !

 

Yvonne, de bonne heure, le lendemain matin, revenait d’un pas alerte de visiter un de ses pauvres, malade depuis la veille. Elle se hâtait un peu, car elle voulait entendre la messe qui se disait à 7 heures, en l’église de Sermor. Aussi, apercevant sur la route la silhouette d’un cavalier, marmotta-t-elle :

– Bon, voilà M. Wolf ! Il va m’arrêter, me retarder... Et puis, avec cette idée que j’ai maintenant, je vais être toute drôle devant lui...

Le cavalier immobilisa en effet sa monture quand il fut à la hauteur de Mlle de Rosmandour et la salua en souriant.

– Quelle personne matinale !... et pressée ! Où allez-vous, courant ainsi ?

– À l’église, monsieur. Je voudrais avoir la messe...

– Ce qui veut dire qu’il ne faut pas vous retenir plus longtemps ?... Mais pourquoi ne me tendez-vous pas la main, mademoiselle Yvonne ? Et pourquoi ce petit air un peu... gêné ?

Il souriait avec quelque amusement ironique.

Yvonne le regarda droit dans les yeux.

– C’est que... voilà... j’ai des idées...

– Des idées saugrenues, hein ?... Par exemple que je suis ce prince de Söhnberg dont parlait avec tant d’enthousiasme votre cousine Nicole ?...

Une vive rougeur monta au visage d’Yvonne.

– Est-ce qu’Olivier a parlé, malgré ma défense ? s’écria-t-elle.

– Olivier a parlé seulement quand j’ai eu moi-même dévoilé ma véritable personnalité. Il m’a raconté comment une jeune personne perspicace avait eu l’intuition de cette vérité, et j’ai admiré de quelle façon, tous deux, vous avez su garder votre secret, même à l’égard de vos proches...

– Ainsi, c’était donc vrai ? murmura Yvonne, tout de même un peu abasourdie de voir que ses « idées » tombaient si juste.

– Très vrai, mademoiselle. Votre amie Gwennola est depuis hier soir la fiancée du prince de Söhnberg.

– Gwen ! Ah ! la chérie, que je suis contente ! J’en danserais de joie, sur cette route, si... si je n’avais devant moi que M. Wolf !

Franz eut un léger éclat de rire, en voyant la mine drôlement ravie de la jeune fille.

– Ne vous gênez pas, mademoiselle ! Je suis bon prince... avec mes amis. Or, vous êtes de mes grandes amies... et bientôt ma belle-sœur.

– Tiens, mais c’est vrai ! s’exclama Yvonne. Belle-sœur d’un archiduc ! Par exemple, je n’avais jamais rêvé ça ! Voilà qui est trop d’honneur pour ma modeste petite personne !

– Une petite personne dont j’apprécie beaucoup la franchise et le bon cœur – sans parler de sa malice. Mais il ne faut pas que je vous retienne, mademoiselle, car vous ne me pardonneriez pas de vous avoir fait manquer la messe.

– Oh ! je crois bien qu’on doit tout pardonner à une altesse impériale ! riposta Yvonne avec un petit sourire narquois. C’est du moins la théorie de certaines gens...

La lèvre du prince eut un pli de raillerie.

– Oui, je sais. Mais vous n’êtes pas de ceux-là, mademoiselle, et j’admets fort bien que vous me refusiez ce pardon, si je vous retarde davantage. Donc, au revoir... et mon souvenir à M. de Rosmandour.

Il se penchait et lui tendait sa main, qu’Yvonne prit en esquissant une révérence.

– Je ne l’ai pas trop oubliée ! dit-elle en levant vers l’archiduc son visage rieur. Fort heureusement, car maintenant elle va avoir l’occasion de servir... Et puis-je, monseigneur, annoncer autour de moi la grande... l’étourdissante nouvelle ?

– Certes, mademoiselle. Maintenant tous les voiles doivent être levés. Un billet de Mme de Pendennek à Mme de Cervillon, un autre de Gwennola à M. de Coëtgon vont partir ce matin, de telle sorte que, cet après-midi, demain au plus tard, tout Goëllo sera au courant.

– Tout Goëllo !

Yvonne trépignait de joie.

– Ah ! il y a bien des têtes que je voudrais voir, à cette occasion !

– Je vous conseille surtout celles des Ploellan. Ces dames doivent être comme des diables déchaînés contre l’audacieux Wolf qui a osé, hier, cravacher devant ses camarades l’illustre descendant des comtes de Ploellan, coupable de calomnie.

– Quoi ?... Gaétan ? Oh !

Et Yvonne faillit étouffer de rire.

– Gaétan fouetté ! Oh ! monseigneur, pourquoi ne m’avez-vous pas prévenue ? J’aurais fait le trajet à pied pour voir cela !

– Méchant cœur ! dit Franz d’un ton de moquerie affectueuse. Je vous vois d’ici, d’abord applaudissant... puis bien vite intercédant pour le coupable. Non, non, il a eu sa correction... et il l’a bien eue !

– Oh ! je m’en doute ! murmura Yvonne, en jetant un coup d’œil sur la cravache avec laquelle jouait une main nerveuse.

– Apprenez, mademoiselle de Rosmandour, que les marques faites par une cravache archiducale honorent les épaules d’un Ploellan... Allons, ne riez pas tant... et courez, si vous voulez arriver à temps.

Il leva son chapeau et s’éloigna, tandis qu’Yvonne, suffoquant de rire, reprenait vite sa route.

En entrant à l’église, elle aperçut dans le banc des Pendennek Gwennola et son frère l’abbé. Cette vue lui fit oublier un moment les Ploellan et compagnie. Bien vite, elle remercia Dieu pour sa chère Gwen car, archiduc ou M. Wolf, l’étranger n’en était pas moins digne de cette Gwennola presque parfaite, dont il allait devenir l’heureux maître et seigneur.

« Tout de même, je ne sais pas ce que Gwen penserait de la correction du petit Ploellan ! songea tout à coup Mlle de Rosmandour. Elle trouverait peut-être que l’altesse impériale a agi un peu trop... impérialement. Mais moi je l’approuve, car on ne punira jamais assez les gens de cette espèce. »

Et là-dessus, évoquant la vision de la correction infligée à Gaétan, Yvonne fut saisie à nouveau d’une silencieuse hilarité qui faillit l’obliger à quitter l’église.

À la sortie elle attendit ses amis et sauta au cou de Gwennola.

– Gwen, j’ai rencontré tout à l’heure M. Wolf !... je veux dire le prince de Söhnberg. Il m’a appris la nouvelle... Oh ! chérie, que je suis heureuse !

Gwennola, affectueusement, répondit aux baisers de son amie. Elle semblait toute radieuse d’un bonheur recueilli, qui mettait en ses yeux un nouvel éclat.

Gwennolé, en souriant, serra les mains que lui tendait Yvonne.

– Je trouve d’extraordinaires choses en revenant dans ma vieille Bretagne !... Et il paraît que vous aviez pénétré le secret du prince, Yvonne ?

– Oh ! il n’y a pas longtemps ! C’est une idée que j’aie eue, un jour qu’il était question du prince de Söhnberg... Oh ! Gwen, cette Nicole !

Et Yvonne repartit à rire de plus belle.

– ... Quel effondrement ! Et ton cousin Pierre !... Oh ! j’en mourrai !

– Voyons, Yvonnette ! dit Gwennola, qui avait bien de la peine à ne pas éclater aussi. Sois un peu charitable. Nicole a très mal agi ; mais, enfin, elle va être horriblement vexée...

– Oui, oui...

Subitement, Yvonne devenait presque sérieuse.

– ... Vexée, et puis... Certainement, ça va être un coup terrible !

– Alors, il ne faut pas trop t’en réjouir.

– Non, je ne m’en réjouis pas... Dites, Gwennola et Gwennolé, vous allez venir prendre votre café à la maison ?

Les deux jeunes gens ayant accepté, tous trois prirent le chemin de la maison du commandant. Peu après, ils étaient assis dans la salle à manger, s’entretenant de l’événement sensationnel avec M. de Rosmandour encore ahuri de la révélation, tandis qu’Yvonne, alerte et chantonnante, servait à ses amis des tasses de café au lait accompagnées de galettes confectionnées par elle.

– Des petits talents utiles quand on ne doit être que la femme d’un simple Pendennek, dit-elle modestement. Toi, ma belle princesse, tu n’auras pas besoin de cela. Ton Prince Charmant te fera une existence digne des contes de fées...

– Est-ce une existence d’oisiveté ou de plaisir, que tu appelles ainsi ? Je sais l’archiduc Franz trop sérieux, et trop ami du travail lui-même, pour avoir l’idée de me l’imposer. Néanmoins, je n’ignore pas qu’il me faudra abandonner quelques-unes de mes habitudes, me faire au train de vie conforme au rang de mon mari. Cela me sera pénible parfois, peut-être... si vraiment quelque chose peut m’être pénible près de lui, ajouta Gwennola avec un sourire ému.

Peu après, le frère et la sœur quittaient leurs amis. Le commandant, quand il fut seul avec sa fille, lui prit l’oreille et la tira doucement.

– Eh bien ! petit masque, c’est comme cela que tu caches à ton père les idées qui te passent par la tête ?

– Papa, vous reprochez quelquefois aux femmes de ne pouvoir garder un secret. J’ai voulu vous montrer que votre fille avait du moins cette qualité-là.

Et l’espiègle Yvonne mit un baiser sur la joue fraîchement rasée du commandant.

– Elle en a aussi quelques autres, cette folle petite fille... Mais, tu sais, je suis encore tout éberlué de l’aventure !

– Ah ! il y en a qui le seront encore plus fortement que vous !... Dites, papa, tout à l’heure, je pensais à Nicole...

– Oh ! Nicole ! s’exclama M. de Rosmandour avec un effarement narquois.

– D’abord, j’ai bien ri... puis j’ai songé que... l’humiliation allait être effroyable... Et si elle a un sentiment pour lui, comme nous en sommes persuadés...

– Oui... hum ! Ces petites filles, comme elles jugent de ces choses-là !

– Dame ! papa, je sais bien ce que c’est que l’amour, je pense ? répliqua Yvonne en affectant un air vexé. J’en ai pour Olivier, je vois Gwen folle de son beau prince...

– Folle ! Quelle expression, Yvonne !... surtout s’appliquant à Gwennola, si raisonnable, si calme...

Yvonne laissa échapper un petit éclat de rire.

– Papa, ne savez-vous pas que l’eau qui dort réserve des surprises ? Gwen, je vous l’affirme, aime à la folie M. Wolf... non, je veux dire...

– Yvonne, pas de ces réflexions exagérées !

– Comme vous voudrez, papa. Mais il n’y a rien d’exagéré pour qualifier la force de certains sentiments... Donc, je disais que Nicole va éprouver quelque chose d’abominable...

– Encore exagéré, enfant !

– Non, pas davantage, je vous assure. Elle est si vaniteuse !

– Eh bien ! ce sera une fameuse bonne leçon !

– Oui... mais je voudrais bien que ce ne soit pas moi qui lui apporte la nouvelle. Tout de même, cela me ferait de la peine de voir ça.

M. de Rosmandour attira vers lui la jeune fille et l’embrassa avec émotion.

– Bonne petite ! Attends alors, avant d’aller à la Fougeraye. Ces dames vont être vite au courant... peut-être même aujourd’hui.

– Oh ! certainement ! Mais pourvu que Nicole ne vienne pas me voir cet après-midi ! Je serais tout de même bien obligée de lui apprendre la chose... Ah ! quel beau tapage cela va faire dans Goëllo !... Et l’histoire du petit Ploellan ! Oh ! papa, écoutez !

En entendant sa fille narrer l’aventure de Gaétan, M. de Rosmandour céda à une violente hilarité. Il ne pouvait souffrir les Ploellan pour leur sottise et leur morgue, mais plus encore pour leur sournoise, méchanceté.

– Bravo pour l’archiduc ! s’écria-t-il avec enthousiasme. Voilà la bonne manière de châtier les vipères. Dans quel état doit être cette aimable famille ! Et, bientôt, nouvelle catastrophe, quand elle apprendra... C’est vraiment trop drôle, Yvonne. C’est à mourir de rire !

– Oh ! papa, ce malheur a déjà failli m’arriver ! riposta Yvonne qui se mit à rire de plus belle.

 

Nicole, depuis la veille, était au lit avec une forte fièvre. Elle avait énergiquement refusé de voir un médecin et restait abattue, les yeux mi-clos, le corps agité de frissons. Mme d’Espeuven, fort inquiète de la voir ainsi, se trouvait elle-même dans un pénible état d’excitation nerveuse, causé par la révélation que sa fille lui avait faite la veille. En outre, il lui avait bien fallu reconnaître, devant l’exaltation de Nicole et certains mots qui lui avaient échappé, que l’amour-propre seul n’était pas en jeu dans cette terrible déception. Aussi accueillit-elle par une exclamation de vive contrariété une dépêche qui lui parvint dans la matinée, lui annonçant l’arrivée de ses neveux de Galadec pour le soir même.

– Il ne nous manquait plus que cela ! dit-elle à Nicole, qui écoutait la lecture du télégramme sans manifester aucune impression. Je serai bien en train de m’occuper d’eux !... Et toi, ma pauvre petite !

Mais Nicole semblait indifférente à tout. Elle continua de rester prostrée, frissonnante, tandis que sa mère allait donner ses instructions à la cuisinière et au vieux domestique, puis mettre la dernière main à l’arrangement de la chambre déjà préparée pour ses neveux.

Mathurin avait reçu l’ordre, en cas de visite quelconque, de répondre que ces dames étaient sorties, Mme d’Espeuven ne se souciant pas de recevoir dans l’état où elle se trouvait. Mais il advint que, vers 3 heures, la cuisinière étant allée chercher de la volaille à une ferme voisine et Mathurin cueillant des légumes au jardin, Mlles Yolande et Huonne de Ploellan poussèrent la grille de bois et entrèrent délibérément dans la maison. Ne trouvant personne au rez-de-chaussée, elles montèrent et se trouvèrent en face de Mme d’Espeuven qui sortait de la chambre de sa fille. À leur vue, elle ne put retenir un mouvement de contrariété. Mais les deux sœurs ne s’en aperçurent pas. Elles étaient rouges, agitées, les yeux brillants. Yolande avait son chapeau de travers, Huonne avait mis en chiffon autour d’elle l’écharpe bleu azur dont elle agrémentait depuis quelque temps sa toilette. La voix aigre de l’aînée clama :

– Je viens vous apprendre l’abominable chose, ma cousine ! Cette fois, la coupe est pleine ! Il faut que ce misérable quitte le pays, aille porter ailleurs le scandale !

– Quoi ? Qu’y a-t-il ?... Mais venez, Nicole est malade, il ne faut pas l’agiter...

Et elle poussait les deux jeunes personnes dans sa chambre dont elle referma la porte.

Huonne se laissa tomber dans un fauteuil, dans une attitude accablée, tandis que Yolande, debout, prenait une pose dramatique.

– Horrible ! s’écria l’aînée. Nous en sommes malades ! Maman est au lit... Gaétan... notre Gaétan !

– Il a été cravaché par l’affreux Wolf ! glapit Huonne en se tordant de colère dans son fauteuil.

Mme d’Espeuven eut un haut-le-corps.

– Cravaché !

– En pleine place, tandis qu’il sortait du collège ! précisa Yolande. Le malheureux a le dos couvert de marques violacées, tellement le lâche l’a frappé, sous prétexte que nous avions dit du mal de lui !

– Seigneur ! murmura Mme d’Espeuven en joignant les mains.

– Mais il verra de quel bois se chauffent les Ploellan ! poursuivait furieusement Yolande. Nous avons des parents, des amis. Ils iront lui demander raison ou, plutôt, lui administrer à son tour la correction qu’il mérite. Déjà, nous avons parlé à M. de Bois-Beuvry, à Gaston de Trocquenan...

– Gardez-vous bien de rien faire contre lui ! s’exclama Mme d’Espeuven avec effroi. C’est déjà trop... beaucoup trop.

– Pourquoi ? Qu’est-ce qui est beaucoup trop ?

– Mais tous les bruits que vous avez fait courir sur lui, et votre attitude... notre attitude à tous, d’ailleurs.

– Que signifie ?...

– Eh bien ! voilà... Un hasard nous a révélé hier que ce soi-disant M. Wolf était... un très haut personnage.

– Un très haut personnage ?

Huonne sautait hors du fauteuil.

– Qui ? Quoi ? interrogea Yolande en écarquillant ses yeux verdâtres.

– Un prince... impérial d’Autriche.

– Un archiduc ? clama Huonne.

– Un... archiduc ? répéta Yolande en reculant de trois pas.

– Oui... Personne ne le sait encore, je crois... peut-être même pas les Pendennek. En tout cas, je vous recommande de ne rien dire. Nous avons assez de motifs d’être mal vus de lui sans y ajouter le déplaisir que pourrait lui causer une indiscrétion, s’il veut encore garder l’incognito.

En même temps, Mme d’Espeuven pensait : « Je me doute qu’elles ne seront pas pressées de répandre la nouvelle qui va les mettre, plus que nous encore, en si pénible posture ! »

Huonne retombait sur le fauteuil, comme incapable de se soutenir. Yolande chercha des yeux un siège pour s’y agripper, car ses jambes vacillaient et le sang montait à son cerveau, l’étourdissant passagèrement.

– Ce serait épouvantable !... vraiment épouvantable ! balbutia-t-elle. Mais je veux croire que vous vous trompez, ma cousine !

– Hélas ! non. Nous ne pouvons conserver le moindre doute.

– Mais comment avez-vous... su ?

Les mots avaient peine à passer entre les lèvres tremblantes de Huonne.

– Nicole a trouvé hier un portefeuille marqué d’armoiries et d’une couronne princière. Il y avait dedans une lettre dont elle a lu quelques lignes, pour savoir qui était le propriétaire de l’objet. C’est ainsi qu’elle a compris que M. Wolf était en réalité l’archiduc Franz-Josef, prince de Söhnberg.

– Le prince de Söhnberg... l’archiduc Franz-Josef..., répéta Huonne d’une voix éteinte.

Yolande s’écroula sur la chaise que sa main étreignait convulsivement.

– Épouvantable ! épouvantable ! bégaya-t-elle.

– Maman va en mourir ! gémit Huonne en se tordant les mains. Et Gaétan !... Gaétan ! Oh !

– Ces Pendennek !... Je parie qu’ils avaient tout deviné ! Voilà pourquoi on faisait tant d’avances au soi-disant roturier, et on lui jetait dans les bras Gwennola !

Yolande se redressait, un rictus aux lèvres, les yeux mauvais.

– ... La femme d’un archiduc ! Ah ! c’était un joli coup à réussir ! Pendant ce temps, d’autres, moins malins, s’enferraient... tombaient dans un affreux piège...

Mme d’Espeuven protesta :

– Je crois que les Pendennek étaient de très bonne foi. Ils ont toujours eu des idées différentes des nôtres, sur certaines mésalliances.

– De bonne foi ! Allons donc ! Ils étaient bien trop en admiration devant ce jeune homme, pour ne pas voir en lui autre chose qu’un simple Wolf. Ah ! quelle traîtrise !

Huonne balbutia, car une sorte de hoquet l’étouffait :

– Si, au moins, il n’avait pas frappé Gaétan devant tout le monde ! Le pauvre chéri aurait été implorer son pardon, et personne n’en aurait rien su. Mais là... là ! tout Goëllo va en parler !

– Et cet horrible Kéranio qui savait tout, naturellement !... qui l’avait reconnu ! Il n’a rien dit, le monstre !... il s’est amusé de l’affreuse chose qui se préparait pour nous tous. Oui, je le vois d’ici, avec son air narquois ! Atroce, atroce !

– J’ai les jambes fauchées ! dit Huonne dans un sanglot. Jamais je ne pourrai revenir jusqu’à la maison !

– Je vais faire atteler, proposa avec empressement Mme d’Espeuven, pressée de se débarrasser de ses parentes dont les plaintes et la fureur exaspéraient encore ses nerfs déjà fort mal en point.

Quand elle eut expédié les deux Ploellan, semblables maintenant à de lamentables loques, elle revint près de sa fille. Nicole tourna vers elle un visage morne, aux yeux trop brillants.

– C’était Yolande et Huonne ? interrogea-t-elle d’une voix brève.

– Oui, ma chérie.

– De qui parlaient-elles ?... de quel misérable ?

– De... de M. Wolf, qui a cravaché Gaétan, hier, à la sortie du collège.

Les yeux de Nicole brillèrent plus fort. Elle froissa la couverture d’une main frissonnante, en murmurant :

– Il sait punir !

Puis elle se tut et sa mère ne put, de tout le reste de l’après-midi, lui arracher une parole.

Dans la soirée apparurent les Galadec. Il n’y avait pas moyen de leur cacher l’événement, d’autant moins qu’ils connaissaient l’archiduc et, en le voyant, lui donneraient aussitôt son vrai nom, en admettant qu’il ne se fût pas dévoilé jusque-là. Mme d’Espeuven leur fit cette révélation après le dîner, dans le salon où elle avait conduit ses hôtes.

Ce furent des exclamations stupéfaites, des cris d’indignation.

– L’épouvantable gaffe ! Traiter ainsi un prince de Söhnberg !... lui qui, précisément, est le plus considéré, le plus encensé de tous les princes de la maison impériale ! Un homme qui verrait tout Vienne à ses pieds, s’il lui plaisait d’être une idole !

– Mais enfin, nous ne pouvions savoir..., bégaya Mme d’Espeuven.

La jeune baronne de Galadec, jolie blonde très coquette, leva ses mains au plafond.

– Seigneur ! peut-on se tromper devant lui ? Mais tout, en sa personne, en ses manières, dénonce le prince accoutumé aux exigences de l’étiquette, et habitué à recevoir les hommages ! Sa personnalité, son rang, son immense fortune font de lui un des hommes qui en sont le plus comblés. Et vous n’avez pas su deviner en lui cet homme-là !

– Quelle gaffe ! répétait M. de Galadec en arpentant nerveusement le salon. C’est que l’archiduc Franz n’est pas tendre pour ceux qui ont le malheur de lui déplaire ! Je me souviens d’un certain baron silésien, lequel, après boire, inventait trop volontiers des histoires... L’une d’elles revint aux oreilles de Son Altesse et comme elle le concernait, ah ! je vous prie de croire que le Prussien reçut une correction dont il dut garder longtemps le souvenir douloureux.

– Aussi, à moins d’être hors de son bon sens, ne se hasarderait-on pas à l’offenser ! dit la baronne, très animée. Pour nous, il s’est toujours montré fort aimable, en notre qualité de Français. Mais maintenant !... Ciel ! Jacques, quelle attitude va-t-il prendre à notre égard, maintenant que ma tante et Nicole...

– Eh ! il nous laissera de côté... comme elles parbleu ! dit entre ses dents M. de Galadec.

La jeune femme se leva impétueusement.

– Alors j’aime mieux repartir tout de suite ! Ce serait intolérable !... Mais si vous essayiez, Jacques, de lui faire remettre notre carte ? Ce serait un moyen de savoir...

– Impossible, tant qu’il n’a pas levé lui-même l’incognito !

– Il est fort probable que ceci ne tardera guère, dit Mme d’Espeuven. Car je ne vous ai pas dit encore... Il se pose en prétendant de Gwennola de Pendennek et, très probablement, il va demander sa main.

– Il épouserait Gwennola de Pendennek ?

Mme de Galadec s’immobilisait, la physionomie stupéfaite.

– ... Est-ce possible ? Elle aurait cette chance invraisemblable ? Mais ce serait un rêve fou !

– Absolument ! appuya le baron. Eh ! ma cousine, vous nous apprenez des nouvelles... fantastiques ! Ainsi la belle Gwennola a fait cette étourdissante conquête, que tant d’autres ont vainement tentée ? Peste ! Elle est née coiffée, la jeune personne !

– Elle peut le dire !... si toutefois ce que vous supposez se réalise, ma cousine. Car, enfin, le prince a pu se distraire à lui faire la cour, sans avoir idée...

M. de Galadec l’interrompit.

– Je crois l’archiduc Franz d’une nature trop élevée pour jouer un tel jeu à l’égard d’une jeune fille comme Mlle de Pendennek. Il est vrai qu’en sa qualité de prince et de charmeur la chronique de la cour et de la ville lui prête de nombreuses intrigues ; mais ses familiers les démentent énergiquement et je suis très porté à leur accorder créance.

– Oh ! il courtise Gwennola très ouvertement ! dit Mme d’Espeuven. Il est impossible de mieux témoigner qu’il ne le fait son intention de la demander en mariage. Du reste, ceci ressort des quelques lignes lues par Nicole, quand elle a trouvé le portefeuille !

– Oh ! en ce cas, il n’y a pas de doute ! Eh bien !... eh bien ! c’est une belle aventure, celle-là !

– Quelle chance !... quelle chance invraisemblable ! murmurait la jeune baronne, dont les yeux brillaient d’envie.

Puis, tout à coup, elle dit avec agitation :

– Jacques, nous irons demain à Kenendry ! Il faut nous mettre dans les bonnes grâces des Pendennek, essayer, par eux, d’obtenir que nous ne soyons pas tenus à l’écart...

– Oui, c’est une idée ! Vous pourrez nous prêter votre voiture, ma cousine ?

– Certainement ! répondit d’un air morne Mme d’Espeuven, qui sentait tomber autour d’elle le voile de l’isolement et du dédain dont on entoure ceux qui subissent la disgrâce des grands de ce monde.

 

Brusquement, le lendemain, Nicole sortit de sa torpeur. Elle se leva, revêtit une coquette robe de maison, mit du rouge à ses joues pâlies. Ses cousins la virent apparaître à l’heure du déjeuner, affectant de l’entrain, parlant de la matinée projetée pour la semaine suivante.

Eux se montraient froids et gênés. Ils regrettaient amèrement ce séjour à la Fougeraye ; mais un peu de honte les retenait de quitter sur-le-champ ces parents déconsidérés devant le prince de Söhnberg.

Mme d’Espeuven et Nicole s’apercevaient de ces nuances et, par là, éprouvaient un avant-goût des rancœurs qui les attendaient.

M. de Galadec, qui était allé à Goëllo ce matin-là, y avait appris que toute la ville connaissait déjà la vérité au sujet du pseudo M. Wolf et de ses fiançailles avec Mlle de Pendennek. Aussi s’empressa-t-il, dans l’après-midi, d’aller mettre sa carte à Ty-Glaz. Puis, avec sa femme, il se rendit à Kenendry. Mais les châtelains et leur fille se trouvaient à Goëllo. De même se heurtèrent-ils à une porte close chez M. de Rosmandour, qui leur était quelque peu parent.

En rentrant à la Fougeraye, ils virent dans le salon une nombreuse réunion. Il y avait là des personnes du clan « pour » M. Wolf, et d’autres du camp « contre ». Les premières étaient venues pour voir la tête des secondes, et surtout celle de la petite d’Espeuven dont les insolences à l’égard de « Franz Wolf » se colportaient maintenant dans tout Goëllo. Sans cesse, elles remettaient malicieusement sur le tapis le sujet que les ex-ennemis de l’Autrichien eussent souhaité de traiter entre eux seulement, et s’amusaient en leur for intérieur du désarroi, de l’humiliation que ceux-ci avaient peine à cacher.

Nicole, crispée, les yeux encore brillants de fièvre, ne disait plus mot dès qu’on en revenait à cette question. Mme d’Espeuven plaidait sans conviction :

– Nous ne pouvions savoir... Précisément à cause de cet air, de ces manières, difficiles à admettre chez un simple M. Wolf...

On souriait avec un peu d’ironie, à cette pauvre défense. Quelques gens sans pitié se délectaient à voir le visage altéré des deux hôtesses, la mine accablée de ceux qui les avaient suivies dans leur campagne contre l’étranger.

Quand apparurent les Galadec, ce fut grand empressement autour d’eux. Ils avaient connu le prince de Söhnberg et allaient pouvoir satisfaire les curiosités violemment excitées.

Tandis que ses cousins, complaisamment, donnaient les détails demandés, Nicole, à bout de forces, se retira un moment et alla se jeter dans un fauteuil en murmurant :

– Ah ! c’est trop affreux !... Et, pourtant, il ne faut pas que je donne à tous ces êtres-là le plaisir de me voir écrasée... Il ne faut pas qu’il croie, « lui », qu’il m’a désespérée...

Au souvenir de sa folle tentative de Ty-Glaz, elle frissonna de honte et songea : « Qu’est-ce qu’il a dû penser de moi ? »

 

Dans la matinée du lendemain, M. de Galadec reçut une carte lui annonçant que le prince de Söhnberg le recevrait au début de l’après-midi. Rassurés, tout radieux, le mari et la femme prirent des airs de condescendance un peu méprisante à l’égard de leurs parentes, ce qui amena cette réflexion de Nicole à sa mère :

– Dites donc, maman, s’ils ont peur d’être mal vus à cause de nous, il faudra leur dire que nous ne les retenons pas ici...

Pendant que M. de Galadec se trouvait à Ty-Glaz, Yvonne apparut à la Fougeraye. Elle apportait des gâteaux à sa tante, des fleurs à sa cousine, et ne souffla d’abord mot du prince de Söhnberg ni des fiançailles de Gwennola. Mais Mme de Galadec survenant, il fallut bien répondre à ses questions. Yvonne le fit d’ailleurs sans empressement, avec le souci d’éviter ce qui pouvait froisser Nicole. Mais, quand même, il suffisait d’évoquer la vision du prince et de Gwennola, fiancés, amoureux, pour faire frémir en Mlle d’Espeuven des cordes douloureuses et réveiller son désespoir jaloux.

Sur ces entrefaites apparut M. de Galadec. L’archiduc Franz l’avait reçu fort aimablement et avait témoigné le désir de le voir, ainsi que la baronne, à l’une des petites réceptions du jeudi que Mlle de Pendennek donnait à Kenendry, pendant l’été.

S’adressant à Yvonne, près de laquelle il s’était assis, le baron ajouta :

– Son Altesse m’a fait de grands compliments de vous, cousine. Il paraît que vous êtes fort amis ?

– Très amis ! déclara Yvonne avec un sourire malicieux. M. Wolf et moi nous entendions fort bien... et je ne vois pas de raison pour qu’il n’en soit point de même avec mon archiducal beau-frère. Il est fort aimable pour mon humble personne et m’a rapporté de Vienne le plus délicieux bracelet du monde, qu’il a voulu m’attacher lui-même au bras.

– Et vous ne l’avez pas gardé ? s’écria Mme de Galadec, en jetant un coup d’œil sur le mince poignet d’Yvonne.

– Ah ! bien, un bijou pareil n’est pas fait pour porter avec mes simples petites robes ! Je le mettrai demain, pour le dîner de fiançailles.

– Et Mlle de Pendennek, qu’a-t-elle reçu ? demanda la baronne avec un ardent intérêt.

– Sa bague, d’abord... une émeraude !... je ne vous dis que ça ! Puis un bracelet aussi, une petite merveille, perles et saphirs. À Mme de Pendennek, un éventail ancien ayant appartenu à une princesse française.

– Le prince de Söhnberg est connu pour sa générosité, comme pour son goût très sûr, dit M. de Galadec. En outre, il dispose de tels revenus ! Mlle de Pendennek recevra des trésors, évidemment... Et quels sont les privilégiés invités à ce dîner ?

– Son Altesse a désigné M. de Coëtgon, tous les Cervillon, le Dr Carols, M. le recteur, M. de Kéranio, mon père... et moi par-dessus le marché.

– Eh bien ! Yvonnette, je pense que vous allez être maintenant dans les honneurs ! dit Mme de Galadec, avec un regard envieux vers la jeune fille. Tâchez de n’en pas être trop grisée.

– Oh ! les honneurs, cela ne me tourne pas la tête ! riposta paisiblement Yvonne. Au fond, j’aimerais mieux avoir pour beau-frère M. Wolf, parce que, si charmant et si affable que soit l’archiduc Franz, il y a quand même de l’étiquette à garder avec lui... et cela donne un peu de gêne. Mais, enfin, je suis malgré tout bien contente... Et Gwennola paraît si heureuse !

Presque chaque mot de cette conversation était une épine qui s’enfonçait dans l’âme ulcérée de Nicole. Vaniteuse, coquette, avide de luxe, Mlle d’Espeuven sentait bouillonner en elle la plus ardente jalousie, à la pensée de cette Gwennola qui, non seulement, jouirait de l’amour du prince de Söhnberg, mais encore serait comblée de tout ce que peut souhaiter la femme la plus difficile, environnée d’hommages, presque à l’égal d’une souveraine.

Puis elle pensait, la rage au cœur : « Ah ! si je n’avais pas commis cette épouvantable erreur, je serais invitée à Kenendry, aux réunions qui seront probablement données en l’honneur du prince. Tandis que, maintenant, les Pendennek vont nous tourner le dos. »

De fait, les châtelains de Kenendry se trouvaient dans une situation délicate. Trop charitables pour vouloir accabler une vaincue, ainsi que d’autres le faisaient, il leur était cependant impossible d’entretenir les mêmes rapports qu’auparavant avec la jeune personne par qui avait été offensé le prince de Söhnberg. Aussi répondirent-ils par des regrets polis, quand leur parvint l’invitation à la matinée que Nicole avait malgré tout tenu à donner, par bravade, et aussi parce qu’elle éprouvait le besoin de remuer, de s’agiter continuellement.

Mais elle eut la mortification de voir que nombre de connaissances – de celles-là même qui l’avaient suivie dans sa guerre sourde contre Franz Wolf – s’abstenaient de franchir le seuil de la Fougeraye. Les ex-ennemis de l’archiduc, dans l’espoir d’être un jour pardonnés, s’écartaient de Mlle d’Espeuven comme d’une pestiférée.

Mme de Sobrans et son fils, tous les premiers, avaient opéré cette manœuvre. Le beau Pierre, désespéré de l’énorme gaffe commise, s’était d’abord enfermé au logis où il se promenait comme un ours en cage en remâchant ses regrets et sa honte. Puis, un jour, Mme de Sobrans se rendit à Kenendry pour demander à Gwennola d’intercéder près du prince en faveur de son « malheureux cousin ».

– Il est au désespoir, ma petite Gwen ! J’ai peur, vraiment, en le voyant dans cet état ! Que Son Altesse lui permette d’aller se jeter à ses pieds... qu’elle veuille bien pardonner à l’inadvertance... à l’étourderie de la jeunesse...

Le grand nez de l’imposante dame ne se redressait plus avec arrogance, comme lorsqu’elle toisait M. Wolf, le prétendant bourgeois de Gwennola. Elle suppliait, pleurait, en pressant les mains de la jeune fille. Celle-ci, toujours bonne, se laissa aisément convaincre. Le soir même, elle présenta la requête à son fiancé, en se promenant avec lui le long de la terrasse.

– Je n’ai rien à vous refuser, ma chère Gwen, dit-il en lui baisant la main. D’ailleurs, Mme de Sobrans et son fils étant vos parents, il serait un peu difficile de les tenir définitivement à l’écart. Recevez-les donc comme vous en aviez coutume. Mais prévenez votre cousin que je ne veux aucune comédie de platitude et que, si je lui pardonne, c’est à la condition qu’il se fasse oublier.

Si chargée de dédain que fût cette grâce ainsi octroyée, elle transporta de joie Pierre de Sobrans. Et les anciens « irréductibles », en apprenant cette nouvelle, conçurent un plus grand espoir de voir un jour agréer leurs humbles regrets.

Sur ces entrefaites, on apprit que Mme de Cervillon donnait une soirée en l’honneur du prince de Söhnberg. Celui-ci continuait de témoigner à l’excellente femme une grande amitié et ne manquait jamais de s’arrêter un moment chez elle, quand il allait à Goëllo.

Un après-midi qu’il était venu la voir en sortant de chez M. de Coëtgon, la comtesse lui soumit la liste des personnes qu’elle comptait inviter. Il la parcourut et dit en souriant :

– Vous avez éliminé tous mes ennemis, madame ?

– Les ennemis de M. Wolf, précisa avec malice Mme de Cervillon. Mais le prince de Söhnberg n’en a pas ici.

– Eh bien ! invitez ceux de M. Wolf ; le prince n’y verra pas d’inconvénient.

– Dois-je prendre au mot Votre Altesse ?

– Prenez, prenez, madame. Ces gens-là feront nombre dans vos salons et contribueront à l’éclat de votre soirée. Quant à moi, leur présence m’importe peu, puisque je les ignore.

– C’est bien ce que je pensais, dit Mme de Cervillon avec un air de contentement narquois. Pourtant, Votre Altesse n’aurait pas de plus empressés, de plus dévots courtisans, si elle voulait leur permettre de solliciter leur pardon.

L’archiduc eut un méprisant mouvement d’épaules, sans répondre. Il avait repris la liste et la parcourait de nouveau... Mme de Cervillon demanda, avec un peu d’hésitation :

– Dois-je y mettre... Espeuven et Ploellan ?

– Mettez-y qui vous voudrez, chère madame. Mettez-y le diable en personne, s’il vous agrée de le convier pour avoir le plaisir de son dépit et de ses regrets amers... Mais avouez qu’il existe en vous beaucoup de malignité ?

Il regardait en riant la vieille dame, qui répliqua franchement :

– J’avoue, j’avoue, monseigneur ! Mais ces imbéciles ont tellement besoin de leçons qu’une nouvelle humiliation ne peut que leur être favorable. Car ils viendront... naturellement ! Ils viendront... presque tous du moins.

– Ils viendront tous ! affirma le prince en se levant pour prendre congé de son hôtesse.

De fait, aucun ne manquait à cette bienheureuse soirée qui avait mis sur les dents toutes les couturières de Goëllo. On se montrait avec stupéfaction les dames de Ploellan, qui essayaient de plastronner dans leurs toilettes bariolées. Nicole d’Espeuven aussi, tout particulièrement, était l’objet d’une attention maligne. On se chuchotait qu’elle n’avait été aussi impertinente à l’égard de « M. Wolf » que parce que celui-ci n’avait pas daigné la remarquer alors qu’elle en était amoureuse. Telle était la conclusion – d’ailleurs véridique – que l’on tirait de son attitude passée. Aussi blâmait-on fortement sa présence à cette soirée, comme étant un véritable manque de dignité.

Entourée ainsi qu’une souveraine, Gwennola recevait les hommages avec la plus charmante simplicité. Sa robe de souple soie blanche n’avait d’autre ornement qu’une branche d’églantine rose au corsage. Mais, sur la blancheur satinée du cou, chatoyait le doux éclat des perles admirables qui formaient un collier offert la veille par le prince à sa fiancée.

– Une beauté absolument merveilleuse ! disait M. de Galadec à M. de Kéranio, tandis que tous deux arpentaient les salons en attendant l’arrivée de l’hôte princier. Elle va faire sensation à Vienne et susciter combien de jalousies !

– Peste ! oui ! Déjà, ici... Tout à l’heure j’ai remarqué un coup d’œil de votre cousine d’Espeuven... Infernal, mon cher, absolument infernal !

– Quelle stupidité d’être venue ! dit le baron avec irritation. Ma femme et moi n’avons pas eu plus de succès que sa mère pour l’en empêcher. C’est une espèce de bravade ridicule... Avec ça qu’elle a une mine défaite...

– Oui, cela se voit, quoiqu’elle soit très bien fardée. Elle prend un genre... hum ! qui ne lui fera pas trouver facilement un mari, du moins dans notre milieu... Ah ! voilà Pierre de Sobrans, là-bas ! Il fait la roue, ce jeune niais, devant un groupe de jeunes personnes... On le reçoit maintenant à Kenendry, mais le prince ne lui a pas encore adressé la parole. Le beau Pierre est en sa présence comme un petit garçon puni, qui ose à peine lever de temps en temps des yeux implorants et adorateurs. C’est trop drôle !

– Messieurs, Son Altesse arrive, annonça le comte de Cervillon, fils de la maîtresse du logis, en passant près des deux causeurs.

Et il se hâta pour aller, en compagnie de MM. de Pendennek, recevoir le prince à sa descente de voiture.

Un instant après, l’archiduc Franz entrait dans le premier salon. Mme de Cervillon s’avança, exécuta une révérence presque aussi accomplie qu’autrefois, alors que, jeune fille, elle allait avec ses parents aux réceptions de la cour, Charles X régnant. L’archiduc, lui prenant la main, l’éleva jusqu’à ses lèvres.

– Vous me voyez infiniment heureux, madame, de goûter une fois de plus votre charmante hospitalité.

Dans le silence respectueux, la voix nette et vibrante fut entendue de tous. Et les « irréductibles » frémirent d’âpre regret, tandis que Mme de Cervillon répondait par une phrase des mieux tournées qui renfermait une délicate flatterie.

L’archiduc baisa la main de Gwennola et de sa mère, s’entretint un instant avec elles et les dames de Cervillon, puis, ayant fait donner le signal de commencer les danses, il se dirigea vers les groupes qui se tenaient à distance. Avec son affabilité coutumière, il adressa quelques mots aux connaissances de l’ex-M. Wolf, en passant devant ses anciens adversaires comme s’ils n’existaient pas. On remarqua sa particulière bienveillance pour la famille Blanchard, que Mme de Cervillon avait invitée sur la demande de Gwennola.

Nicole commençait déjà de regretter amèrement l’obstination que n’avaient pu vaincre sa mère et ses cousins. Pour la première fois, elle, l’élégante, la jolie Mlle d’Espeuven restait sur sa chaise, négligée des danseurs qui pensaient faire leur cour à l’hôte princier en n’invitant pas cette jeune personne en disgrâce. Oui, pourquoi... pourquoi était-elle venue ? Pour voir le triomphe de l’homme qu’elle avait feint de mépriser ? Mais ce triomphe était aussi celui de Gwennola... la belle Gwennola que le prince, après quelques mesures de valse, emmenait vers le jardin éclairé par des lanternes vénitiennes. Devant eux, chacun s’écartait respectueusement. Parmi l’assistance couraient des chuchotements admiratifs :

– Quel couple ! Ils sont dignes l’un de l’autre !

Nicole serrait fébrilement son éventail dans ses mains qui étaient glacées, en dépit de la chaleur. Folle, d’être venue chercher cette nouvelle souffrance, cette nouvelle humiliation. Folle de garder encore quelque espoir qu’un regard d’indulgence, de pardon, lui serait un jour accordé par ce prince accoutumé à tous les hommages, à toutes les adulations ! Qu’était devant lui une Nicole d’Espeuven et que lui importaient ses regrets, ses remords, son amour ?

Yvonne, en achevant une danse avec Olivier, lui dit à l’oreille :

– Vous qui êtes si bon, allez donc inviter Nicole, qui se morfond sur sa chaise. Évidemment, elle mérite bien ce qui lui arrive ; mais moi, je n’aime pas voir souffrir. Et je me doute qu’elle souffre beaucoup, pour plusieurs raisons.

– Cette Yvonnette, qui veut me faire encourir la disgrâce de Son Altesse ! dit en plaisantant Olivier. J’y cours, ma chérie, pour vous satisfaire... et, tout à l’heure, j’indiquerai à Amaury cette tâche de charité.

– Très bien, mon ami ! Nous nous comprenons toujours et je crois vraiment que nous ferons un très bon ménage, déclara Yvonne avec un regard mi-ému, mi-malicieux.

– Moi, j’en suis sûr !

– Présomptueux !... Ah ! voilà le beau Sobrans ! C’est vrai, je lui avais promis une danse ! Tiens, si je... Attendez une minute, Olivier !

Pierre s’avançait, s’inclinait comme une poupée à ressort. Yvonne prit un air dolent.

– Je me sens un peu fatiguée... un peu étourdie... Vraiment, j’aime mieux ne pas danser cette fois-ci. Mais allez donc inviter ma cousine Nicole, qui s’ennuie sur sa chaise.

Pierre eut un haut-le-corps.

– Inviter Mlle d’Espeuven ? Impossible, Yvonne !... Impossible, maintenant ! Vous oubliez donc que...

– Qu’elle a été, comme vous, impolie, insolente à l’égard de M. Wolf ?

Pierre se rebiffa, en rougissant de colère.

– Comme moi ! Non, il y a une grande différence. Elle lui a dit des choses, un jour, à Kenendry !...

– Des choses que vous approuviez du regard. Son Altesse l’a fort bien remarqué, sachez-le. Et quand vous affectiez de ne pas le voir pour ne pas le saluer ? Si vous croyez que cela lui a fait plaisir et qu’il soit disposé à jamais l’oublier, vous vous trompez, je vous en avertis ! Alors, ça ne vaut pas la peine de tant faire le renchéri à l’égard de Nicole.

Pierre riposta rageusement :

– Je n’ai pas à m’occuper de Mlle d’Espeuven. Qu’elle s’en tire comme elle pourra ! Mais soyez sûre que je ne vais pas risquer encore de contrarier Son Altesse en invitant une personne que tous, ici, laissent de côté...

– Non pas tous, car Olivier va le faire, ce geste de politesse... et Amaury certainement aussi tout à l’heure. Ils savent très bien que le prince de Söhnberg a l’âme trop haute pour les en blâmer. En fût-il même autrement, d’ailleurs, qu’ils ne commettraient pas la lâcheté de négliger un devoir, si petit fût-il, pour complaire à un grand de ce monde.

Sur ces mots, Yvonne tourna le dos à Pierre qui s’avisait, un peu tard, de sa maladresse à l’égard d’une personne que le prince honorait d’une grande amitié, et qui était fort chère à la future princesse. Furieux contre lui-même, il s’en alla errer au-dehors, en suivant d’un regard dévotieux l’élégante silhouette masculine un peu penchée vers Gwennola, qui appuyait sa main au bras de son fiancé.

Quand Olivier ramena Nicole à sa place, Yvonne vint s’asseoir près de sa cousine et demeura là charitablement, remerciant les danseurs qui venaient l’inviter, en prétextant de la fatigue. Mais, bientôt, M. de Kéranio s’avança, souriant et cérémonieux à la fois.

– Son Altesse Impériale dansera cette mazurka avec vous, mademoiselle.

Yvonne se leva, en glissant un coup d’œil de pitié vers Nicole dont le visage s’était contracté, dont les lèvres tremblaient.

– Ah ! c’est dur pour elle ! murmura Mlle de Rosmandour, tandis que M. de Kéranio l’emmenait à son bras vers l’archiduc. Pensez donc qu’elle donnerait tout au monde pour jouir de l’honneur qui m’est si gracieusement accordé.

– Oui, oui, je sais... même son âme ! répliqua M. de Kéranio d’un ton sarcastique. Mais elle n’est pas intéressante du tout, votre cousine, ma petite Yvonne... pas le moins du monde, et je la juge très justement punie.

– C’est que vous êtes un méchant homme... un être sans cœur ! D’ailleurs, tous les hommes sont comme cela... sauf Olivier. Lui, il est allé charitablement inviter Nicole...

– Pour vous faire plaisir, répliqua narquoisement M. de Kéranio.

Ils arrivaient à ce moment près du prince qui, interrompant sa conversation avec le colonel de Boisbeuillan, offrit son bras à Yvonne.

Au bout d’un instant, tout en continuant d’évoluer au rythme de la mazurka, Franz demanda en souriant :

– Que vous avait donc fait M. de Kéranio ? Vous aviez la mine un peu fâchée, me semblait-il ?

– Je l’accusais de n’avoir pas de cœur, monseigneur.

– Oh ! oh ! Et comment avait-il mérité ce reproche ?

– Par son indifférence pour la souffrance d’une femme. J’ai ajouté que, d’ailleurs, sauf de rares exceptions, tous les hommes étaient comme lui.

– Mademoiselle, vous m’effrayez par votre expérience de l’âme masculine ! Mais, dites-moi, me rangez-vous parmi les exceptions, ou bien ?...

Elle rougit un peu, sous le regard de souriante raillerie.

– Votre Altesse me permet-elle de répondre franchement ?

– Comment, si je le permets ? Mais je le veux !

– Eh bien ! je crois que Votre Altesse n’a pas non plus pitié de certaines souffrances... celles qu’elle cause sans le vouloir.

Pendant quelques secondes, les yeux noirs parurent s’assombrir. Yvonne pensa, un peu gênée : « Je l’ai contrarié... Mais puisqu’il me disait de parler franchement... »

À cet instant, le regard de la jeune fille tomba sur un couple de danseurs. Lui, Pierre de Sobrans... elle, Marcelle Blanchard. Un rire s’étouffa dans la gorge d’Yvonne. Mais une voix moqueuse dit à son oreille :

– Riez... riez à votre aise, mademoiselle. N’est-ce pas le type du parfait courtisan, ce jeune Sobrans ? Un mot de moi, et il demanderait la main de Mlle Blanchard... Ne le pensez-vous pas ?

– Oh ! si je le pense bien !... Et s’il croyait plaire à Votre Altesse, il renierait sa mère elle-même. Au reste, elle n’aurait que ce qu’elle mérite, puisque c’est elle qui l’a élevé dans ces idées-là !

L’archiduc approuva de la tête. Pendant le reste de la danse, il demeura silencieux. Dès que l’orchestre se tut, il se dirigea avec Yvonne vers une des portes vitrées ouvertes sur le jardin.

– J’ai quelque chose d’intéressant à vous apprendre, mademoiselle. Tout à l’heure, j’ai décidé M. de Rosmandour à faire célébrer votre mariage en même temps que celui de Gwennola.

Yvonne devint toute rose de joie.

– Combien vous êtes bon, monseigneur ! Comme je vous remercie ! Mon père jusqu’alors tenait à ce qu’il n’eût pas lieu avant mes vingt et un ans, et il fallait que ce fût Votre Altesse pour obtenir de lui un changement de décision.

– Gwennola et moi sommes très désireux de vous nommer au plus tôt notre belle-sœur... et aussi de vous voir jouir du même bonheur que nous. Le bon commandant n’a d’ailleurs fait aucune difficulté pour nous donner ce plaisir.

– Oh ! je crois bien ! S’il y a un homme au monde que mon père admire et place au-dessus de tous, c’est bien vous, monseigneur !

– Quoi, mademoiselle Yvonne, de la flatterie, maintenant ? dit le prince en riant. Je vous aime bien mieux quand vous me reprochez mes défauts, car c’est une chose qui a pour moi le mérite de la nouveauté et... d’une grande utilité.

Yvonne rougit très fort, en murmurant :

– Votre Altesse ne m’en veut donc pas ?

– Pas du tout ! Et ce que vous m’avez dit est fort exact... Mais si vous voyiez comme je les vois certaines âmes de femmes, vous jugeriez que j’ai le droit de n’être pas trop pitoyable.

– Il est vrai que j’ai très peu d’expérience, dit Yvonne avec simplicité. Mais il m’est toujours pénible de voir souffrir.

– Vous êtes presque aussi bonne et charitable que Gwennola, ma future belle-sœur, répliqua l’archiduc avec un sourire ému.

– Oh ! non, je suis loin, bien loin d’elle ! Pensez donc, monseigneur, comme je suis moqueuse, comme j’aime à critiquer, comme je ris quand je vois les sots commettre quelque belle gaffe...

– Allez-vous me faire votre confession ? dit-il gaiement. Je vous en dispense, car je vous connais mieux que vous ne vous connaissez vous-même.

Ils s’approchaient, en causant, d’un groupe dont Gwennola était le centre. Il y avait là, entre autres, Amaury de Pendennek et Nicole d’Espeuven, qui venaient de danser ensemble, Olivier, M. de Kéranio, la jeune baronne de Galadec, Arthur de Chauvars, le petit gandin blême, qui ne perdait pas une occasion de faire sa cour à la future princesse. Tout ce monde s’écarta respectueusement, à la distance prescrite par l’étiquette de la Cour autrichienne, quand le prince de Söhnberg s’avança vers Gwennola avec Mlle de Rosmandour à son bras.

– Je vous amène une jeune pénitente, ma chère Gwen, dit-il à mi-voix. Elle était en train de me confesser tous ses nombreux défauts, après m’avoir reproché un des miens.

– Monseigneur ! murmura Yvonne, riant et rougissant à la fois.

– Oh ! je la crois bien capable de l’une et l’autre chose ! répliqua Gwennola avec gaieté.

– Elle m’a dit que je n’avais pas de cœur – ou du moins quelque chose qui signifiait cela.

– Oh ! par exemple ! protesta Mlle de Pendennek avec élan.

Yvonne redressa la tête, en prenant un petit air audacieux.

– J’ai dit : « Pour quelques personnes. » Quant à moi, je n’ai toujours trouvé en Votre Altesse qu’indulgence et bonté. Voilà !

L’archiduc Franz souriait, en la regardant d’un air doucement moqueur.

– Que diriez-vous si, un jour, je me montrais sévère, jeune frondeuse ?

– Je dirais... je dirais que je ne vous reconnais plus, monseigneur, riposta Yvonne avec un sourire de malice.

Un souffle d’air un peu rafraîchi passait à ce moment dans l’atmosphère jusque-là calme et chaude. Franz se pencha vers sa fiancée en demandant :

– Ne sentez-vous pas la fraîcheur, Gwen ? Vous êtes un peu enrhumée, il serait prudent de vous couvrir.

Et, se redressant, il jeta un coup d’œil vers le groupe qui entourait tout à l’heure Gwennola.

Il s’était augmenté de Pierre de Sobrans, qui avait gardé à son bras Mlle Blanchard et se tenait en avant, de façon à être bien vu du prince, dès que celui-ci tournerait les yeux de son côté. Envers Marcelle confuse et rougissante, il déployait toute l’amabilité dont il était capable – à la grande joie de M. de Kéranio, d’Olivier et d’Amaury qui ne perdaient rien de la manœuvre.

La voix de l’archiduc s’éleva :

– Monsieur de Chauvars, veuillez aller demander un vêtement pour Mlle de Pendennek.

Le gandin se cassa en deux en s’inclinant jusqu’à terre et s’éloigna, rouge d’orgueil, comme si la plus importante faveur du monde lui était concédée.

À ce moment, la physionomie de Pierre de Sobrans témoignait d’une telle mortification, le regard qu’il glissa vers le prince de Söhnberg contenait tant de piteux désespoir qu’Yvonne se sentit gagner par un fou rire. Elle s’éloigna précipitamment, craignant d’éclater, surtout si l’archiduc la regardait.

Franz échangea un coup d’œil amusé avec sa fiancée, puis, d’un geste, appela Olivier.

– Mon cher, allez donc me chercher cette jeune personne qui donne de si jolis accrocs à l’étiquette, dit-il à mi-voix. Ou bien, mieux encore, morigénez-la vous-même et amenez-la-moi repentante, après un petit tour de jardin avec vous, qui sera sa punition.

Et, offrant son bras à Gwennola, l’archiduc ajouta :

– Ma chère Gwen, nous allons faire de même jusqu’à la prochaine valse, que je danserai avec vous.

Il passa près de Pierre sans même jeter un regard sur lui. M. de Kéranio murmura narquoisement à l’oreille de Mme de Galadec :

– Hein ? c’était bien la peine d’inviter la petite Blanchard ! S’il croit qu’il suffit de se mettre à plat ventre devant Son Altesse pour entrer dans ses bonnes grâces, il se trompe, l’imbécile ! L’archiduc Franz n’est pas un homme à accepter l’hommage des lâches et des pleutres.

Nicole, raidie, les lèvres serrées, suivait des yeux le couple qui s’éloignait, après que le prince eut disposé avec sollicitude sur les épaules de sa fiancée l’écharpe soyeuse apportée par le jeune Chauvars. Tout à coup, un petit bruit sec se fit entendre.

– Vous avez cassé votre éventail, je crois ? dit Amaury.

– Oui... mais ce n’est rien, répondit-elle machinalement, sans même regarder la monture d’écaille que ses doigts crispés venaient de briser.

Elle se laissa conduire au buffet par son cavalier, but une coupe de Champagne. Un peu excitée, elle se mit à causer avec animation. Ce que voyant, M. de Galadec, un de ses interlocuteurs, lui présenta une seconde coupe, qu’elle vida presque d’un trait.

– Pourquoi avez-vous fait cela ? dit Amaury à l’oreille du baron. Elle est capable de déraisonner, tout à l’heure.

– Non, elle a l’habitude du Champagne. En l’état où elle est depuis quelque temps, il n’est pas mauvais qu’elle soit un peu remontée.

Amaury secoua la tête. Il restait sceptique sur le résultat de cette médication appliquée à une personne dont les nerfs étaient visiblement atteints.

M. de Kéranio apparut, venant chercher des glaces pour l’archiduc et Mlle de Pendennek. Nicole prit le bras d’Amaury.

– Voilà une valse qui commence. Vous allez la danser avec moi ?

– Mais, mademoiselle, je suis engagé avec votre cousine...

– Oh ! Yvonne, cela n’a pas d’importance. Elle ne dira rien... Mais je veux danser. Je n’ai presque pas dansé jusqu’ici, vous le savez bien ?

Elle était visiblement très excitée, et entraînait vers le salon voisin le lieutenant de Pendennek. Celui-ci, sur son bras, sentait la contraction de la main gantée. Il pensa, très ennuyé : « Cette petite d’Espeuven est décidément insupportable ! Elle aurait beaucoup mieux fait de rester chez elle ! »

Dans le second salon, l’archiduc Franz s’entretenait avec Gwennola, tous deux assis à l’écart. Le regard de Nicole tomba sur eux. Un frisson agita la jeune fille, dont les lèvres se mirent à trembler. Puis elle vacilla, bégaya quelques mots indistincts et serait tombée si Amaury n’avait eu le temps de la retenir.

Il y eut un peu de brouhaha, qui se calma aussitôt quand on vit le prince, après un coup d’œil jeté de ce côté, froncer les sourcils en témoignage de contrariété, puis demeurer froidement indifférent, en retenant du geste Gwennola prête à s’élancer vers Nicole défaillante.

– Laissez donc, Gwen. Il y a ici assez de monde pour s’occuper de Mlle d’Espeuven, qui me semble une spécialiste des manifestations de ce genre.

– Oh ! Franz ! dit Gwennola d’un ton de reproche. Pourquoi ne pas admettre qu’à Ty-Glaz elle ait été réellement effrayée par votre cheval ? Et ce soir...

– Ce soir, elle s’était étourdie à l’aide de Champagne, probablement. J’ai vu cela à ses yeux, quand elle nous a regardés... Ma chérie, je sais bien que vous me trouvez un affreux sceptique ; mais j’aime mieux vous dire franchement que je ne veux pas faire le jeu de cette jeune personne, en ayant l’air de m’intéresser à elle, si peu que ce soit.

Et plus bas, avec un regard ardent et grave, Franz ajouta :

– Bien-aimée, ne me jugez jamais quand vous me trouverez dur à l’égard d’une femme. C’est que j’aurai des raisons pour cela, vous le comprendrez, ma Gwennola.

– Je le comprends, mon ami, répondit-elle, en pressant doucement la main du prince.

Mme de Cervillon et Mme d’Espeuven, accourues, emmenaient Nicole à demi évanouie. Se modelant sur l’attitude de l’archiduc, la plupart des invités affectèrent de ne pas accorder d’attention à cet incident et la soirée continua avec plus d’animation que jamais, tandis que les dames d’Espeuven quittaient l’hôtel de Cervillon, presque en même temps que les Ploellan, ivres de rage parce que de mauvais plaisants leur avaient demandé, en prenant des airs de componction, si « ce bon Gaétan souffrait encore de son dos ».

– Et tout cela, pour nous voir traités par Son Altesse comme une poussière qu’il ne daigne même pas regarder !

Telle fut la conclusion exaspérée de Mme de Ploellan et, non exprimée, celle de Nicole et de sa mère.

 

Une sérieuse fièvre nerveuse se déclara chez Nicole, à la suite de cette soirée. Mme d’Espeuven, elle-même très souffrante, se serait trouvée toute désemparée sans l’aide de sa nièce. Yvonne vint s’installer à la Fougeraye pour soigner et distraire la malade. Mais la seconde de ces tâches était difficile. Nicole, sombre, irritable, ne s’intéressait à rien. Un seul sujet aurait eu le pouvoir de retenir son attention, tout en ravivant sa souffrance. Mais Yvonne évitait soigneusement tout ce qui avait trait à l’archiduc Franz et à son mariage.

Ce fut Nicole qui en parla un jour.

La voyant un peu mieux, Yvonne lui avait dit :

– Je compte sur toi comme demoiselle d’honneur, Nicolette. Dans quinze jours, tu seras certainement tout à fait remise.

– En as-tu demandé l’autorisation à Son Altesse ? riposta Nicole avec un petit ricanement amer.

– Je n’avais pas à la lui demander. Il sait d’ailleurs fort bien – je l’ai dit en sa présence – que j’ai cette intention, et il n’a fait aucune remarque à ce sujet.

– Mais, moi, je ne veux pas avoir l’air de m’imposer ! Je ne veux pas qu’on croie que...

– Que tu cours après son pardon ? intervint charitablement Yvonne, voyant sa cousine demeurer court. Pour te dire franchement ma pensée, ma chère, ta place n’était pas au bal Cervillon ; mais elle est indiquée à mon mariage, du moment où le prince de Söhnberg n’a pas témoigné qu’il y fût opposé. Donc, personne n’aura rien à dire là-dessus... Et, même, cela te fera du bien dans l’opinion. Ainsi je compte sur toi, Nicolette ! Dépêche-toi de guérir et prépare ta toilette.

– Oh ! ma toilette ! dit Nicole avec amertume. Maman va m’en refuser une nouvelle, sous prétexte que nous ne sommes pas en fonds... Est-ce qu’il y aura beaucoup de monde, au mariage de... de Gwennola ?

– Je le pense bien ! D’abord l’archiduc Ludwig-Karl et sa femme, l’archiduchesse Cécile, cousins préférés du prince de Söhnberg, puis je ne sais quel autre grand personnage autrichien, un magnat hongrois... et puis les relations des Pendennek, sans parler des curieux. Enfin, ça sera un beau mariage ! Modestement, Olivier et moi, nous passerons dans le tas.

Elle rit, mais Nicole ne lui fit pas écho. Une lueur d’envie brillait dans ses yeux clairs. Elle demanda, d’une voix qui tremblait un peu :

– Elle a dû recevoir quantité de cadeaux ?

– Des masses, naturellement ! Superbes ! L’empereur, les archiducs et autres gros bonnets de l’empire... Ceux du fiancé dépassent tout, d’ailleurs. Mais Gwen n’est pas grisée. Elle reste toujours simple et bonne, ne songeant qu’à faire plaisir, à soulager les peines d’autrui.

Après un petit temps de silence, pendant lequel son coup d’œil un peu narquois observa le visage contracté de Nicole, Yvonne ajouta :

– Elle s’informe souvent de ta santé, qu’elle souhaite voir promptement rétablie.

– Tu la remercieras de l’honneur qu’elle me fait, répliqua nerveusement Nicole.

« Oui, vraiment, un honneur... et que tu ne mérites peut-être pas beaucoup », songea Yvonne, impatientée par l’orgueil et la jalousie qu’elle sentait en l’âme de sa cousine.

 

La double cérémonie nuptiale eut lieu en un matin ensoleillé, dans la chapelle du château de Kenendry, décorée de fleurs et de lumières à profusion.

Le temps, au beau fixe, avait permis de dresser les tables du déjeuner sur la terrasse. Le prince de Söhnberg présidait l’une et ses cousins la seconde. Gwennola, sous le voile de dentelle précieuse, apparaissait d’une beauté incomparable. Avec une grâce discrète, elle s’occupait du bien-être de tous et savait trouver le mot délicat qui prenait le cœur de ses interlocuteurs :

– Mon ami, elle est la merveille des merveilles, avait dit l’archiduc Ludwig à son cousin.

Et ceci était l’opinion générale sur la nouvelle princesse.

Nicole, vêtue d’une toilette neuve, obtenue de la faiblesse maternelle, avait rempli son rôle de demoiselle d’honneur avec Amaury comme cavalier. Elle se faisait fort aimable pour lui, sa mère lui ayant insinué l’idée qu’il serait pour elle un beau parti, maintenant surtout qu’il avait l’honneur d’être le beau-frère du prince de Söhnberg. Mais son miroir lui avait révélé que la maladie laissait des traces sur son visage, qui avait perdu sa fraîcheur, s’était creusé, émacié, tandis que les cernes demeuraient sous les yeux fatigués. Les artifices n’avaient pu dissimuler entièrement ces ravages, qui désolaient Mlle d’Espeuven.

À la suite du repas, un bal s’organisa. Le prince de Söhnberg l’ouvrit avec sa femme. Puis tous deux se retirèrent à l’écart, après que Gwennola eut dit à mi-voix :

– Je voudrais vous demander quelque chose, Franz.

– Quoi donc, ma Gwen ? interrogea-t-il quand ils se trouvèrent seuls dans la bibliothèque, réservée pour que les hôtes princiers pussent venir chercher un moment de solitude.

– Avez-vous remarqué comme Nicole d’Espeuven paraît malade ?

– En effet.

– Elle n’est peut-être pas très intéressante, comme le dit M. de Kéranio. Mais, aujourd’hui, j’aimerais à voir autour de moi des gens satisfaits – ou à peu près. Et vous, Franz, n’éprouvez-vous pas le désir de pardonner ?

Elle penchait sa tête, débarrassée du voile, sur l’épaule de son mari. Franz baisa amoureusement les cheveux aux reflets d’or, avant de répondre :

– Je n’ai pas de ressentiment contre Mlle d’Espeuven, ni contre d’autres, mon amie. Simplement du mépris. En outre, vous avez compris pourquoi il me déplairait d’avoir l’air de lui accorder la moindre attention ?

– Oui, je sais... Mais quelques mots, Franz ? Il me semble que cela n’aurait aucune importance... et ce serait suffisant pour qu’elle ne sente plus autour d’elle cette sorte d’ostracisme, qu’Yvonne assure lui être très pénible.

– En un mot, vous voulez que je la réhabilite aux yeux de ses relations, qui lui tournent plus ou moins ostensiblement le dos ? dit en souriant l’archiduc. Soit, je le ferai pour vous complaire, mon cher amour... pour satisfaire ce cœur qui a toutes les délicatesses.

Ses lèvres, longuement, se posèrent sur les paupières frémissantes. Puis elles murmurèrent, avec un accent de joie passionnée :

– Gwen ! ma Gwen, je suis à toi, pour toute la vie !

En sortant un instant plus tard de la bibliothèque, les nouveaux époux se heurtèrent presque à l’archiduchesse Cécile qu’accompagnait M. de Kéranio, lequel avait obtenu un nouveau congé pour venir servir de témoin à sa filleule.

– Ah ! te voilà, Franz ?... et vous, ma belle cousine ! Je venais me reposer un peu ici, car la danse me fatigue, par cette chaleur.

Elle éventait son visage menu, sans beauté, mais attirant par une expression de bonté et de vivacité gracieuse.

– ... Dis, Franz, si tu me laissais un moment ta délicieuse Gwennola ? Tu auras bien le temps de la voir, maintenant ! Nous allons bavarder un peu...

– Et dire du mal de moi, sans doute ? riposta l’archiduc en riant. Méfiez-vous de Cécile, Gwen ; elle fait des portraits terribles de ceux qu’elle déteste.

– Et tu es du nombre, naturellement. Va, ne crains rien, tu seras bien traité !... Venez, chère Gwennola, écouter tout ce que je pense de l’heureux mortel auquel vous avez promis ce matin obéissance.

– Et nous, ne gênons pas ces importantes confidences, dit gaiement l’archiduc en pressant le bras de M. de Kéranio.

Ils regagnèrent la terrasse. Au passage, le prince de Söhnberg échangea quelques mots avec Mme Olivier de Pendennek, tout aussi malicieuse que de coutume en ce jour solennel ; il honora d’un coup d’œil moqueur Pierre de Sobrans, qui manqua en étouffer de joie, s’entretint un moment avec M. de Rosmandour, embrassa la petite Annik Blanchard que Gwennola et lui avaient témoigné le désir de voir cet après-midi et qui lui faisait la plus amusante révérence du monde, en disant d’une voix flûtée :

– Je vous salue bien, monseigneur.

Après quoi, il arriva à un groupe de jeunes gens et de jeunes personnes, qui se levèrent en le voyant approcher.

Près d’Amaury, à qui l’archiduc adressait amicalement la parole, se trouvait une jeune fille dont le visage amaigri se couvrait d’une brûlante rougeur. Les yeux se baissaient, les lèvres frémissaient d’émotion violente...

Un regard froid effleura cette physionomie troublée, une voix nette et brève prononça :

– Votre cousine m’a dit que votre santé se remettait un peu, mademoiselle ?

Nicole, saisie, bégaya :

– Oui..., monseigneur... Je... je remercie Votre Altesse Impériale.

Le prince de Söhnberg passa. Il avait rempli la promesse faite à Gwennola. Désormais, Mlle d’Espeuven ne serait plus mise à l’écart comme une lépreuse par les courtisans de l’ex-M. Wolf. Mais elle avait ressenti, jusqu’au fond du cœur, l’indifférence profondément dédaigneuse existant à son égard chez celui qui venait de lui accorder ce pardon public.

 

Un matin du printemps suivant, l’archiduc Franz, qui se trouvait à cette époque avec sa femme dans son domaine de Bohême aux lacs bleus et aux forêts profondes, entra dans le salon où elle achevait de lire des lettres apportées par le dernier courrier.

– Quelles nouvelles, Gwen ?

Il attirait à lui un siège et s’asseyait près de la jeune femme, en la couvrant d’un regard d’amoureuse tendresse.

– Une lettre d’Yvonne qui m’apprend... Tiens, je vais te lire cela...

 

« Je t’annonce un mariage, chère Gwen. Devines-tu qui ?... Peut-être, car je t’avais déjà dit mon idée à ce sujet l’année dernière. Or, c’est moi qui ai persuadé ces deux intéressants personnages qu’ils étaient faits l’un pour l’autre. Est-ce aussi ton avis et celui de Son Altesse ? Car tu as compris qu’il s’agit de Pierre de Sobrans et de Nicole. »

 

Franz sourit, avec un ironique mépris.

– Oui, oui, ce sera fort bien. Ils ont à peu près mêmes défauts, même cervelle futile... Mais Sobrans a dû trouver la dot maigre ?

– Yvonne dit que Nicole a dernièrement hérité d’une tante – environ cent mille francs – de telle sorte que les Sobrans ont jugé le parti acceptable. Il faut penser que nous n’avons guère de grosses fortunes dans le pays et que Pierre, déjà peu coté au point de vue intelligence, s’est fait beaucoup de tort par sa sottise à ton égard. Je crois vraiment que ce mariage est ce qu’il pouvait faire de mieux.

– Je le crois aussi, dit Franz en étendant le bras pour attirer vers lui la tête charmante, dont il baisa les cheveux soyeux.

– Yvonne est ravie de penser que nous passerons l’été à Kenendry. Mes parents, ajoute-t-elle, te sont très reconnaissants de la pensée délicate que tu as eue, en voulant que notre enfant voie le jour dans la vieille demeure.

– Ma Gwen chérie, je sais que ce sera pour toi un grand bonheur. Et moi-même, j’aime Kenendry, où j’ai laissé de très doux souvenirs, où vivent tes parents devenus les miens. Ainsi donc, nous resterons là-bas quelques mois, nous y reverrons de bons amis et mes anciens ennemis, ainsi que ma malicieuse belle-sœur, Mme Olivier de Pendennek. Et le futur prince de Söhnberg sera un Breton, comme toi, ma belle princesse celte.

Avec un regard de fervente tendresse, Gwennola répliqua :

– Qu’il soit surtout, mon Franz, une âme généreuse, chrétienne, très noble, à l’exemple de son père !

 

 

 

  

 

Delly

Contes

 

 

 

 

 

 

 

Édition de référence :

L’Écho de Paris.

 

Dans le domaine de Matow, propriété des Sarounine, existait un étang aux belles eaux vertes, qu’entourait la sombre verdure des bois de pins. Il était la demeure de roussalkas, vives et légères, qui venaient danser sur les berges, aux soirs de lune. Si quelque promeneur, imprudent ou trop curieux, s’aventurait alors de ce côté, il était saisi, emporté dans la danse, puis entraîné par les fées des eaux dans leur aquatique demeure, d’où il ne revenait jamais.

Un soir, Ivan Petrovitch Sarounine, jeune et audacieux, vint jusqu’à l’étang et y surprit les roussalkas au milieu de leurs ébats. Il n’essaya pas de résister, quand elles l’entourèrent, et se laissa complaisamment emporter dans le tourbillon de leur danse. Comme il était beau et très charmeur, voilà que les fées, semblables en cela aux simples mortelles, se mirent à se disputer à son sujet, chacune prétendant qu’il la trouvait plus belle que toutes les autres... Et tandis qu’elles discutaient ainsi, Ivan Petrovitch, saisissant l’instant favorable, leur échappa, entraînant la plus jolie d’entre elles, la plus timide aussi, car elle n’avait rien dit... mais ses beaux yeux couleur d’émeraude parlaient pour elle. Quant à Ivan du premier coup d’œil, il en était tombé amoureux. Aussi l’emmena-t-il aussitôt dans sa demeure. Et là, non sans peine, il obtint de sa mère l’autorisation d’épouser la jolie roussalka aux cheveux argentés, aux yeux couleur de l’onde.

Tout d’abord, ce fut un enchantement. Les deux époux s’aimaient tendrement et ne se quittaient pas... Mais au bout d’un mois, la roussalka commença de dépérir, devint d’humeur inégale et mélancolique. En vain son mari essayait-il de la distraire, et la comblait-il de cadeaux. Pâle et songeuse, elle faisait glisser entre ses doigts les pierreries, les joyaux de toutes sortes, et ne semblait avoir aucun désir de s’en parer.

Un matin, Ivan, rentrant d’une courte absence de vingt-quatre heures, ne trouva plus sa femme au logis. Personne ne put lui dire ce qu’elle était devenue... Mais il le devina aussitôt. La roussalka, saisie par la nostalgie du séjour aquatique, était retournée au milieu de ses sœurs.

Ivan courut au bord de l’étang et appela cent fois sa bien-aimée. Mais rien ne répondit à ses tendres supplications. La transfuge, assez mal accueillie, était retenue prisonnière dans une grotte profonde et n’entendait même pas les appels de son époux.

Désespéré, Ivan revint au logis. Peu après, il partit, alla s’engager dans l’armée qui combattait à cette époque contre les Turcs, et fut tué quelques mois plus tard, après avoir fait bravement son devoir.

Vers ce même moment, la belle roussalka mettait au monde une petite fille, qui avait les cheveux argentés de sa mère et les beaux yeux noirs de son père, Ivan Sarounine. Les fées des eaux, réunies en conseil, décidèrent qu’elle serait élevée parmi elles, et ne connaîtrait jamais son origine paternelle.

Seize années passèrent. Naïa devenait merveilleusement jolie. Avec ses compagnes, elle commençait maintenant d’aller s’ébattre sur les berges gazonnées, aux soirs de lune. Mais tandis que les autres, insouciantes et légères, se livraient au plaisir du moment, Naïa, rêveuse, regardait autour d’elle, avec une curiosité inquiète, un désir chaque jour plus vif de voir ce qui existait au-delà de cet étang, sa demeure, et de ces bois sombres qui fermaient l’horizon.

Un soir, pendant que les autres roussalkas dansaient, elle s’échappa, traversa un bois de pins, puis de grands jardins fleuris, et se trouva près de l’habitation seigneuriale, tout illuminée, car on y célébrait aujourd’hui l’anniversaire de naissance du seigneur, Pierre Petrovitch Sarounine, frère aîné du défunt Ivan Petrovitch.

Il y avait, à cette occasion, quelques hôtes étrangers, entre autres le comte Serge Oranoff, lieutenant aux chevaliers-gardes, très riche, de très grande famille, et fort entouré par tous les Sarounine, car Pierre Petrovitch, fort ambitieux, espérait lui faire épouser Lydia, sa fille aînée.

Mais Serge semblait rester insensible à la grâce piquante de la jeune personne, et accueillait toutes les avances avec une amabilité un peu ironique. Il n’ignorait pas le motif de ces empressements, mais, Lydia ne lui plaisant qu’à demi, il jugeait plus loyal de ne pas encourager des espoirs qui ne se réaliseraient pas.

Or, tandis qu’il passait dans un des salons, il aperçut tout à coup, derrière les vitres d’une fenêtre, la plus délicieuse figure de femme qu’on pût rêver. De grands yeux foncés le regardaient avec un mélange d’effarement et d’admiration... Pendant un moment, l’étrangère et le bel officier se considérèrent ainsi. Serge, très ému, le cœur battant, songeait : « Je n’ai jamais rien vu d’aussi charmant ! »

Et tout à coup, il s’élança vers la fenêtre, l’ouvrit, sortit sur la terrasse, dans l’intention d’aborder l’inconnue...

Mais elle s’enfuyait, si légère et si vive qu’à grand-peine il la rejoignit à l’extrémité des jardins.

Sans trop de difficulté – car Serge avait des yeux très doux, quand il le voulait – Naïa se laissa persuader qu’elle devait revenir avec lui jusqu’à la maison. Et, chemin faisant, elle lui confia ce que sa mère lui avait révélé, peu de temps auparavant, malgré la défense qui lui avait été faite... c’est-à-dire qu’elle était la fille d’Ivan Sarounine.

– C’est pour cela, sans doute, que je ne pouvais plus vivre parmi les roussalkas, ajouta-t-elle. Quelque chose m’appelait... un irrésistible désir de connaître la demeure de mon père s’emparait de moi...

Avec son plus séduisant sourire, Serge murmura :

– Ce quelque chose, c’était peut-être l’amour, petite roussalka ?

Naïa rougit, baissa les yeux... Un grand émoi s’emparait d’elle. Et Serge, déjà tout épris, lui dit tendrement :

– Vous n’avez rien à craindre, Naïa, je vous protégerai, toute votre vie, car je ne veux personne d’autre que vous pour épouse.

Une telle résolution devait faire tomber les Sarounine du haut de leurs espérances. Néanmoins, ils n’osèrent molester la fille d’Ivan, sur laquelle veillait jalousement Serge, et ce fut Pierre Petrovitch qui la conduisit à l’autel, quand, peu après, fut célébré le mariage du comte Oranoff et de Naïa Sarounine.

Mais en secret le père et la fille conservaient contre la petite roussalka aux yeux noirs une terrible rancune et tous deux méditaient de se venger.

L’année suivante, les jeunes époux, sur leur invitation, vinrent passer quelques jours à Matow... Et un soir que la lune brillait, Lydia, profitant d’un moment où Serge se trouvait en conversation avec son hôte, emmena tout en causant la jeune comtesse vers l’étang.

C’était l’heure où les roussalkas sortaient de l’onde. Quand elles aperçurent Naïa, toutes s’élancèrent vers elle, avec des gestes menaçants. Lydia s’était enfuie, laissant la jeune femme qu’entouraient déjà les fées des eaux, prêtes à l’entraîner vers les profondeurs aquatiques dont elle s’était évadée...

Mais l’une d’elles s’avança – la plus belle, dont les yeux couleur d’émeraude restaient tristes et semblaient toujours pleins de larmes. Elle étendit son bras d’une blancheur d’albâtre et dit d’un ton de prière :

– Laissez-la, mes sœurs... Elle est ma fille, il est vrai, mais pourtant, elle n’est qu’à moitié des nôtres... Ou plutôt, son âme et son cœur appartiennent à la race de son père. De même que je n’ai pu demeurer parmi les humains, elle, ici, languirait, périrait d’ennui. Laissez-la retourner vers ceux qu’elle aime, vers les joies et les douleurs de la terre.

Les roussalkas se consultèrent un moment. Enfin elles s’écartèrent, indiquant ainsi à Naïa qu’elle était libre. La belle roussalka enveloppa de son regard triste la jolie créature qui avait hérité de ses cheveux d’argent, mais qui, par ailleurs, ressemblait tant à son père. Puis elle se détourna, alla vers l’étang et s’y enfonça, suivie de ses compagnes.

Jamais plus, depuis lors, Naïa ne revit sa mère. Mais souvent elle se l’imagina pleurant son époux et sa fille, dans les profondeurs parées d’algues et de sable brillant, où la nostalgie de l’onde l’avait irrésistiblement rappelée.

 

Dans une vieille maison de province, sise en une petite ville du Midi, elles étaient trois demoiselles à marier.

Trois demoiselles tout à fait au-dessus de l’ordinaire, vraiment !

Cora, brune, maigre, les yeux songeurs, coiffait ses cheveux noirs en larges bandeaux encadrant son front méditatif, – « un vrai front de savante ! » disait avec orgueil Mme Valey, sa mère. Il était rare qu’on la trouvât sans quelque livre à la main, et, doctement, elle commentait Kant, Hegel, à l’ébahissement respectueux de son entourage. Car on ne parlait pas encore de guerre, à ce moment-là, et d’autres que les petites oies grises s’obstinaient à trouver claires les obscurités de la pensée allemande.

Estelle, peintre et musicienne, montrait un petit visage chiffonné entre deux gros bandeaux de cheveux roux. « Montrait » n’est peut-être pas le terme exact, car en réalité, on ne voyait guère que les yeux, qui dévisageaient l’interlocuteur avec une tranquille audace.

Estelle trouvait « très amusante » la peinture cubiste, dans laquelle, depuis quelque temps, elle s’essayait avec succès, et elle « adorait » Wagner, – naturellement.

Georgette était la beauté de la famille – du moins, sa famille le disait. Blonde, fraîche, très élégante, elle passait pour la parfaite mondaine, adoptait les toutes dernières modes et s’en allait chaque année passer trois mois chez une cousine parisienne, « pour prendre le ton ». Quant à la quatrième... Mais celle-là n’était pas à marier. Fanette avait dix-huit ans, de beaux cheveux bruns qui frisaient aux tempes, un teint mat, très chaud, des yeux noirs rieurs et tendres. Venue aux lieu et place du fils attendu, après ce trio de filles, elle n’avait pas été accueillie avec enthousiasme. On l’aimait bien cependant. Mais quand les parents disaient en parlant d’elle « la petite » il y avait comme une vague rancune dans leur accent, et même un peu de dédain.

Car tous – et ses sœurs en tête – la considéraient comme une fillette sans importance. Pensez donc, une « petite » qui a fait de bonnes études toutes simples, qui dessine le paysage – le vrai paysage, pas celui en cubes – et joue très gentiment du Mozart, qui se contente de blouses et de chapeaux faits par elle, trouve les jupes étroites « assommantes » et serait incapable de flirter convenablement !... Il n’y avait qu’à la laisser de côté, pour le moment. Quand ses aînées seraient mariées, on verrait à la déniaiser un peu, si possible.

En attendant, Fanette s’arrangeait très bien de sa tranquille existence, quelque peu en marge de celle des trois autres. Avec son chien, ses fleurs, quelques livres préférés, deux ou trois pauvres qu’elle allait gentiment voir, « la petitoune », comme disait Emmeline, la vieille servante, se trouvait pour le moment suffisamment heureuse.

Or, dans la petite ville, tomba un jour une nouvelle sensationnelle.

Le neveu de Mme Jailly, Donald Ellins, l’Américain multimillionnaire, allait venir passer une quinzaine de jours chez sa tante.

On le savait jeune, célibataire, de physique agréable. Aussitôt, des espoirs fous germèrent dans l’esprit des mères et des filles... mais nulle part autant que dans la maison Valey.

Mme Jailly était une intime amie de la famille. Par elle, on connaissait toutes les qualités de Donald : force de volonté, intelligence des affaires, probité inattaquable. Avec cela, homme charmant, fort aimable, assurait la tante... Quant à sa fortune, elle ne pouvait qu’augmenter encore.

Le phénix, la perle des gendres et des maris !

Chacune de ces demoiselles songea, modestement : « C’est moi qu’il choisira ».

Et elles se préparèrent.. Cora relut ses chers philosophes, pour « épater » l’Américain, sans doute peu renseigné à ce sujet, car il était surtout homme d’affaires. Estelle répéta au piano des passages du « Crépuscule des dieux » et de « Tristan et Isolde », Georgette commanda une toilette à sa couturière parisienne et fit venir une nouvelle poudre de riz dont on disait merveille.

Ainsi, toutes trois étaient parées quand, un après-midi, Mme Jailly vint présenter son neveu.

Ce grand bel homme blond, un peu froid d’abord, mais dont le sourire et le regard étaient fort agréables, plut aussitôt à chacune... Quand à Mme Valey, anxieusement, elle guettait l’impression première de l’étranger. Mais il se montrait aussi tranquillement aimable pour Estelle que pour Cora, que pour Georgette...

Habilement, la mère engagea une conversation particulière avec Mme Jailly, ce qui permit aux trois sœurs d’accaparer Donald.

Alors Cora, un petit sourire de supériorité aux lèvres, parla de ses études, des philosophes allemands... M. Ellins les avait-ils lus ?

Donald se mit à rire, tandis que dans ses yeux bleus passait une lueur d’ironie.

– Les philosophes allemands ?... Oh ! non, mademoiselle ! j’ai autre chose à faire !... Et je me permettrais de vous conseiller plutôt d’autres lectures... celle de l’Évangile et des Pères de l’Église, par exemple. Vous en retireriez plus de profit, croyez-moi.

Cora pinça les lèvres et garda un silence quelque peu dédaigneux en pensant : « Il n’est pas capable de comprendre... Mais peu importe ! Je le dominerai par la pensée, je serai l’intelligence de cet homme ignorant des hautes spéculations de l’esprit. »

À Estelle, qui faisait allusion à quelques toiles exposées au dernier Salon, et parlait avec une dévotieuse componction du « génial musicien allemand », Donald répondit en confessant, très hardiment, qu’il ne comprenait guère la musique wagnérienne.

– J’aime, avant tout autre, Mozart, ajouta-t-il.

Elle retint une moue de dédain, et dit avec un sourire d’indulgence :

– Vous avez les mêmes goûts que ma petite sœur, monsieur.

Quant à Georgette, il lui fallut reconnaître que M. Ellins n’entendait rien aux potins mondains et ne savait pas même discourir à tort et à travers sur le livre à sensation ou la dernière pièce de X...

Cela n’avait que peu d’importance, au reste. Sa femme se chargerait de le représenter dans le monde.

Fanette ne parut pas, ce jour-là... Mais elle assista au dîner que ses parents offrirent quelques jours plus tard à Mme Jailly et à son neveu.

Dès l’abord, elle le trouva très bien, cet Américain... Et il fallait penser que Donald, de son côté, la jugeait assez intéressante, car il la regarda souvent, avec une complaisance qui aurait frappé des yeux moins aveuglés que ceux de Mme Valey et de ses aînées.

Aussi, énorme fut la stupéfaction, quand trois semaines plus tard – Donald avait prolongé son séjour et il était revenu plusieurs fois chez les Valey – Mme Jailly vint demander pour son neveu la main de Fanette.

Oui, c’était « la petite » qui plaisait au richissime Américain !

Ces dames n’en sont pas revenues, d’ailleurs.

Et Mlles Cora, Estelle, Georgette continuent d’attendre les épouseurs, que leurs prétentions, non appuyées d’une grosse dot, effrayent quelque peu. Cora n’ose plus parler des philosophes allemands, ni Estelle du « dieu » de Bayreuth...

Quant à Georgette, elle a revêtu la tenue d’infirmière, qui lui sied, de l’avis unanime, et va faire chaque semaine ses deux demi-journées d’hôpital, en flirtant un peu, pour n’en pas perdre l’habitude.

Au delà de l’Océan, Fanette, en surveillant les ébats de sa petite fille, travaille pour les soldats de France et envoie à ses nombreux filleuls les chaudes gâteries qui leur adouciront la dure épreuve.

 

Quand, aux beaux jours, Sonia ouvrait sa fenêtre et s’asseyait à côté pour travailler, le son d’un violon arrivait souvent jusqu’à elle.

C’était le voisin d’en face qui jouait : Michel Almesky, un jeune artiste qui faisait vivre sa mère aveugle avec le produit de ses leçons.

Artiste, il l’était jusqu’aux fibres. Et Sonia, en l’écoutant oubliait tout... Elle, la jeune fille timide et paisible, se sentait emportée dans les steppes au galop d’un cheval rapide... ou bien, frissonnante, pensive, écoutait de mystérieux aveux, murmurés par les cordes frémissantes. D’autres fois, des plaintes douces, un thème de mélancolie, varié à l’infini par le musicien, amenaient des larmes à ses yeux, et lui serraient le cœur. Il arrivait aussi que, sous l’archet, de sauvages mélopées, des accents de guerre se fissent entendre. Mais ceux-là, Michel les rendait mal. Tandis que rien m’était comparable aux chants de douceur et d’amour, joués par lui...

Sonia aimait surtout l’un d’eux, calme, profond comme un lac tranquille, si beau dans son harmonieuse simplicité qu’elle eût voulu toujours l’entendre.

Elle ne connaissait le voisin que de vue. Il sortait presque chaque jour avec sa mère, une fois ses leçons finies. Soigneusement, il conduisait l’aveugle, qui s’appuyait tendrement sur lui. Tous deux se ressemblaient : pas très grands, un peu maigres, d’allure distinguée, les traits fins et la bouche pensive. La mère avait de beaux cheveux précocement blanchis ; ceux du fils étaient blonds, et il les portait un peu longs. De grands yeux bleus, rêveurs et doux, se posaient sur les gens et les choses avec quelque distraction... C’est ainsi que Michel, tout occupé de son art, n’avait guère remarqué la brune petite voisine, la fille du odeur Tetschef, qu’il croisait parfois dans la rue.

Et Sonia, toute jeune fille très réservée, n’aurait pas fait un geste pour attirer son attention, quoiqu’elle eût tant de sympathie pour lui, et que son cœur battît de plus en plus fort, quand elle le rencontrait.

Mme Tetschef disait parfois :

– On croirait que tu deviens rêveuse, Sonia ?... C’est une mauvaise habitude, mon enfant.

Un peu de rougeur montait au gentil visage, d’une printanière fraîcheur, une douce lueur passait dans les beaux yeux, bleus comme la fleur du lin.

Mme Tetschef, qui voyait toujours en sa fille l’enfant d’hier, ne se doutait pas qu’elle était amoureuse.

Et puis, un jour, ce fut la chose terrible... On vit partir les jeunes gens appelés à défendre la patrie contre l’ennemi. Parmi eux se trouvait Michel Almesky, engagé dès les premiers jours. Cet artiste, ce fils dévoué, ce doux musicien était un ardent patriote. Et la mère, qui n’avait que cet enfant, qui l’aimait plus que tout, lui avait dit courageusement :

– Va, Michel, c’est ton devoir.

Les trois frères de Sonia partaient, eux aussi... Dans le logis où rôdait l’angoisse. Mme Tetschef et la jeune fille travaillaient pour les ambulances. Près de sa fenêtre ouverte, Sonia cousait sans relâche... Mais le violon du voisin ne lui tenait plus compagnie. Elles se taisaient, les cordes frémissantes... Et « lui »... où était-il ? Que devenait-il ?

Souvent, elle voyait sortir Mme Almesky, se rendant à l’église au bras d’une servante. Quand elle la croisait, il lui venait une envie folle de l’arrêter, pour lui demander des nouvelles de l’absent. Mais elle n’osait, la timide Sonia... Elle se décida seulement en apprenant, au début de l’hiver, que Michel avait été grièvement blessé.

La mère était partie près de lui. Quand elle revint, au bout de quelques jours, Sonia l’aborda, un matin, et posa la question qui tremblait sur ses lèvres, en expliquant :

– Je suis la fille de vos voisins d’en face, et j’aimais tant son violon !

Mme Almesky eut un cri de douleur :

– Il est aveugle, mon Michel !... Aveugle, aveugle !

Et des larmes glissèrent des yeux sans regard, sur le pâle visage altéré.

À dater de ce jour, Sonia et la mère de Michel se parlèrent souvent. Puis Mme Almesky demanda que la jeune fille vînt la voir. Sonia travaillait près d’elle, lui lisait les lettres que faisait écrire le jeune homme à sa mère. Il disait toujours : « Je suis courageux, maman, je suis tranquillement résigné... Puis j’aurai mon cher violon, mon ami, mon compagnon... et vous surtout, ma mère très aimée, que j’avais rêvé d’entourer de bien-être. Mais je trouverai bien une place d’organiste et nous vivrons, petitement, le moins mal que nous pourrons. »

La mère soupirait :

– Ah ! mon pauvre, Michel !... Oui, ses projets d’avenir sont brisés... Il avait composé de si admirables choses, en ces dernières années !... Son « Chant de la Paix », surtout.. Vous avez dû l’entendre, Sonia ?

– C’est probablement celui que j’aime tant !... si beau, si consolant !

Un jour, enfin, Michel revint chez lui. Il était résigné, comme il l’avait dit. Mais quelque chose, en lui, se trouvait changé. À sa douceur, une énergie virile se mêlait. Quand il reprit son violon et se mit à improviser, des notes ardentes, des phrases vigoureuses et profondes s’échappèrent des cordes vibrantes... Et la mère pensa : « Il a vu des choses terribles, qui sont rest��es dans sa pensée. »

Sonia et lui avaient fait connaissance. Il la remercia pour le réconfort qu’elle avait donné à sa mère. La jeune fille, en dissimulant autant qu’elle pouvait son émotion, répondit qu’elle avait été heureuse... bien heureuse de le faire. Et Michel après son départ dit à Mme Almesky :

– Elle a une voix que j’aime.

Sonia continuait de venir presque chaque jour chez les deux aveugles. Elle leur faisait la lecture, puis écoutait le violon de Michel... Le jeune homme semblait se plaire à cette douce présence féminine. Sa main serrait longuement les petits doigts frémissants, à l’arrivée puis au départ de la visiteuse.

– Faites-moi votre portrait, Sonia Alexievna ? lui demanda-t-il un jour.

Elle se récusa, en rougissant. Vraiment, elle ne saurait pas...

Il dit en souriant :

– Eh bien, je vais vous aider... Brune, ou blonde ?

– Brune.

– Un joli teint ?... des yeux bleus ?

– Oui.

– Pas bien grande, et mince, très souple ?

– Oui encore.

– Bien... Cela me suffit parfaitement pour me figurer ce que vous devez être.

L’accent du jeune homme fit rougir encore plus Sonia. Et en rentrant au logis, elle emporta le souvenir du visage ému, qui tout à coup s’était attristé.

« Peut-être m’aime-t-il ? pensait-elle. Mais il ne veut pas me le dire, à cause de sa situation. »

Le lendemain, Sonia eut une longue conférence avec ses parents. Ceux-ci lui déclarèrent : « Nous te bénissons, ma fille. Fais ce que tu voudras. »

– Elle se rendit chez Mme Almesky, s’agenouilla près d’elle en lui baisant la main et demanda, la voix toute tremblante :

– Madame, voulez-vous que je sois votre fille ?

L’aveugle eut un cri de joie, et lui ouvrit les bras.

– Ah ! enfant, enfant, c’est mon rêve que vous réalisez là !

Puis elle appela :

– Michel !... Michel ! Le jeune homme arriva en tâtonnant un peu. Sur un signe de la mère, Sonia lui prit la main. D’une voix que le bonheur étranglait, Mme Almesky lui dit :

– Voici ta fiancée, Michel.

Il balbutia :

– Vous voulez ?... vous voulez bien ?

– Oui, Michel, je serai votre guide et votre amie fidèle. Mon père nous fera une rente de quatre mille roubles... et s’il le faut, je travaillerai pour vous. Ce n’est que trop juste, puisque vous avez perdu vos yeux au service de la patrie !

Puis, troublée de cet aveu, mais jugeant qu’elle devait le faire pour montrer à Michel que l’amour avait précédé le dévouement, elle ajouta :

– Je serai très heureuse... car voici longtemps... depuis que j’entends votre violon... voici longtemps que vous m’êtes cher, Michel.

En causant quelques jours plus tard avec son fiancé, Sonia lui dit :

– Je ne vous entends plus jouer le Chant de la Paix. Pourquoi cela ?

Le visage de l’aveugle s’assombrit, et il murmura :

– Oh ! la paix, la paix je ne peux plus, maintenant ! J’ai trop connu de visions douloureuses, trop d’agonies, trop de misères !... Il faut qu’elles s’effacent, peu à peu. Il faut que la terre ait absorbé tout le sang, et que la Bête soit abattue. Alors, je vous le redirai, le Chant de la Paix... mais jamais plus comme avant, comprenez-vous ?... jamais plus avec un cœur si calme, Sonia !

 

Dans une des plus pittoresques parties du Périgord, au milieu des grands bois séculaires, s’élevait au temps jadis un vieux château-fort où vivait le comte Ferry avec sa famille, composée de sa femme, la comtesse Léonore, et de ses trois filles, Rosalinde, Agnès et Lyll. Ferry appartenait à une vieille race glorieuse, dont l’origine se perdait dans des lointains fabuleux. Un de ses ancêtres, assurait-on, avait épousé une ondine, et ceci expliquait les yeux couleur d’aigue-marine, les cheveux argentés et la grâce enjôleuse qui se retrouvaient, à chaque génération, chez une femme de la famille.

Ferry, comme ses aïeux, comme son père, était un prodigue. Héritier d’un patrimoine fort diminué, il finissait de le gaspiller joyeusement, aidé en cela par sa femme, la brune Léonore, qui avait apporté de la petite cour du Midi d’où elle venait le goût du luxe, du plaisir, et aussi celui des lettres. Poètes, ménestrels, troubadours, étaient accueillis avec enthousiasme dans le vieux château. Très tard dans la nuit, on entendait réciter de longs poèmes et résonner la viole, tandis que tous, maîtres et serviteurs, parcouraient la main dans la main, en farandoles joyeuses, les grandes pièces sonores dallées de pierre grise. Ou bien, on formait des rondes, et jusqu’à l’aube on dansait, éperdument.

Car la danse était la passion de la châtelaine, et elle l’avait communiquée à ses filles. En vain Dom Thiébault, le vieux chapelain, lui rappelait-il ses devoirs de chrétienne et de mère. Léonore n’écoutait rien. Elle dansait, dansait, entraînant Rosalinde, Agnès et Lyll dans de folles sarabandes, communiquant sa frénésie à ses suivantes, et aux plus humbles des servantes elles-mêmes.

Pendant ce temps, la ruine et la misère se préparaient à pénétrer dans le vieux château tout vibrant de rires et de chansons.

Des trois filles du comte Ferry, Lyll seule avait hérité des yeux verts et des cheveux argentés de l’aïeule aquatique. Aussi, délaissant le prénom de Magdeleine qui lui avait été donné au baptême, l’appelait-on du nom qui était celui de l’ondine, dans la chronique fabuleuse de sa famille. Lyll... Nom léger, mystérieux, comme la jolie petite créature qu’il désignait. Lyll, délicate, vive, enjôleuse, avait des allures de lutin. Quand elle courait à travers les bois, il semblait que ses pieds si petits effleuraient à peine la terre ou l’herbe. Et quand elle dansait, rien n’égalait sa grâce légère et le charme à la fois vif et doux de ses mouvements.

Ses sœurs, moins fines, moins jolies, brunes comme leur mère, la jalousaient un peu. Mais elle était la préférée de ses parents, et aussi de tous les serviteurs, car si, encouragée par l’exemple de son entourage, elle aimait trop la danse et le plaisir, son cœur restait délicatement bon, charitable envers les plus humbles, et contenant le germe de qualités charmantes dont une atmosphère trop frivole n’avait pas permis jusqu’ici le développement.

Un matin d’été, Lyll s’éveilla avec le désir d’aller s’asseoir près du lac, toute seule, pour rêver comme elle aimait à le faire parfois. Quand sa chambrière l’eût revêtue d’une robe de laine blanche, et coiffée d’un léger béguin brodé de petites perles, elle sortit du château en cachette – car on lui défendait de s’engager seule dans la forêt. Mais le lac était tout proche et Lyll, ayant fait plusieurs fois déjà cette escapade, se persuadait volontiers qu’elle n’avait rien à craindre.

Elle s’en fut d’un pas alerte, sous les arceaux de verdure qui répandaient sur elle une ombre verte. Toute blanche avec ses cheveux argentés flottant sur ses épaules, elle semblait une délicieuse petite fée de la forêt.

Dans un éblouissement de lumière, le lac apparut bientôt. Alimenté par de nombreuses sources, il était fait d’une eau vivante, d’un beau vert ardent qui palpitait jusqu’en ses profondeurs. Il était le lieu d’habitat des grands roseaux souples, qui poussaient sur ses bords, des nénuphars, blancs, roses, couleur de soufre, de longues algues insidieuses, et aussi de la gent alerte des poissons, qui fendaient l’onde lumineuse incessamment.

Lyll s’assit tout au bord, sur l’herbe épaisse. Comme l’air était frais, parfumé, à cette heure matinale ! Et quelle merveilleuse lumière se répandait sur le lac tel un rutilement d’or liquide !

De cette eau, disait-on, était sortie l’autre Lyll, l’aïeule, l’ondine, pour suivre celui qu’elle aimait. Peut-être des créatures semblables à elle vivaient-elles encore là, dans ces profondeurs aquatiques. Lyll se le demandait avec un peu de perplexité. Dom Thiébault, interrogé un jour par elle, lui avait affirmé que ce n’était là que légendes. Elle cherchait à se le persuader – sans y parvenir. Car autour d’elle, au château, tous croyaient fermement à l’existence de ces êtres mystérieux, fées, ondines, malins farfadets, enchanteurs perfides.

D’un regard curieux et charmé, elle s’intéressait au mouvement de la vie, parmi les petits êtres qui pullulaient ici, autour de l’eau dans la chaleur du soleil. Toujours, elle avait aimé à suivre des yeux le vol des libellules, des longues demoiselles, la danse enivrée des petites mouches brillantes, dans la lumière, la fuite glissante et preste des lézards, entre les pierres chaudes, saturées de soleil. Puis elle fermait les yeux et pensait au ménestrel qu’elle entendrait, ce soir, à Claudet, le vieux joueur de vielle, qui connaissait des airs si vifs, avec lesquels il eût fait sortir les défunts de leur tombe, assurait-il. Jamais Lyll ne dansait mieux que lorsqu’il jouait. Aussi se réjouissait-elle aujourd’hui qu’il eût promis de venir, précisément ce soir.

Il était là, la semaine précédente, quand le comte Ferry, avec de grands honneurs, avait reçu le prince Geoffroy, son suzerain. Le prince était jeune, aimable, plein de charme. Il avait conduit lui-même la farandole, en donnant la main à Lyll. Puis il était parti le lendemain. Et Lyll conservait le souvenir de ses beaux yeux noirs, fiers et vifs, qui s’étaient adoucis en la regardant, et du sourire qu’il avait eu en lui disant : « Au revoir ».

Elle pensait au prince Geoffroy, à la danse, aux ondines, et les minutes passaient, délicieusement. Un air de plus en plus léger et parfumé caressait le visage de Lyll. Il semblait à la jeune fille que la lumière devenait ardente, et que le lac changeait d’aspect... Oui, positivement, une vie plus intense l’agitait. Qu’était-ce que tous ces remous, se prolongeant jusqu’aux bords en longs frémissements ? Qu’était-ce ?...

Une exclamation s’étouffa dans la gorge de Lyll. Surgissant des eaux, un visage se montrait – un visage de femme, d’un blond pur, entouré de longs cheveux argentés semés de perles. Puis le buste apparut, et le corps tout entier, vêtu d’une robe faite de longues herbes aquatiques, tressées de perles et d’émeraudes. Près de cette apparition, d’autres s’élevaient, d’un mouvement lent, belles femmes aux cheveux couleur de clair de lune, aux yeux verts et mystérieux comme les eaux profondes. Elles se dressaient, étincelantes de mille feux sous le soleil, et elles venaient vers Lyll stupéfaite, émerveillée. Bientôt, la jeune fille les vit tout près d’elle. La plus belle qui portait sur son front un diadème fait de gemmes éblouissantes, se pencha vers Lyll et lui prit la main.

– Viens, petite fille, viens dans notre palais. Tu es de notre famille, nous voulons t’admettre parmi nous. Viens, Lyll, petite ondine. Je suis ta reine, j’ai des droits sur toi.

La voix était douce, insinuante, claire comme le son du plus fin cristal. Lyll était incapable de résister. Elle se leva, et aussitôt les fées des eaux l’entourèrent, l’entraînèrent. Avant d’avoir pu réfléchir elle enfonçait dans l’eau glauque et tiède, au milieu des ondines.

Chose étrange, elle avait une impression de parfaite quiétude. D’un œil intéressé, elle suivait les évolutions des poissons, tout près d’elle, elle admirait les perles qui ornaient la chevelure d’une jeune ondine. Puis elle retint un cri de ravissement. Un sol de sable fin, blanc comme une neige très pure, apparaissait à son regard. Une grotte s’ouvrait, couverte d’algues à l’extérieur, décorée à l’intérieur de concrétions formant les plus fantastiques sculptures. Une lumière pâle, argentée comme un reflet de lune, éclairait cette demeure. Et la reine des ondines, prenant la main de Lyll, dit avec bonté :

– Voici notre palais. Tu y es la bienvenue, petite Lyll.

Aussitôt, s’éleva un son très doux, d’une pureté merveilleuse. Puis d’autres se mêlèrent à lui, et ce fut l’harmonie la plus ravissante. Jamais Lyll n’avait rien entendu de semblable. Quels instruments inconnus, quelles harpes mystérieuses se cachaient dans les profondeurs noyées de cette caverne ?

Autour de Lyll, les ondines glissaient lentement, en balançant leurs corps souples. L’une d’elles avait le buste enserré dans une cuirasse faite d’algues pâles tressées et mêlées d’émeraudes, de telle sorte qu’à chacun de ses mouvements, il se détachait d’elle des étincelles vertes, éblouissantes. Des nénuphars blancs ornaient ses cheveux, et autour de son cou s’enroulait une petite anguille de roche à la peau argentée, brillante comme un joyau.

La reine tenait toujours la main de Lyll, et voici que toutes deux se mirent à glisser, à se balancer, comme les autres. Lyll se sentait devenir incroyablement légère. La reine disait avec son sourire enjôleur :

– Tu es bien des nôtres, petite Lyll. Il faut que tu restes parmi nous.

Un chant s’élevait maintenant. Il s’échappait des lèvres de l’ondine à la cuirasse d’émeraude. Chant étrange, doux, captivant, tel qu’on n’en peut entendre sur la terre. Lyll ne s’étonnait plus de ce qu’elle avait ouï dire : que les ondines, par les soirs de lune, attirent les humains vers les bords du lac et les charmaient si bien qu’ils s’enfonçaient dans l’eau, semblable à un miroir d’argent, sur laquelle étincelaient les émeraudes et les perles qui ornaient les cheveux pâles couleur de lune. Alors les fées des eaux les enserraient de leurs bras blancs comme des nénuphars, et les entraînaient en chantant vers leur royaume d’où jamais ils ne revenaient.

Maintenant, les mains des ondines se joignaient, elles glissaient en une longue chaîne souple, serpentante, autour de la grotte doucement éclairée. Et Lyll glissait avec elles, entraînée par la reine. Elle allait, allait, grisée, heureuse. Puis la chaîne se noua aux deux extrémités. Ce fut alors une ronde, lente, balancée, enivrante. Lyll tournait, tournait... Et c’était, autour des ondines, un étincellement féerique, dans la clarté bleuâtre de la caverne aquatique.

Tout à coup... horreur ! Un animal fantastique se dressait, effrayant, montrant des crocs aigus et attachant sur Lyll des yeux jaunes, d’où sortaient des flammes. Lyll essaya de crier, mais sa gorge ne put émettre aucun son. Autour d’elle, les ondines s’enfuyaient, disparaissaient dans des retraites mystérieuses. Lyll se trouva seule, devant ce monstre, qui continuait à la couvrir de son regard flamboyant.

Elle n’osait faire un mouvement. Il lui semblait qu’une paralysie subite l’attachait au sol...

Une voix mâle et sonore appela :

– Vic !

Le monstre remua, se redressa. Lyll vit qu’il était velu, et qu’un museau s’allongeait entre les yeux de feu. Deux oreilles pointues s’agitèrent. L’être fantastique bondit... mais non sur Lyll. La voix déjà entendue dit impérativement :

– Allons, reste là ! Ne lui fais pas peur !

Et Lyll vit s’avancer un jeune homme richement vêtu, en qui elle reconnut aussitôt le prince Geoffroy.

Elle eut une exclamation de joie :

– Ah ! Je suis sauvée !

Geoffroy se mit à rire – et quel beau rire sonore et jeune il avait !

– Mais vous n’avez pas été en danger, que je sache ?

– Oh ! Si, si !... Cet animal terrible !

– Ce n’est que Vic, mon bon chien. En vous éveillant, vous avez été saisie de le voir devant vous.

– En m’éveillant ?... Mais je n’ai pas dormi ! Je dansais... Oh ! Je dansais si bien ! Si vous saviez quelle ronde merveilleuse !

– Vous dansiez ? Une ronde ? Que voulez-vous dire ?

Très intéressé, le prince s’asseyait près de Lyll. Et elle lui conta son séjour au palais des eaux, elle lui décrivit les ondines, parla de la musique mystérieuse, de la danse que l’apparition du monstre avait interrompue...

Geoffroy écoutait en souriant. Il regardait d’un air charmé le joli visage, où les yeux aux teintes d’aigue-marine étincelaient d’enthousiasme rétrospectif. Et il demanda :

– Vous aimez beaucoup la danse, petite ondine ?

– Oh ! Beaucoup, beaucoup ! Je voudrais danser toujours, toute la vie !

Les yeux noirs changèrent d’expression, devinrent sérieux, très profonds. Le prince dit avec douceur mais fermement :

– La vie n’est pas faite pour danser, Lyll.

Elle le regarda, surprise, intimidée de ce changement. Cette parole, Dom Thiébault la lui avait dite un jour. Mais elle ne l’avait pas écoutée. Car la comtesse Léonore déclarait en riant : « Dom Thiébault est vieux, c’est un homme d’Église, il n’a que des conseils ridiculement austères à nous donner. »

Mais le prince Geoffroy, lui, était jeune, il n’avait pas prononcé de vœux, comme le chapelain, et sa petite cour n’était pas un monastère. Cependant, il disait la même chose que le prêtre, et sa physionomie devenait très grave, Lyll se sentait impressionnée. Elle murmura :

– Vous trouvez que c’est très mal ?

– Oui, quand on ne voit, comme but de la vie, que le plaisir. Vous pouvez mieux que cela, Lyll. Votre âme est très pure, très bonne, capable de nobles et belles choses. Cela, je l’ai vu dans votre regard. Ne profanez pas ces dons de Dieu. Dites-moi, petite Lyll, que vous danserez moins, et que vous penserez un peu plus à tous ceux qui pleurent, à tous les devoirs qui sont vôtres ?

Les yeux noirs étaient doux, bien doux. Et Lyll, toute pénétrée d’émotion repentante, promit aussitôt...

Alors Geoffroy lui prit la main et dit avec son beau sourire :

– Je vous y aiderai.

 

Le même jour, le prince Geoffroy demanda au châtelain la main de sa plus jeune fille. Il y eut grand émoi et une allégresse dans tout le château. Jamais telle occasion de réjouissances ne s’était vue depuis longtemps. Les fêtes commencèrent, pour se succéder jusqu’au mariage. Ferry et Léonore jetaient aux quatre vents du ciel les restes de leurs biens. On dansa, dansa, avec frénésie. À la lueur des torches, les farandoles parcoururent le château, les rondes tournèrent dans les salles immenses. Et c’était un délire, auquel nul n’échappait – sauf toutefois Lyll et Geoffroy.

Lyll tenait sa promesse. Elle dansait moins, et seulement quand, d’un regard, elle avait consulté son fiancé. C’était un dur sacrifice, et plus d’une fois ses petits pieds frémissants faillirent l’emporter vers le tourbillon joyeux malgré tout. Mais quel courage n’aurait-elle pas eu pour contenter son cher prince Geoffroy !

La cérémonie nuptiale se célébra en grande magnificence, à la cour du prince. Les vieilles chroniques nous apprennent que Geoffroy et Lyll formèrent toujours un ménage très uni, et que la jolie princesse aux yeux d’ondine fut la providence de ses sujets, qui la chérissaient. Elles ajoutent aussi que Lyll, plus d’une fois, se rappela son séjour dans la demeure des ondines, la musique merveilleuse qui lui faisait dédaigner, maintenant, la vielle du vieux Claudet, et la ronde fantastique sous les eaux, dans la clarté pâle de la caverne, parmi les ondines couvertes d’émeraudes et de perles.

 

 

 

  

 

Un marquis de Carabas

 

Le thé dansant que donnait aujourd’hui Mme Leduc, la femme du plus jeune médecin de Treilhac, réunissait à peu près toute la meilleure société de la petite ville. L’hôtesse allait de l’un à l’autre, vive, aimable, un peu maniérée, bonne personne, d’ailleurs, comme le disait une vieille dame au profil de chèvre à Mme Damplesmes, avec qui elle s’entretenait en regardant les évolutions des danseurs.

L’autre – une blonde entre deux âges, au visage fané – approuva du bout des lèvres. Puis elle ajouta avec une moue de dédain :

– Mais elle est bien peu intelligente, soit dit entre nous.

– Oh ! pas moins que beaucoup d’autres ! Seigneur ! que ces danses sont inélégantes ! Quand je pense à celles de mon temps ! Tout cela est bien loin, hélas !

Mme Damplesmes dit sentencieusement :

– Il faut être de son époque, madame. Voyez ma fille. Elle est très sérieuse, en dépit de ses allures plus libres que celles ayant cours autrefois.

La vieille dame jeta un coup d’œil vers une petite blonde qui causait depuis un long moment dans une embrasure de fenêtre avec un jeune homme à mine de fat, vêtu avec une élégance trop appuyée.

– Elle paraît trouver Jean-Paul Morin à son goût, votre Janine, ma chère amie.

Mme Damplesmes soupira légèrement.

– Il serait tout à fait le mari de nos rêves ! Mais on le dit très intéressé.

– C’est de famille. Le père Morin a épousé le sac, en prenant par-dessus le marché la plus laide femme du monde.

Mme Leduc, qui s’approchait des causeuses, demanda en souriant :

– De qui parlez-vous ? Quelle est la plus laide femme du monde ?

– Vous ne l’avez pas connue, chère madame. C’était la mère de Jean-Paul Morin – lequel fait rêver Janine, paraît-il.

Mme Leduc se mit à rire.

– Les jeunes filles ne rêvent plus aujourd’hui. C’était bon autrefois, ma bonne madame Clémentier !

– Dommage... grand dommage ! Elles n’en valaient pas moins, allez ! Rêver, je l’ai fait aussi quelquefois, à vingt ans : cela ne m’a pas empêchée d’aider mon mari à la direction de notre fabrique, quand la maladie l’a obligé à se ménager, ni d’élever mes cinq enfants, qui se sont bien et honnêtement débrouillés dans la vie.

– Oh ! vous êtes une femme si intelligente ! dit Mme Damplesmes sur un ton de flatterie. Mais il n’empêche que cette éducation de votre époque, et même de la mienne, avait bien des inconvénients.

– Où n’en trouve-t-on pas, dans ce pauvre monde ? Toutefois, je reconnais que nous avons encore quelques jeunes filles charmantes – comme votre petite cousine Hélène, par exemple.

La vieille dame glissait vers son interlocutrice un coup d’œil malicieux. Mme Damplesmes eut un rire pincé, en ripostant ironiquement :

– Hélène ? Mais c’est une jeune fille du temps jadis, élevée dans les jupes d’une mère ridiculement vieille France qui en a fait une petite nigaude, s’effarouchant de tout, ignorant la vie... et avec cela sensible, très sottement.

– Cela n’est pas un défaut, à mon avis. Quant à son genre d’éducation... évidemment, la pauvre Mme Surbères a eu tort de ne pas mieux l’armer pour l’existence. Mais sans doute ne pensait-elle pas être enlevée si tôt de ce monde.

Mme Damplesmes dit dédaigneusement :

– Je ne l’ai pas connue, mais je me la figure aussi insignifiante, aussi nulle que sa fille.

Mme Clémentier hocha la tête.

– Insignifiante ? Eh ! je ne trouve pas que la petite Hélène le soit tant que ça ! Bien jolie, en tout cas, fine, distinguée. Espérons qu’il se trouvera un homme intelligent pour la choisir entre cent autres.

– Sans dot ? Comptez-y, chère amie !

– Bah ! qui sait ? dit Mme Leduc. Mais en attendant de généreux prétendants, pourquoi ne l’amenez-vous pas quelquefois à nos petites réunions ? Elle se distrairait, en s’habituant un peu au monde et à la vie, que vous lui reprochez d’ignorer.

– Vous oubliez qu’elle est en grand deuil.

Mme Clémentier déclara :

– Voilà dix-huit mois que sa mère est morte.

– Mais elle ne veut pas encore le quitter. En outre, comme elle est destinée à gagner sa vie, il est beaucoup plus raisonnable qu’elle ne s’accoutume pas aux distractions mondaines.

Mme Leduc demanda :

– Et que fera-t-elle, cette pauvre petite ?

– Elle est bonne musicienne et pourra donner des leçons de piano, de solfège.

– Où cela ? Pas ici ?... Nous avons déjà Mme Bruard, Mlle Gersier, Mlle Clair... et cette dernière meurt de faim, dit-on.

– Le cas est embarrassant, je le sais bien ; pourtant, elle n’est pas capable de faire autre chose. Croyez-vous que sa mère, n’ayant pas de fortune, n’aurait pas dû la diriger vers une carrière un peu rémunératrice ? Au lieu de cela, elle l’a élevée comme une rentière... et maintenant, c’est moi qui en ai toute la charge.

Sur ces mots, Mme Damplesmes soupira, en levant au plafond des yeux de martyre résignée.

– Mais elle a une pension, cette petite, dit Mme Clémentier.

– Oui, mais si peu de chose ! Et je lui prends naturellement le moins possible là-dessus. Il faut savoir faire quelques sacrifices pour sa famille...

Elle s’interrompit. Un couple entrait, venant de la pièce voisine où l’on servait le goûter. Elle, une grande belle fille légèrement rousse, aux yeux hardis, portant avec une désinvolture provocante une toilette du genre le plus nouveau ; lui, un gros garçon d’une trentaine d’années, vulgaire, poseur et visiblement plein de suffisance. La jeune fille riait, parlait haut, montrant de belles dents entre les lèvres savamment carminées. Tous deux traversèrent le salon pour regagner le jardin qui s’étendait jusqu’à la rivière.

Mme Clémentier joignit sur ses genoux ses vieilles mains ridées en murmurant :

– Cette Camille Trémont !... Peut-on se compromettre ainsi avec ce gros Chervet !

Un rictus moqueur plissa la bouche molle de Mme Damplesmes.

– Eh ! elle cherche le mariage riche !... Théodore Chervet paraît ensorcelé, au dire de ses amis. Avec ses goûts de dépense et sa maigre dot, la belle Camille ne ferait pas si mal en épousant l’un des gros propriétaires du pays.

– Et le fils d’un usurier, d’un être taré, méprisé de tous durant sa vie. Lui-même n’est que sottise, prétention, vulgarité physique et morale. Je veux espérer que Mlle Trémont n’a pas l’âme assez basse pour accepter un pareil mari !

– Elle y arrivera, croyez-moi. Attirés par sa beauté, les épouseurs s’éloignent en apprenant que cette élégante personne a pour dot trente mille francs – sans espérances, puisque la rente assez ronde dont jouit sa mère n’existera plus à la mort de celle-ci. Camille, fille pratique, se lassera vite d’attendre le mari de ses rêves et se contentera du gros Chervet.

– Grand bien lui fasse ! Un triste ménage de plus sur la terre... Allons, je vous laisse maintenant. Pour contenter Mme Leduc, ma bonne voisine, j’ai fait cette petite apparition ; mais je retourne à mon tricot.

Mme Leduc accompagna la vieille dame jusqu’au vestibule, tout en essayant aimablement de la retenir. Mais Mme Clémentier dit en riant :

– Non, non, ma figure du temps jadis n’a que faire parmi toute cette jeunesse un peu... évaporée. Vous viendrez demain pour que je vous montre mon nouveau point de crochet. Hier, j’ai donné une leçon à Hélène Surbères qui fait, comme vous, tout ce qu’elle veut de ses jolis doigts. Ah ! la charmante créature, physiquement et moralement !

– On prétend qu’elle ne doit pas être fort heureuse chez ses cousines Damplesmes ?

– J’ai tout lieu de le penser. Mais elle ne se plaint jamais, car c’est une fière et délicate nature. Janine en est très jalouse, je m’en suis aperçue, et Mme Damplesmes ne lui pardonne pas d’être infiniment mieux que sa fille.

– Voyons, est-il exact que ces dames n’aient qu’une fortune très médiocre ?

– Parfaitement exact, Autrefois, ces Damplesmes, grands propriétaires, tenaient le haut du pavé à Treilhac et aux alentours. Mais André Damplesmes, dissipateur et insouciant, laissa péricliter si bien ses affaires qu’il dut vendre peu à peu ses terres, les plus belles de la contrée, pour venir vivre enfin des débris de sa fortune dans sa maison de Treilhac.

– J’avais entendu dire que sa femme, très dépensière, avait largement contribué à cette ruine ?

– Oui, oui, c’est vrai. Elle a sa grande part de responsabilité là-dedans – comme aussi dans l’exil de son beau-fils.

– Elle ne s’entendait pas du tout avec lui ?

– Certes non ! Lorenzo, nature ardente, un peu violente même, difficile à diriger, mais intelligent et loyal, détestait sa belle-mère qui a toujours aimé louvoyer, ruser, et dont il devinait l’influence néfaste sur la trop faible volonté de son père. Il y eut, paraît-il, de nombreux conflits entre eux – si bien qu’à dix-huit ans il s’engagea et partit pour le Maroc. Au moment de la mort de son père, il se trouvait à l’hôpital, ayant été blessé gravement dans la défense d’un poste. Un échange de lettres eut lieu entre le notaire et lui pour le règlement des affaires. Mais on ne le revit jamais par ici. Mlle Ambert, à laquelle il témoignait beaucoup d’affection, a reçu il y a quatre ans un mot de lui l’informant de son départ pour l’Afrique du Sud, où il allait chercher fortune. Depuis lors, plus de nouvelles. Est-il encore vivant ? Nul ne le sait. Mme Damplesmes continue d’habiter la maison qui appartient à son beau-fils. Des valeurs qui lui ont été attribuées à la mort de son mari, je crois qu’il ne doit plus rien rester. Elle vit sur le maigre revenu de ses enfants mineurs. Cependant, on fait bonne chère chez elle et ces dames se payent des toilettes neuves à chaque saison.

– On prétend qu’elle a beaucoup de dettes.

– Je m’en doute !... Mais à force d’expédients, on finit par faire la culbute.

– Si le jeune homme n’est pas mort, il peut, d’un jour à l’autre, venir réclamer son bien.

– Naturellement !... Ah ! elles lui feraient beau visage ! Ce serait à voir, vraiment !

Et la vieille dame rit silencieusement.

– ... Mme Damplesmes ne pouvait pas le souffrir... Maintenant encore, quand elle en parle, elle ne l’appelle que « l’aventurier ». Toujours, elle a déclaré bien haut qu’il n’était qu’un cerveau brûlé, incapable d’arriver à quelque chose.

– Était-ce votre avis ?

– Pas du tout. Évidemment, il avait un caractère difficile, une volonté peu maniable ; il travaillait par caprice, se fiant beaucoup à son intelligence, à sa mémoire remarquable, et se plaisant surtout aux exercices du corps. Personne, dans le pays, ne montait à cheval comme lui. Mais je le soupçonnais de cacher beaucoup de cœur sous ses airs frondeurs, et une grande énergie morale. Bien dirigé, ce garçon-là serait peut-être devenu un homme supérieur. Vraiment, j’aurais aimé le revoir, ce beau Lorenzo. Car c’était un superbe garçon, qui avait les yeux de sa mère, une Italienne, orpheline pauvre et de grande famille qu’André Damplesmes avait épousée par amour. Et, tenez, cette origine aristocratique de Lorenzo entrait pour beaucoup dans l’animosité de sa belle-mère à son égard. Cette pauvre Mme Damplesmes collectionne toutes les mesquineries !... Mais, chut ! n’offensons pas davantage la charité !... D’ailleurs, j’aperçois Mme Loriot qui vous cherche. Sans doute a-t-elle en réserve quelque petite critique sur votre réunion. Mais ne vous laissez pas mettre en laisse, chère madame !

 

Ce même jour, une heure plus tard, descendait d’un wagon de troisième classe, à la gare de Treilhac, un jeune homme dont la stature souple et vigoureuse, bien proportionnée, amena cette réflexion, faite avec le plus pur accent de Saintonge, sur les lèvres d’un cultivateur des environs qui regardait l’étranger au passage :

– Bonnes gens, ce n’est pas un mal bâti, celui-là !

Le voyageur, qui tenait à la main une valise usée, de teinte indéfinissable, se dirigea vers la sortie. Son allure ferme, décidée, le pli autoritaire de sa bouche, une certaine froideur hautaine sur le maigre visage bronzé, dans les profonds yeux noirs, dénotaient une nature volontaire et semblaient indiquer l’homme sûr de lui, habitué à diriger, à commander.

Sans paraître remarquer les quelques regards curieux qui le dévisageaient, il gagna le lieu de réception des bagages et donna son bulletin, en désignant une très vieille malle d’aspect minable.

– Pourra-t-on me la porter à la maison Damplesmes ?

L’employé appela :

– Clémart ! On a besoin de vous, ici.

Un vieil homme s’avança, jeta un coup d’œil sur le voyageur et balbutia, les yeux écarquillés par la surprise :

– Eh ! bon sang, est-ce que j’ai la berlue ? On dirait M. Lorenzo !

Aux lèvres du jeune homme vint un sourire qui adoucit tout à coup sa physionomie.

– Oui, vous ne vous trompez pas, Clémart, je suis bien M. Lorenzo Damplesmes. On me croyait mort, n’est-ce pas ?

– Dame, on se le demandait, monsieur Lorenzo ! Depuis le temps, songez donc ! Et dans ces pays-là... Ça fait plaisir de vous revoir. Je vous ai bien reconnu tout de suite, à vos yeux. Autrement, c’est que vous avez changé, depuis des années qu’on ne vous voyait plus... et bruni, donc !

– C’est le soleil d’Afrique, Clémart. Pouvez-vous m’emporter cette malle ?

– Bien sûr, monsieur Lorenzo. L’omnibus va partir tout de suite. Voulez-vous aussi me donner votre valise ?

– Non, merci, je la garde... Ma belle-mère habite toujours la maison, n’est-ce pas ?

– Toujours, monsieur, avec Mlle Janine, M. Félix et une cousine orpheline, Mlle Surbères.

– Surbères ?

Lorenzo cherchait dans sa mémoire.

– ... Ah ! oui, je m’en souviens. Mme Surbères était une cousine de mon père qui habitait la Bretagne. Bon, merci, Clémart. À tout à l’heure. Si vous arrivez avant moi, attendez un moment pour que je vous règle la course.

Il s’éloigna d’un pas sans hâte. Autour de lui, en ces lieux familiers où s’étaient écoulées son enfance et son adolescence, il découvrait peu de changements. Quelques maisons de plus, petites villas prétentieuses, à droite de l’allée de platanes menant de la gare vers la ville. Une cheminée de fabrique un peu plus loin, avec son entourage de bâtiments couverts de tuiles neuves. Mais, à gauche, la lente, paresseuse rivière glissait toujours sur son lit garni de longues herbes ondulantes. Le vieux pont de pierre l’enjambait encore, pittoresque et vénérable sous sa toison de lierre. Plus loin, dans la rue de la Font-Perdue, Lorenzo retrouvait à peu près toutes les mêmes boutiques, quelques-unes inchangées, d’autres modernisées. Au passage, on regardait, avec l’habituelle curiosité provinciale, cet inconnu qui avait grand air, en dépit de ses vêtements usés et fanés, du vieux feutre gris couvrant en partie ses cheveux bruns légèrement frisés. Le jeune homme reconnaissait quelques visages d’autrefois. À un vieux chaudronnier debout au seuil de sa porte, il dit gaiement :

– Bonjour, père Pinsonneau.

Et, souriant de l’ébahissement du bon homme, il continua sa route après lui avoir adressé un amical signe de tête.

Une tourelle du XIIIe siècle, à l’angle d’une maison, un linteau sculpté au-dessus d’une porte, rappelaient l’ancienneté de la petite ville. Vers l’extrémité de la rue se dressait, à droite, une demeure d’assez belle apparence, bâtie en pierre et brique. Comme Lorenzo y atteignait, la porte s’ouvrit et un petit homme maigre, grisonnant, à la figure bilieuse, commença à descendre les trois marches conduisant au trottoir. Lorenzo s’arrêta devant lui en disant avec une nuance d’ironie dans la voix :

– Bonjour, mon cousin.

M. Adrien Barbelier, ex-avocat au barreau de Bordeaux, s’immobilisa en attachant sur le jeune homme des yeux quelque peu ahuris.

Lorenzo eut un rire légèrement railleur.

– Eh bien ! vous ne me reconnaissez pas ?

– Vraiment... oui... on dirait Lorenzo !

– Lui-même, mon cousin.

M. Barbelier, reprenant ses esprits, se mit à le considérer des pieds à la tête.

– Oui, oui... Mais que te prend-il d’arriver ainsi sans crier gare, alors que depuis des années personne n’a reçu de tes nouvelles ?

– Oh ! des nouvelles de moi, cela n’aurait pas intéressé grand monde, par ici. Quant à prévenir, non ; j’aime les arrivées impromptu.

M. Barbelier riposta, d’un ton aigre-doux :

– Moi, je déteste cela... et je crois que ta belle-mère sera de mon avis.

L’expression sarcastique s’accentua sur la physionomie de Lorenzo.

– Je n’en doute guère ! Évidemment, je vais la gêner en revendiquant mon bien. Convenez cependant que j’ai été bon prince en lui en laissant bénévolement la jouissance jusqu’ici ?

– Tu n’as fait au contraire que ton devoir, car, étant la femme de ton père, elle a droit aussi...

Lorenzo fronça les sourcils et sa physionomie prit une expression dure qui s’associait à l’accent un peu âpre de sa voix tandis qu’il ripostait :

– Des droits ?... Elle n’en a aucun sur cette demeure qui m’appartient de par la volonté de mon père. Ses enfants et elle ont reçu ce qui restait d’argent et, moi, j’ai eu la maison pour ma part.

– Eh ! je ne dis pas le contraire. Mais je parlais d’un droit moral.

– Un droit moral ? Lequel donc ? Elle a aidé mon père à précipiter sa ruine ; elle est arrivée à me séparer de lui après m’avoir montré en toute occasion son antipathie. Non, je ne lui dois rien, absolument rien. Quant à mon frère et à ma sœur, c’est différent. Au cas où ils auraient besoin de mon aide, je ne la leur refuserais pas, car, là, c’est mon devoir.

Tandis que parlait ainsi Lorenzo, M. Barbelier continuait de l’examiner. Son regard s’attachait sur la vieille valise, sur les chaussures qui, visiblement, avaient fait un long usage. Sa bouche mince se plissa en un rictus de dédain, tandis qu’il demandait narquoisement :

– Quelle sorte d’aide ? Pas une aide pécuniaire, si j’en crois les apparences ? Tu ne rapportes pas la fortune d’Afrique, hein, Lorenzo ?

– Vous m’avez assez prédit que je n’arriverais jamais à rien, mon cousin ! Et vous voilà ravi d’avoir deviné si juste ?

– Ravi, non pas... Mais je te connaissais trop bien pour ne pas prévoir une non-réussite. Les faits sont venus me donner raison, puisque te voilà de retour... guère plus riche qu’en partant, j’imagine ?

Lorenzo saisit au passage le coup d’œil méprisant qui s’attachait à ses vieux vêtements. Il eut un rire moqueur en répliquant :

– Vous trouvez que je n’ai pas l’apparence d’un homme ayant fait fortune ?... Bah ! je m’en console, cher cousin ! L’argent est une chimère et je prétends le traiter comme tel.

– Ta, ta, ta ! Tu crânes, mon bel ami, mais je ne suis pas dupe de tant de résignation. L’argent, tu l’aimes, tout comme les autres ; malheureusement pour toi, il a dédaigné de venir en ton escarcelle... Et que vas-tu faire maintenant ? Ici, tu ne peux trouver à gagner ta vie.

– Je chercherai sans doute une situation à Bordeaux.

– À Bordeaux... oui. Mais pourquoi pas à Paris ?

Une lueur narquoise brilla dans les yeux de Lorenzo.

– Évidemment, Paris est plus loin de Treilhac... Mais j’ai le temps de réfléchir, car je veux faire un petit séjour ici, dans mon vieux logis.

La maigre figure de M. Barbelier s’allongea.

– Ah ! Qu’est-ce que tu vas y faire ? Avec quoi vivras-tu ?

– Je possède quelques petites économies, suffisantes pour payer ma nourriture. Comme distraction, j’aurai la pêche. Oh ! je ne m’ennuierai pas !

La lueur de gaieté railleuse se faisait plus vive dans les yeux noirs.

– ... Montiez-vous en ville, mon cousin ? Nous pourrions, en ce cas, faire route ensemble jusqu’à la place ?

M. Barbelier dit précipitamment :

– Non, je vais à la gare, où j’ai affaire... Bonsoir, mon garçon.

Il tendit deux doigts à Lorenzo, d’un geste protecteur.

– Bonsoir, mon cousin. Mes hommages à mes cousines. Clémentine et Andrée doivent être des jeunes filles, maintenant ?

– Clémentine est mariée à un médecin de Périgueux. Très joli mariage. Un garçon fort capable... Bonsoir, bonsoir !

Il s’en alla, en frappant le sol de sa canne à pomme d’or.

Lorenzo continua son chemin. Ses dents mordaient légèrement les lèvres très rouges ; un vif amusement luisait dans le noir velouté de ses yeux, tandis qu’il songeait : « Eh ! cet excellent Barbelier n’est guère désireux de se montrer à travers Treilhac en compagnie d’un cousin aussi minable ! Il ne m’a même pas offert de venir voir sa femme et ses filles. Délicieux parent ! Bordeaux est beaucoup trop près d’ici, à son avis, car je pourrais m’aviser de lui demander « les recommandations... ou même un prêt, qui sait ? »

Lorenzo s’engagea dans la rue aux Bœufs, qui montait assez fortement. Un jour, en la descendant à toute vitesse avec des camarades, il était tombé et s’était ouvert le front. Sa belle-mère, en guise de réconfort, l’avait appelé chenapan. Jamais il n’avait trouvé chez elle un peu de bonté, ni même de justice. Et il savait que son père, trop faible, avait souffert par elle.

En haut de la rue apparaissait une silhouette féminine vêtue de noir. En dépit des années écoulées, le jeune homme la reconnut aussitôt. C’était Mme Loriot, vaguement parente des Damplesmes, imposante dame qui avait tenu Lorenzo sur les fonts du baptême. Le lien spirituel ne l’avait d’ailleurs pas rendue plus indulgente pour lui, à l’époque de ses démêlés avec sa belle-mère. Lorenzo se souvenait même d’une certaine scène qui s’était passée chez elle et au cours de laquelle il avait reçu de blessants reproches. Peu après, il était parti pour le régiment sans la revoir.

De loin, elle regardait le jeune homme qui continuait d’avancer tranquillement. Il ne la trouvait pas changée. Elle gardait la même allure assurée, la même façon de redresser la tête, de pointer son long nez avec un air de dire : « C’est moi, Mme Loriot, présidente de dames de charité, présidente du vestiaire des pauvres, du comité pour la diffusion des bonnes lectures... et candidate à toutes les présidences éventuelles. »

Quand Lorenzo fut à sa hauteur, il alla carrément à elle et ôta son vieux feutre en disant avec une courtoisie teintée d’ironie :

– Permettez-moi de vous saluer, madame. Reconnaissez-vous l’enfant prodigue, qui revient au bercail ?

Mme Loriot prétendait ne jamais s’étonner de rien. Cette fois, pourtant, elle eut grand-peine à réprimer un haut-le-corps. Ses yeux aigus dévisagèrent le jeune homme. Puis elle dit, en affectant un grand calme :

– Ah ! c’est vous, Lorenzo ? On finissait par croire à votre mort, ici. Vous n’avez prévenu personne de votre retour ?

– Personne. C’est une surprise que je fais à tous.

– Une grande surprise, en effet... Qu’êtes-vous devenu, pendant tout ce temps-là ?

Elle parlait du bout des lèvres, en toisant le jeune homme avec une pitié dédaigneuse.

– Mais j’ai travaillé pour gagner ma vie.

– Et vous revenez aussi peu nanti qu’au départ, naturellement ? Votre cousin Barbelier l’avait assez dit. Et les Monceau donc !... Ceux-là vous connaissaient et savaient que vous n’êtes pas de ceux qui deviennent millionnaires, ou même simplement arrivent à faire de sérieuses économies.

– Admirable perspicacité de ma famille et de mes concitoyens ! Oui, j’ai peut-être eu tort de ne pas les écouter. Mais la jeunesse est aventureuse, que voulez-vous ! Quoi qu’il en soit, je ne regrette pas les années passées là-bas.

– Cela, c’est votre affaire. Mais si vous revenez sans argent... hum ! mon ami, il ne faut pas compter en trouver chez votre belle-mère.

– Je ne demanderai rien à Mme Damplesmes, rassurez-vous – rien que ce qui m’est dû, c’est-à-dire l’abri du toit qui m’appartient. Pour le reste, je saurai me suffire par mon travail.

– Allons, tant mieux... Bonne chance ! Bonsoir !

Elle lui adressa un petit signe protecteur et continua sa route.

Lorenzo dit entre ses dents :

– Voilà un filleul qui ne fait pas honneur. À laisser de côté ! Et de deux ! Maintenant, à ma chère belle-mère !

La rue débouchait sur la place de l’Église, irrégulière, formant des placettes en retrait autour desquelles s’élevaient des maisons anciennes, en pierre de taille patinée, et des murs gris où fleurissait la ravenelle. L’église, du XIIe siècle, dressait dans la lumière du soir sa tour basse, trapue, roussie et dégradée par les intempéries. À cette heure tardive de l’après-midi, les corneilles commençaient de se poursuivre autour d’elle avec des cris stridents. La façade restait dans l’ombre et il faisait nuit déjà sous le porche, bas et profond, devant lequel passa Lorenzo.

La maison Damplesmes avait vue sur le chevet de Saint-Étienne. Elle était l’une des plus anciennes et des plus considérables de Treilhac. Sa façade un peu massive, à entablements et à pilastres, avait grand air et l’on comprenait que Mme Damplesmes, dont la vanité n’était pas le moindre défaut, tînt énormément à ce logis, bien qu’il fût la propriété du beau-fils détesté.

Lorenzo s’arrêta un moment pour jeter un long coup d’œil sur la vieille maison grise où des générations de Damplesmes avaient vécu. Pendant quelques secondes, son regard refléta une émotion violente. Car ici était morte sa mère, la belle Gelsomina, si douce et si tendre. Bien qu’il n’eût alors que dix ans, son chagrin avait été si grand que, pendant quelque temps, on craignit pour sa santé. Il se souvenait aussi du désespoir de son père, des jours sombres qui avaient suivi la disparition de cet être charmant, lumière de la maison. Il n’oubliait pas non plus sa colère, sa révolte, le jour où M. Damplesmes – dix-huit mois après la mort de Gelsomina – lui avait annoncé avec beaucoup de circonlocutions qu’il se remariait.

Non, il n’oubliait rien – ni les sournoises persécutions de sa belle-mère, ni les souffrances endurées dans le secret de son cœur fermé, replié sur lui-même depuis qu’il n’avait plus pour s’épancher la chère tendresse maternelle.

Et celle qui avait pris la place de sa mère, qui détournait de lui l’affection paternelle, il l’avait haïe, il la haïssait encore aujourd’hui.

Lorenzo s’approcha de la porte massive et souleva le heurtoir de fer forgé qui retomba avec un bruit sourd. Quelques secondes s’écoulèrent. Puis l’un des battants s’entrouvrit, laissant apparaître un délicat visage de jeune fille. Des yeux d’un bleu sombre s’attachèrent sur l’arrivant, tandis qu’une voix au timbre musical demandait :

– Vous désirez, monsieur ?

– Je voudrais voir Mme Damplesmes, mademoiselle.

– Elle est sortie ; mais je pense qu’elle ne va pas tarder à revenir.

– Eh bien ! je l’attendrai. Je suis son beau-fils, Lorenzo Damplesmes.

Une vive surprise apparut sur la physionomie de la jeune fille.

Il sourit, tout en couvrant d’un regard de complaisance le charmant visage amaigri qui se colorait légèrement.

– Un revenant, n’est-ce pas ? Vous devez être ma cousine, Hélène Surbères, que je vis toute petite fille au cours d’un voyage en Bretagne avec mon père. J’avais alors seize ans et vous n’étiez qu’un bébé, un très joli bébé que je promenais dans le parc de votre vieux manoir et qui m’avait pris en grande affection.

– Oui, je suis Hélène Surbères.

Elle ouvrait la porte toute grande. Lorenzo entra dans le large vestibule dallé de noir et blanc, aux murs couverts d’un papier fané. Hélène, émue et rougissante, dit timidement en mettant sa main dans celle qu’il lui tendait :

– Vous ne donniez pas de vos nouvelles ; personne ne savait ce que vous étiez devenu.

– Et l’on me reléguait déjà dans le royaume des ombres, n’est-ce pas ? Mais non, je suis bien vivant, comme vous voyez... Ainsi, Mme Damplesmes n’est pas là ?

– Non, elle se trouve, ainsi que Janine, à une matinée que donne Mme Leduc.

– Qui cela, Mme Leduc ? Je ne me souviens pas de ce nom-là ?

– Le docteur Leduc est un des médecins de Treilhac.

– Un nouveau, alors ?... Il est vrai que, depuis cinq ans, il doit y avoir pas mal de changements dans ce vieux Treilhac. Eh bien ! ma cousine, je vais attendre Mme Damplesmes en votre compagnie, si vous le voulez bien ?

Tandis qu’Hélène refermait la porte, Lorenzo posa à terre sa valise et entra délibérément dans une grande pièce très claire, qui donnait sur le jardin. Il la retrouvait telle qu’autrefois : au mur, le même papier rayé dont la teinte rouge était passée au rosâtre ; près d’une des fenêtres, le vieux bureau d’acajou massif, couvert de paperasse ; un peu plus loin, la bibliothèque garnie d’une collection d’auteurs classiques richement reliée ; puis une grande table recouverte d’un tapis de velours vieil or sur laquelle le petit Lorenzo avait fait avec sa mère de passionnantes parties de loto et de jeu de l’oie. Au centre de la cheminée, la pendule Empire dressait toujours ses colonnes de marbre gris entre deux amphores jadis garnies de fleurs par les doigts délicats de Gelsomina.

Lorenzo s’arrêta au milieu de la pièce. Ses paupières s’abaissèrent un peu, comme pour dérober l’émotion de son regard. Hélène entra derrière lui. Il se détourna en disant :

– Je craignais qu’on n’eût changé quelque chose, ici. Mais non, c’est bien mon vieux bureau d’autrefois.

Il jeta encore un long regard autour de lui. Par les fenêtres, l’air chaud entrait, avec la clarté du soleil couchant. Le jardin, un parterre à la mode de jadis, exhalait dans la lumière déclinante de doux arômes. Lorenzo s’approcha d’une des portes vitrées et regarda au-dehors.

– Allons, elle n’a pas bouleversé non plus le jardin ! L’argent lui manquant, elle a dû respecter forcément ma propriété. Sans quoi, j’aurais eu trop de regret de ma négligence à maintenir mes droits sur cette demeure.

Il se détournait de nouveau en regardant Hélène. La jeune fille se tenait près de lui, timide et visiblement émue. Il remarqua le gracieux ovale du visage, la délicatesse de ce teint auquel la rougeur montait si vite, la finesse des cils, bruns comme les cheveux, qui palpitaient sur les yeux d’une lumineuse douceur.

– Êtes-vous ici depuis longtemps, Hélène ?

– Presque dix-huit mois... depuis la mort de ma mère.

Les lèvres d’Hélène tremblèrent à ces derniers mots.

Lorenzo, prenant la main fine et tiède, emmena sa cousine vers un vieux divan recouvert de peluche grenat fort râpée.

– Venez me raconter votre histoire. Je ne la connais pas du tout, j’ignorais même la mort de ma cousine Gabrielle.

Entre ses doigts souples et nerveux, il garda ceux d’Hélène tandis qu’elle parlait de sa vie heureuse et paisible près de sa mère, dans le vieux manoir de Brévily, puis des jours douloureux qui avaient suivi la mort presque subite de Gabrielle Surbères. Des larmes remplissaient les beaux yeux et la main tremblait sur celle de Lorenzo.

– ... Après ma chère maman, c’était fini ; je n’avais plus d’affection sur cette terre. Nous vivions très retirées, à Brévily, car maman, depuis son veuvage, n’entretenait aucune relation. De son côté, elle ne se connaissait plus de parents ; du côté paternel, je n’avais plus que les Damplesmes. J’écrivis à Mme Damplesmes pour lui demander conseil sur ce que je devais faire. Elle m’offrit de venir habiter chez elle. Sur ces entrefaites, mon tuteur, un vieux châtelain du voisinage, m’apprit que la petite fortune qui me venait de mon père – cent cinquante mille francs environ – avait été fort réduite par des placements désavantageux. Nous avions vécu d’une assez forte rente que recevait ma mère, d’après le testament d’un oncle. Maintenant, il ne me restait plus qu’un revenu de trois mille francs environ, plus Brévily, qui n’a guère de valeur, étant en mauvais état. Le notaire trouve à le louer cette année pour mille francs, mais cette somme servira tout juste à payer les réparations nécessaires.

– Et alors, ma pauvre Hélène, comment fûtes-vous accueillie ici, avec ce maigre avoir ?

Le sang monta de nouveau au teint satiné, Hélène dit avec embarras :

– Mais... assez bien. J’ai de quoi payer ma pension, je ne suis pas à la charge de Mme Damplesmes...

– Et elle vous fait travailler par-dessus le marché ? Ces jolies mains portent la trace des besognes auxquelles vous vous livrez... Dites que je ne me trompe pas, Hélène ?

Sans répondre, elle essaya de retirer sa main. Mais Lorenzo la retint fortement, en plongeant ses yeux dominateurs dans ceux de la jeune fille.

– Répondez-moi, Hélène ! Vous êtes, ici, traitée en parente pauvre, que l’on dédaigne et que l’on exploite !

Elle répliqua, en essayant de sourire :

– Oh ! n’exagérez pas !... Je vous assure que je travaille volontiers, car j’en avais l’habitude à Brévily, et je m’estimerais heureuse, dans mon malheur, si seulement on me donnait un peu d’affection.

Lorenzo eut un rire bref.

– Voilà ce qu’il ne faut pas demander à Mme Damplesmes ! Et sa fille, comment est-elle pour vous ?

– Mais... pas mal.

Lorenzo rit de nouveau.

– Pauvre Hélène, je vous embarrasse terriblement avec mes questions !... Allons, je jugerai par moi-même.

Hélène, qui prêtait l’oreille, dit vivement :

– Les voici, je crois.

Lorenzo se leva et alla ouvrir la porte du bureau. Dans le vestibule un peu sombre, il se dressa devant sa belle-mère et sa sœur. Mme Damplesmes eut un brusque mouvement, une exclamation :

– Oh ! Lorenzo !

– Mais oui, madame, Lorenzo, de retour au pays natal.

Une poussée de sang monta au visage fané. Mme Damplesmes balbutia :

– Quelle idée... quelle idée de ne pas prévenir !

– Oh !... quand on arrive chez soi, c’est chose très inutile.

– Et... et d’où venez-vous comme cela ?

Elle essayait de se ressaisir, commençait d’examiner le jeune homme avec une sorte d’hostilité sournoise, comme le faisait près d’elle sa fille Janine.

– D’Afrique, par un chemin un peu long, il est vrai. Mais on arrive toujours au but.

– Que faisiez-vous là-bas ?

– Mais je travaillais, naturellement.

– Et vous avez fait fortune ?

En adressant cette question, Mme Damplesmes soulevait sa lèvre, dédaigneusement. Les vieux vêtements, la vieille valise, l’avaient déjà renseignée à ce sujet.

Lorenzo dit avec un ironique sourire :

– Vous me croyez bien incapable d’y parvenir, n’est-ce pas ?

– Je l’avoue ! Le contraire m’étonnerait.

– Que voulez-vous, la chance ne sourit pas à tous !... Eh bien ! Janine ; vous ne paraissez pas excessivement charmée de revoir votre frère ?

Janine Damplesmes ressemblait à sa mère. Elle était petite et blonde, comme elle, avait le même visage mièvre et cette fraîcheur de teint que possédait autrefois Mme Damplesmes. En pinçant ses lèvres dont le fard accentuait le dessin défectueux, elle tendit la main à Lorenzo, puis dit froidement :

– Vous nous surprenez à un tel point !

– À un tel point, oui... Nous étions à cent lieues de penser...

Mme Damplesmes, à son tour, tendait au jeune homme ses doigts minces toujours garnis de bagues, comme autrefois.

– ... Et vous comptez rester... quelque temps ?

– Mais oui. Je n’ai rien fixé encore. Cela dépendra de différentes circonstances.

– Ah !... Eh bien ! je vais vous faire préparer une chambre.

– Celle de mon père, je vous prie.

– Celle de votre père ? C’est impossible, j’en ai fait la chambre d’amis.

– Vous voudrez bien mettre les amis ailleurs. Je me réserve cette pièce, ainsi que celle-ci.

Il désignait le bureau près de la porte duquel Hélène se tenait debout, les yeux attachés alternativement sur le froid et hautain visage de Lorenzo et sur celui de Mme Damplesmes, frémissant de colère contenue.

– Le bureau ?... Mais c’est là que nous venons faire notre correspondance, que Félix travaille...

– Je le regrette. Mais il ne manque pas, dans cette maison, d’autres pièces que vous pouvez employer à cet usage. Après avoir si longtemps vécu à l’étranger, j’ai besoin d’avoir un chez-moi... et vous devriez le comprendre ! sans que j’aie à insister.

Dans les yeux clairs de Mme Damplesmes, il voyait cette lueur mauvaise qu’il connaissait bien. Mais, aujourd’hui, elle se trouvait en face d’un homme fort de ses droits, qui les revendiquait avec une froide décision, et elle se sentait impuissante. Nerveusement, elle répliqua :

– Eh bien ! alors, faites comme vous voudrez. La chambre est prête... Avez-vous d’autres bagages que ça ?

Un geste méprisant vers la valise appuyait éloquemment l’interrogation.

– Oui, une malle que Clémart va apporter.

– Bien. Il vous la montera... Nous dînons à sept heures... Hélène, savez-vous si Félix est rentré ?

Lorenzo, tout en reprenant sa valise :

– Que fait-il, Félix ? Comment est-il ici, à cette époque de l’année ?

En toisant son beau-fils avec un air de dire :

« De quoi vous mêlez-vous ? », Mme Damplesmes daigna cependant répondre :

– Comme il a été un peu souffrant, je le garde jusqu’en octobre.

– Est-il travailleur ? Que veut-il faire ?

– Il ne le sait encore. Rien ne presse, car il vient seulement d’avoir quatorze ans... Hélène, allez donc dire à Marie-Louise de mettre un œuf de plus dans l’omelette et d’augmenter la quantité de potage.

La jeune fille s’éloigna, tandis que Lorenzo se dirigeait vers l’escalier. Machinalement, la mère et la fille entrèrent dans le bureau. Mme Damplesmes se laissa tomber sur le divan, en murmurant avec abattement :

– Eh bien ! il ne manquait plus que cela !

– Oui, pour une tuile, c’est une tuile !

Janine, debout devant sa mère, tordait entre ses doigts les longs gants clairs qu’elle venait de retirer. Elle frappa du pied en poursuivant avec colère :

– Il est capable de nous mettre à la porte ! Avez-vous vu cet air ? Certes, on ne peut nier qu’il soit un beau garçon, mais sans aucun doute terriblement difficile à manier – et qui ne doit pas vous porter dans son cœur, maman ! Il n’y avait qu’à voir la façon dont il vous regardait.

Mme Damplesmes se souleva sur le divan, en disant sourdement :

– Moi aussi, je le déteste !... Jamais nous n’avons pu nous entendre. Il n’était qu’un insupportable orgueilleux qui mettait la zizanie entre ton père et moi. Puis encore, savons-nous ce qu’il est devenu, pendant ces années où il n’a pas donné signe de vie ? Peut-être quelque aventurier inavouable ?

– Peut-être, en dépit de sa mine réellement très distinguée. Bien habillé, il aurait tout à fait grand air.

Mme Damplesmes esquissa une moue de dédain.

– Il doit être dans la plus grande gêne pour se vêtir de cette manière. Car, autrement, il était plutôt élégant, très soigné dans sa tenue. Mais je suppose bien qu’il ne compte pas se faire nourrir pour rien ?

– Il est à craindre que ce ne soit précisément son intention.

– Eh bien ! je lui dirai carrément de chercher pension ailleurs ! Ce serait du joli, avec un budget comme le nôtre !

Janine dit soucieusement :

– Il faudrait cependant donner un acompte à Mlle Gervais, sans quoi elle ne voudrait pas s’occuper de nos toilettes d’hiver.

– Un acompte ? Avec quoi ? Je suis complètement à sec... Et voilà le moment que choisit ce maudit Lorenzo pour me tomber sur le dos ! Maintenant, je vais vivre chaque jour dans la crainte qu’il ne nous signifie d’avoir à quitter cette maison. Car payer un loyer nous serait impossible, Janine... impossible !

 

Dès le lendemain, la nouvelle du retour de Lorenzo se répandit à travers Treilhac. On sut aussi qu’il revenait pauvre, n’ayant pas réussi à l’étranger. Quand il sortit, dans l’après-midi, des regards curieux s’attachèrent à lui. Sans en paraître gêné, il gagna la demeure des Monceau, sise en la rue de la République.

M. Monceau, camarade de collège d’André Damplesmes, était resté par la suite en relations intimes avec lui. Plus tard, leurs fils, devenus aussi condisciples, se trouvaient sans cesse l’un chez l’autre au cours des vacances. Après le départ de Lorenzo, les deux jeunes gens avaient échangé d’abord quelques lettres. Puis Émile, de nature susceptible, s’étant froissé pour une vétille, la correspondance avait cessé.

La veille, Lorenzo avait appris par sa belle-mère que son ami d’enfance venait d’épouser la fille de Me Loineau, le principal notaire de Treilhac, et devait sous peu succéder à son beau-père désireux de se retirer dans sa propriété, aux environs de Cognac.

La maison Monceau était une bonne vieille maison bourgeoise de province, précédée d’une cour garnie de quelques caisses de lauriers-roses. Ce fut la même servante qu’autrefois, une grande femme maigre portant sur ses cheveux gris un mouchoir rayé, qui vint lui ouvrir. Elle l’accueillit par un sourire de sa bouche édentée et par ces mots :

– Ah ! monsieur Lorenzo, ça fait bien plaisir de vous revoir, tout de même !

– Bonjour, Thérèse. M. Monceau est-il là ?

– Mais oui, monsieur. Entrez donc.

Il n’avait pas changé non plus, le gros Monceau, jovial et bon enfant. Ses mains grasses et molles se tendirent vers Lorenzo, tandis qu’un rire joyeux distendait les lèvres épaisses.

– Eh bien ! revenant, vous voici ?... Que vous prend-il de nous tomber dessus à l’improviste ? Peste ! le climat d’Afrique ne vous a pas démoli ! Compliments, mon cher !... Asseyez-vous donc... Voyons, racontez-moi... Il paraît que vous ne rapportez pas des blocs d’or dans vos poches ?

Il se penchait vers le visiteur avec une mine interrogative et curieuse, passablement narquoise aussi.

Lorenzo riposta, sur un ton de tranquille raillerie :

– Vous étiez aussi, je crois, au nombre des prophètes persuadés que je n’étais bon à rien ?

– Allons, n’exagérons pas, mon ami... n’exagérons pas. Mais votre caractère... difficile, votre peu de goût pour le travail nous le donnaient à prévoir. Cependant, une existence un peu aventureuse pouvait vous convenir... Que faisiez-vous là-bas ? Voyons, dites-moi cela.

Une certaine bienveillance se discernait dans l’accent, sous le ton protecteur.

– Cela n’a guère d’intérêt... puisque je n’ai pas réussi. Mieux vaut parler d’autre chose. Émile est marié, paraît-il ?

– Mais oui, à la petite Loineau. Vous vous rappelez, Alice Loineau ?

– Vaguement. Ce n’était qu’une petite fille quand j’ai quitté Treilhac.

– En effet. Une bonne enfant, excellente ménagère. Émile aura l’étude du beau-père, qui n’est pas mauvaise... Tiens, mais, au fait, il doit être encore ici, Émile ! Sa femme et lui sont venus prendre le thé. Il y a aussi Camille Trémont. Vous savez bien, Trémont, le directeur de la fabrique d’Esquignac ? Il est mort, en laissant sa femme et sa fille dans une situation un peu gênée. La belle Camille aura une dot d’autant plus réduite que je soupçonne le capital déjà entamé, car on ne se prive d’aucune élégance, on est de toutes les réunions à Treilhac et aux alentours. Camille est une flirteuse enragée. Mais, jusqu’ici, les épouseurs se sont défilés. Et elle a vingt-sept ans ! Alida prétend qu’elle commence à se dessécher d’inquiétude... Eh ! eh !...

Le gros homme rit longuement en donnant sur son bureau un petit coup du plat de la main.

Lorenzo demanda :

– Mlle Alida va bien ?

– Très bien. Vieille fille, elle, et irréductible.

– Mme Monceau ?

– Des rhumatismes, beaucoup de rhumatismes. À part ça, elle se maintient... Venez donc, vous renouvellerez connaissance... et vous verrez la beauté de Treilhac... une beauté un peu... truquée. Mais c’est la mode, hein ? Il n’y a donc qu’à admirer !

En riant, M. Monceau se leva et précéda son hôte vers le jardin. Ces dames travaillaient dans un petit kiosque rustique, en écoutant Émile Monceau qui leur racontait un potin du pays. De loin, la voix sonore de M. Monceau annonça :

– Voilà l’Africain !

Tous les regards se dirigèrent vers les arrivants. Mme Monceau, qui était myope, mit son lorgnon ; Alida, sa fille, murmura avec impatience :

– Papa avait bien besoin de nous l’amener !

Émile, un petit blond aux gestes poseurs, esquissa une moue d’ennui avant de se lever ; sa femme et Camille Trémont chuchotèrent quelques mots en regardant venir Lorenzo.

M. Monceau dit gaiement :

– Émile, je t’amène ton ancien camarade ! Si le succès ne lui est pas venu, nous pouvons, du moins, constater qu’il n’a pas trop pâti.

Émile, avançant de quelques pas, tendit mollement la main à Lorenzo. En même temps, il examinait des pieds à la tête son ami d’autrefois.

– Comment vas-tu, Damplesmes ? Tu nous fais une fameuse surprise. Du diable si on savait ce que tu étais devenu !

Le ton, la mine, n’avaient rien de cordial. L’un et l’autre signifiaient assez clairement : « Qu’est-ce que tu viens faire ici ? »

Lorenzo riposta, sans paraître le moins du monde démonté par cet accueil :

– Eh ! mon cher, on revient de l’Afrique australe, comme tu vois ! Mesdames, je suis très heureux de vous présenter mes hommages.

Il s’inclinait avec une parfaite aisance d’homme du monde. Mme Monceau murmura une vague parole de bienvenue, en lui tendant le bout des doigts. Cette petite grosse dame, toute bouffie de vanité, avait toujours témoigné à Lorenzo peu de sympathie et faisait autrefois chorus avec Mme Damplesmes pour le déclarer capable de tous les méfaits. Aujourd’hui, le jeune homme lut clairement dans son regard la morgue dédaigneuse de la femme pétrie d’orgueil, à l’égard du pauvre hère qu’il était. La même expression se discernait sur la physionomie d’Alida, une brune grasse et indolente qui posait pour l’intellectuelle.

Mme Émile Monceau, jeune femme souriante, pas jolie, mais qui semblait aimable et d’intelligence moyenne, considérait Lorenzo avec un intérêt dénué de malveillance. Camille Trémont le toisa avec son aplomb ordinaire, tandis qu’un pli de dédain se formait au coin de ses lèvres violemment rougies.

Lorenzo remarqua d’un coup d’œil qu’elle avait des traits réguliers, d’assez beaux yeux, mais que son très savant maquillage ne laissait rien subsister de vivant sur sa physionomie.

Sur une table, se voyaient les reliefs du goûter. Mme Monceau dit à sa fille :

– Appelle donc Thérèse, qu’elle vienne enlever tout cela.

Lorenzo pensa : « Les charmantes gens, qui ne daignent pas offrir quelque chose à ce minable Africain ! »

Sur l’invitation de M. Monceau qui seul témoignait quelque cordialité au jeune homme, celui-ci avait pris place sur une chaise entre Émile et Alida. M. Monceau, s’asseyant près de Camille, lui demanda des nouvelles de sa mère.

– Elle va mieux, merci. Au fond, ce qu’elle a eu n’était rien du tout. Elle s’écoute beaucoup, maman.

Mme Monceau fit observer :

– Elle est vraiment de santé délicate et a dû se surmener pendant votre récent séjour à Bordeaux, pour le mariage de votre cousine.

Camille dit négligemment :

– Peut-être. Mais il fallait profiter des distractions de là-bas. Nous en avons si peu, à Treilhac !

Ses belles mains blanches, un peu fortes, aux ongles laqués de rouge, jouaient avec un ouvrage de broderie. Une robe de légère étoffe couleur d’orange moulait son corps souple. Le visage disparaissait à demi sous une grande capeline de paille noire garnie d’une énorme fleur aux tons dégradés de mandarine. Lorenzo pensa : « Une belle fille, mais rien moins que sympathique, et qui me paraît d’un genre plutôt risqué, d’après sa physionomie et sa tenue. »

Émile demanda sur un ton condescendant :

– Eh bien ! Damplesmes, raconte-nous tes aventures en Afrique. Qu’as-tu fait, là-bas ?

– Comme je le disais tout à l’heure à M. Monceau, cela n’a rien d’intéressant. J’ai travaillé, voilà tout... Et toi, te voilà installé à Treilhac ? Mais tu n’es pas encore notaire en titre ?

– Dans trois ou quatre mois seulement... J’ai quelques loisirs, pour le moment, et je promène ma femme dans ma voiture.

Ce « ma voiture » fut prononcé avec un ton d’importance qui amena un imperceptible sourire aux lèvres de Lorenzo.

– C’est demain que l’on vend aux Autries ? demanda M. Monceau.

– Oui. Petit profit. Nous n’avons pas tous les jours des affaires comme celles d’Archancy... Tu te souviens du château d’Archancy, Damplesmes ?

– Certes !... Tout enfant, j’admirais déjà ce superbe spécimen de l’architecture du XVIIe siècle et ses jardins à la française. Appartient-il toujours au comte de Creuilly ?

– Non pas. Le comte est mort l’année dernière et ses neveux, incapables de suffire aux frais d’entretien d’une telle demeure, ont mis en vente tout le domaine. Aucun acquéreur ne s’était présenté jusqu’au mois dernier, où un Anglais vint le visiter et en conclut l’achat au prix de quinze cent mille francs.

– Peste ! C’est une jolie somme ! Qu’est-ce que cet Anglais ? Que fait-il ?

– Il s’appelle Lewis Treveston et habite Londres. Je n’en sais pas plus long. En tout cas, il a payé rubis sur l’ongle.

Camille déclara :

– Il est très bien. Je l’ai aperçu un jour, sortant de votre étude. Quand doit-il s’installer à Archancy ?

– Je l’ignore. Maintenant que le domaine est vendu, il n’a plus affaire à nous et nous ne l’avons pas revu.

M. Monceau fit observer :

– Il faudrait cependant tâcher de l’avoir comme client. Pour se donner le luxe d’une telle demeure, il doit posséder une grosse fortune et l’étude pourrait en recueillir du profit.

– Oui, je ferai mon possible, naturellement. Quand il sera installé à Archancy, j’irai le voir sous un prétexte que je saurai bien trouver.

Lorenzo demanda :

– Est-il jeune, cet Anglais ?

– Trente à trente-cinq ans... Il paraît distingué, intelligent.

– Marié ?

– Je ne sais. Il est froid, peu causant, ne parlant que de l’affaire à traiter.

– En tout cas, c’est un homme de goût pour avoir jeté son dévolu sur ce magnifique Archancy, dont l’intérieur répond à l’apparence extérieure. Vivre une partie de l’année dans cette demeure, y donner des fêtes dignes d’un pareil cadre, quel rêve ce serait !

Camille s’animait légèrement en parlant ainsi. L’envie étincelait dans son regard. Lorenzo la considérait avec un amusement ironique. Le père Monceau dit avec son gros rire :

– Oui, voilà ce qu’il vous faudrait, n’est-ce pas, mademoiselle ? Eh bien ! si l’Anglais n’est pas marié, tâchez de le conquérir.

Elle rit, en répliquant :

– Il serait nécessaire qu’il fût ici pour cela.

– Oh ! bien, il reviendra. Ce n’est pas pour rien qu’il a acheté Archancy.

– Évidemment... Oui, il reviendra...

Ces mots étaient prononcés machinalement par Camille. Un regard hardi, un superbe regard velouté venait de saisir le sien. Pendant quelques secondes, elle se troubla. Puis elle détourna la tête, en affectant un air dédaigneux. Mais, un instant après, quand Lorenzo prit congé, le même regard vint renouveler cette impression jusqu’alors inconnue d’elle.

Le visiteur disparu, Mme Monceau s’exclama, sur un ton de méprisante compassion :

– Le pauvre garçon doit se trouver dans la pauvreté complète ! Ce costume râpé, ce chapeau qui commence à verdir, ces chaussures... S’il était de la même taille que toi, Émile, tu pourrais lui passer tes vieux vêtements. Ceux-ci vaudraient encore mieux que ce qu’il a sur le dos.

Émile répliqua, en jetant un regard complaisant sur son complet d’une prétentieuse banalité :

– Ma foi, oui ! Vrai, il a du courage de venir faire des visites comme ça !

– Oh ! tu sais, Lorenzo a toujours été un original. Ces choses-là ne le gênent probablement pas.

M. Monceau fit observer en riant :

– Et puis, il se juge peut-être assez richement doué par la nature pour être bien reçu partout, en dépit de sa mise pauvre. De fait, il est remarquable, ce garçon, et ses yeux ont déjà dû faire bien des victimes. Attention à vous, mesdemoiselles !

Alida pinça dédaigneusement ses lèvres minces.

– Vous me croyez donc bien sotte, papa ?

Camille, elle, éclata d’un rire quelque peu forcé.

– Ah ! par exemple, si M. Damplesmes veut faire des conquêtes, je vous affirme qu’il devra adopter une tenue moins fanée !

Celui dont on parlait ainsi remontait allègrement vers son logis. Une gaieté sarcastique dansait dans son regard, entrouvrait ses lèvres en un sourire énigmatique. Au coin de la rue des Trois-Vergers, il s’arrêta tout à coup en apercevant un jeune garçon de quatorze à quinze ans qui, à sa vue, rebroussait chemin.

D’une voix brève, il appela :

– Félix !

Félix Damplesmes hésita un moment avant d’obéir. Trop grand pour son âge, mince, avec des cheveux d’un blond pâle, des yeux gris de lin peu expressifs, il était vêtu selon les derniers préceptes de la mode et posait visiblement pour le jeune homme très chic. Tout en répondant à l’appel de son frère, il jetait quelques coups d’œil ennuyés vers les fenêtres des maisons bordant la rue, comme s’il craignait d’être aperçu.

Lorenzo lui posa la main sur l’épaule.

– Pourquoi t’apprêtais-tu à retourner sur tes pas quand tu m’as vu ?

– Je... j’avais une course à faire que j’oubliais.

– Quelle course ?

– Chez... le jardinier. Maman m’avait dit...

– Tu mens. Et je vais te le dire, moi, le motif qui te faisait agir : tu avais honte de reconnaître ton frère dans la rue, parce qu’il est mal vêtu.

Félix devint très rouge, détourna son regard des yeux froidement irrités, mais il ne nia pas.

Lorenzo le repoussa d’un geste méprisant.

– Va, va, je me souviendrai ! Compte sur moi, jeune sot, pour te faire comprendre de façon à ne jamais l’oublier qu’il ne suffit pas, pour être quelque chose, de poser comme un oison et de singer d’imbéciles gravures de mode. Et maintenant, rentre avec moi. Ta prétendue course sera pour un autre jour.

Félix, furieux, essaya de regimber.

– Non, je dois la faire ! Maman serait mécontente...

– C’est bon, je m’en expliquerai avec elle. En route !

Quelle que fût sa colère, l’enfant gâté n’osa résister davantage à ce frère aîné dont le regard volontaire, les façons de maître lui imposaient singulièrement. Cependant Mme Damplesmes ne s’était pas fait faute, toujours, d’accoler au nom de son beau-fils, devant ses enfants, les plus désobligeantes épithètes. Mais Félix, dès la veille, quand il s’était trouvé en présence de Lorenzo, avait eu la désagréable intuition de cette volonté froide, inflexible, de cette clairvoyance dédaigneuse qui, déjà, s’occupait de démonter le petit fantoche très chic pour constater s’il possédait quelque cervelle et un peu de cœur.

Rageur et humilié, il marchait près de son frère. Puis, peu à peu, il se laissa distancer.

Mais Lorenzo, se détournant, ordonna durement :

– Viens à côté de moi afin qu’on voie bien que tu es mon frère.

Ils croisèrent Mme Loriot, qui répondit par une sèche inclination de tête au salut de son filleul, puis Mme Leduc, élégante toujours, dont le regard s’attacha au passage sur l’Africain avec intérêt et curiosité. Après elle, ce furent les deux fils Crion, camarades de Félix, eux aussi petits jeunes gens dernier genre. Ils jetèrent un coup d’œil impertinent sur Lorenzo et, sans le saluer, dirent à Félix :

– Bonjour, mon vieux.

Les deux frères se trouvaient sur la place de l’Église, toute chaude de l’ardent soleil qui l’avait brûlée depuis le matin. Lorenzo dit avec une mordante ironie :

– Tu as des amis bien élevés. Si l’occasion s’en présente quelque jour, je leur ferai compliment de leur politesse.

Félix répliqua entre ses dents :

– Ils ne vous connaissent pas. Généralement, on les trouve toujours très polis.

– À l’égard des gens riches et bien posés, sans doute ? Mais pour moi qu’ils jugent pauvre, inutile de se gêner. Qui sont ces deux jeunes imbéciles ?... Parle plus distinctement, je ne te comprends pas... et tâche de faire une autre tête, car je te préviens que je ne suis pas patient et que j’ai pris là-bas, avec les Cafres, l’habitude de frapper ferme.

Félix eut un haut-le-corps et, rouge de colère, s’écarta brusquement de son frère.

– Vous n’avez pas le droit de me toucher !

– C’est ce que nous verrons... Ah ! voilà Hélène !

Dans l’ombre du porche roman apparaissait la fine silhouette de la jeune fille. Lorenzo, venant de voir une Camille Trémont, fut d’autant plus frappé de cette distinction innée chez Hélène, de la simplicité décente qui existait en sa toilette de deuil, du charme délicat émanant de cette beauté si pure, si discrète. Il alla au-devant d’elle, accueilli par le joli sourire qu’il avait déjà remarqué la veille et qui éclairait le profond regard un peu mélancolique.

– Vous venez de faire vos dévotions, petite cousine ?

– Mais oui. J’ai beaucoup à prier... pour être courageuse.

Une ombre couvrit le doux éclat des yeux, un tremblement léger agita les lèvres.

Lorenzo demanda, tout en faisant quelques pas dans la direction du logis :

– Je crois qu’on vous rend très malheureuse, Hélène.

Elle rougit en répondant avec embarras :

– Mes cousines n’ont pas la même nature, elles ne me comprennent pas.

– Et elles vous détestent, elles vous jalousent, à cause de votre beauté.

Il rit, en la voyant rougir plus fort.

– Mais oui, Hélène. C’est un crime que bien des femmes ne pardonnent pas. Puis vous êtes pauvre. À l’égard des malheureux parias de cette sorte, on se croit tout permis. J’en sais quelque chose ! Tenez, tout à l’heure, j’ai dû obliger mon frère à marcher près de moi ; il avait honte de mes vieux vêtements, cet aimable enfant. Et chez les Monceau, j’ai été reçu comme un fâcheux. Aussi à ma prochaine visite, je suis bien certain d’entendre la servante me répondre : « Il n’y a personne, monsieur Lorenzo. »

Sa gaieté railleuse parut surprendre Hélène.

– Je vous admire de prendre les choses ainsi.

– Oh ! je n’y ai pas grand mérite !... Je m’amuse tellement de voir manœuvrer tous ces sots vaniteux ! Mais, pour en revenir à votre sujet, il me paraît que vos charmantes parentes vous traitent beaucoup moins bien qu’une domestique ? Allons, je vous embarrasse terriblement, petite cousine. Mais vous devez être trop charitable. Il faudra, un de ces jours, me raconter tous vos ennuis...

Ils atteignaient à ce moment la maison dont la porte était ouverte, car Félix, profitant du court arrêt de son frère, s’était prestement esquivé. Tandis qu’Hélène gagnait sa chambre, Lorenzo alla trouver dans le jardin Mme Damplesmes qui travaillait en compagnie de Janine à l’ombre d’un tilleul.

– Vous aviez donné une commission à Félix, madame ?

– Moi ? Mais non. Pourquoi me demandez-vous cela ?

– J’étais persuadé qu’il mentait, mais je tenais à vous le faire dire. Il a pris ce prétexte pour essayer de ne pas rentrer en ma compagnie. Vous voudrez bien lui faire comprendre que, du moment où il vit sous mon toit, je ne tolérerai pas qu’il rougisse de moi au-dehors.

Mme Damplesmes riposta, avec une gêne mêlée de quelque aigreur :

– Mais, mon ami, vous avez tort de prendre au tragique une sottise d’enfant... D’ailleurs... permettez-moi de vous donner un conseil... Puisque, m’avez-vous dit, vous possédez quelques petites économies, il serait utile de vous acheter un costume convenable. Celui-ci est... est... vraiment bon à mettre de côté.

Elle bredouillait, rougissait, sous le regard sardonique de son beau-fils.

– Mes petites économies ont une destinée plus utile, madame. Mes vêtements sont vieux, démodés, je le reconnais ; mais ils sont propres et cela me suffit. Je n’ai pas l’intention de cacher ma pauvreté, comme si elle était une honte. Tant pis pour ceux qui se sentiront humiliés à cause de moi !

Il tourna les talons et quitta le jardin, suivi par le regard furieux de Mme Damplesmes.

– Oh ! il est bien toujours le même, ce Lorenzo ! Intraitable, n’écoutant rien, posant pour celui qui se moque de l’opinion d’autrui ! Avec cela, autoritaire... Ah ! je crois que nous aurons de drôles de moments à passer, ma pauvre enfant !

– Oui, on peut juger dès le premier jour que ce monsieur n’est rien moins que facile ! dit aigrement Janine. S’il le prend sur ce ton-là, il est à craindre que la vie commune nous devienne bientôt impossible.

Mme Damplesmes gémit :

– Que ferons-nous alors ? Que ferons-nous ? Sans loyer, nous n’arrivons déjà pas. Vois-tu, ma fille, nous sommes obligés de ne pas trop le contrarier, de supporter son mauvais caractère... Je dirai à Félix de ménager sa susceptibilité... Ah ! l’affreux garçon que ce Lorenzo !

Mme Damplesmes eut dès ce jour occasion de mettre en pratique son esprit de conciliation... intéressé. N’ayant pour le service qu’une très jeune bonne, ces dames, au cours des repas, avaient coutume de déranger souvent Hélène. Et Félix ne se gênait pas pour agir de même. Or, ce soir-là, comme on commençait d’attaquer le potage, Janine fit observer avec mauvaise humeur :

– Marie-Louise a oublié le sel. Vraiment, elle nous fait une cuisine odieuse !... Vous devriez bien y veiller davantage, Hélène, vous qui n’avez que cela à faire... Non, pas de salière ? Il manque toujours quelque chose à ce couvert. Je ne sais où vous avez la tête, ma chère !

Hélène faisait un mouvement pour se lever.

Un geste de Lorenzo l’arrêta :

– Ne vous dérangez pas. C’est l’affaire de Félix.

Comme le jeune garçon ne bougeait pas, Lorenzo ordonna impérativement :

– Va chercher la salière.

Mme Damplesmes dit avec vivacité :

– Il ne sait pas où elle se trouve.

– Eh bien ! qu’il l’apprenne... Tu m’as entendu, Félix ?

Félix chercha le regard de sa mère pour voir s’il pouvait résister. Mme Damplesmes dit en dissimulant sa colère :

– Elle est dans le bas du buffet.

Et Félix, sentant sur lui les yeux autoritaires de son frère, se leva pour obéir, de fort mauvaise grâce, d’ailleurs.

 

Les jours suivants, Lorenzo fit encore quelques visites.

Il alla chez ses cousins Barbelier, où il ne fut pas reçu. Ces dames étaient sorties, Monsieur également – bien qu’avant de sonner le visiteur eût entendu la voix de ce dernier.

Chez Me Loineau, où habitait le ménage Émile Monceau, la porte lui fut ouverte par la jeune femme, qui le reçut aimablement, mais parut embarrassée quand il demanda s’il pouvait voir son mari.

– Émile est très occupé avec un client. Il regrettera beaucoup...

Lorenzo pensa : « Bon. Ici, également, il y a la consigne. On ne reçoit pas ce fâcheux de Damplesmes... Eh ! eh ! parents et amis, tout ce monde-là me gâte, véritablement ! »

Il se rendit chez Mme Clémentier, la vieille dame au profil de chèvre qui avait été bonne pour lui, autrefois. Là, il se vit accueilli avec sympathie, mais dut se défendre contre la curiosité de l’excellente personne qui souhaitait fort savoir ce qu’il avait fait pendant ces années passées à l’étranger. Les réponses évasives du jeune homme parurent l’intriguer, l’inquiéter même, car elle confia à Mme Leduc qui vint la voir peu après :

– Je crains qu’il n’ait à son actif quelques grosses sottises. Sous ce rapport-là, sa belle-mère n’a peut-être pas tort de le suspecter. Quel dommage si cela était ! Un garçon qui a tout pour lui, physiquement, et qui paraît fort intelligent... Espérons tout au moins qu’il va se mettre sérieusement au travail et adopter une existence régulière.

Lorenzo s’en fut ensuite chez Mlle Madeleine Ambert, qu’il savait rentrée depuis la veille d’Angoulême, où habitait son frère. Mlle Ambert avait été l’amie d’enfance d’André Damplesmes, et, plus tard, pour Gelsomina, un peu désorientée par sa transplantation – car elle n’avait jamais quitté Florence avant son mariage – elle s’était montrée une véritable sœur aînée. Lorenzo se souvenait comme elle témoignait de bonté, d’affection vraiment maternelle, à l’orphelin qu’il était devenu si vite. Mais elle avait quitté Treilhac alors qu’il atteignait ses douze ans pour suivre au Canada son frère qui s’expatriait. Pendant quelques années, il correspondit avec elle. Puis il quitta la France pour mener sa vie d’aventures et n’écrivit plus que quelques cartes ; mais il n’oubliait pas l’amie des jours pénibles et, dès le lendemain de son arrivée, il s’était enquis d’elle.

Sa belle-mère lui apprit que Mlle Ambert habitait maintenant à Treilhac sa maison de la rue Basse. Son frère ayant épousé la veuve d’un industriel d’Angoulême, la vieille demoiselle vivait seule avec une servante et s’occupait beaucoup de bonnes œuvres.

À certaines réflexions aigres-douces, de Mme Damplesmes, Lorenzo comprit aussitôt qu’il n’y avait pas, aujourd’hui plus qu’autrefois, de sympathie entre ces deux femmes, si différentes par les goûts, par la nature.

Quand Lorenzo se présenta chez Mlle Madeleine, il la trouva faisant des comptes dans son vieux salon ouvrant sur un jardin ombreux, au bas duquel coulait la rivière. Elle était trésorière de l’œuvre du Vestiaire des pauvres ; mais, tout au contraire de Mme Loriot, elle apportait, dans l’exercice de la charité, la plus complète modestie, en ne visant qu’à la gloire de Dieu et au bien du prochain. Elle raillait d’ailleurs volontiers, à sa manière fine et sans méchanceté, les prétentions de la présidente, comme de tous ceux qui se font de la charité un piédestal, et ne cachait pas à ses intimes la peine, le découragement parfois, que lui inspiraient les mesquines vanités, les susceptibilités sottes, les vues intéressées, dont elle se trouvait le témoin attristé.

Petite, menue, d’allure vive comme autrefois, elle parut à Lorenzo très vieillie, avec ses cheveux blancs et son visage creusé de rides. Mais elle avait toujours le même regard si doux, si franc, aisément malicieux, qui s’émut jusqu’aux larmes à la vue de Lorenzo.

– Mon cher enfant, je pensais à vous si souvent ! Permettez à une vieille amie de vous embrasser.

D’un mouvement spontané, Lorenzo mit un genou en terre et offrit son front au baiser de Mlle Ambert. Lui aussi était profondément ému. La vieille demoiselle prit entre ses mains la belle tête virile et la considéra longuement.

– Vous ressemblez à votre mère... Vous avez ses yeux, ses beaux yeux. Pauvre chère Gelsomina !

– Vous me parlerez d’elle, mademoiselle ?

– Oui, mon enfant, tant que vous le voudrez. Asseyez-vous là... Et dites-moi d’abord ce que vous êtes devenu pendant tout ce temps.

Mais Lorenzo ne se montra pas plus expansif à son égard qu’il ne l’avait été pour Mme Clémentier. Très discrètement, Mlle Madeleine n’insista pas. Elle évoqua le souvenir d’André Damplesmes, de sa première femme, de l’enfance de Lorenzo. Puis, sur une question du jeune homme, elle parla de Mme Damplesmes, de Janine, de Félix, stupidement gâtés par leur mère.

– Je m’en suis aperçu, dit Lorenzo. Et encore, devant moi, on se surveille. Janine est une minaudière, une égoïste vaniteuse, Félix un poseur ridicule, tous deux infatués de leur personne et, je le crains, dépourvus de cœur. Mais l’éducation donnée par Mme Damplesmes ne pouvait produire d’autres fruits.

– C’est, en effet, une bien pauvre cervelle. Je ne sais quel sera l’avenir de ses enfants, car on la dit endettée partout.

– Eh bien ! ils travailleront, voilà tout. Au cours de ma dernière discussion avec mon pauvre père, elle me cria : « Tu n’es qu’un bon à rien ! Mais nous ne nourrirons pas ta paresse, tu peux y compter ! » Cette parole, peut-être quelqu’un la répétera-t-il un jour à ses enfants – et beaucoup plus justement. Elle connaîtra alors ce qu’il en coûte d’être sous la dépendance d’autrui, de supporter les humiliations qu’on se plaît à infliger aux autres – comme cette pauvre petite Hélène Surbères, coupable d’être sans fortune et – circonstance très aggravante – beaucoup trop jolie. Avec la plus complète absence de scrupules, elle la fait travailler comme une servante, tout en lui prenant presque toutes ses petites rentes, et la remercie par des duretés. Je l’ai fait avouer hier à ma cousine, non sans peine, car elle est étonnamment discrète et charitable.

Mlle Ambert mit sa main sur celle du jeune homme en considérant avec un doux regard de reproche la physionomie tout à coup durcie, les yeux devenus très sombres, presque mauvais.

– Lorenzo, comme vous détestez cette femme !

– Oh ! je ne le cache pas ! Et je trouverai délicieux de me venger.

– Vous venger ! Mon pauvre enfant, ce n’est pas chrétien, cela !

Il dit sourdement :

– Si vous saviez ce que j’ai souffert par elle ! Si vous aviez entendu ses attaques sournoises contre ma pauvre chère maman, ses paroles blessantes, pour elle et pour moi ! Peu à peu, je voyais mon père moins affectueux, interprétant en mal tous mes actes, sous l’instigation de cette femme. Oui, elle a réellement empoisonné mon adolescence ! À mon avis, cela ne s’oublie pas... ou, du moins, il y faudrait une vertu héroïque dont je suis fort dépourvu, je le reconnais sincèrement.

– Mais non, il suffit de n’être pas trop orgueilleux, mon cher ami... Allez, allez, je vous sermonnerai, quand vous viendrez me voir ! Puis votre jeune cousine vous donnera l’exemple de la charité. Elle paraît charmante, cette enfant, et si pieuse !... Je l’aperçois à l’église, mais je n’ai jamais eu l’occasion de lui parler. Car on ne la voit nulle part, à aucune réunion.

– Mme Damplesmes fait d’elle une seconde servante. D’ailleurs, on craindrait trop qu’elle n’éclipsât complètement Janine. Ah ! qu’il existe de vilains êtres sur la terre, mademoiselle !

– Mais quelles belles âmes aussi, mon ami ! Vous souvenez-vous de Georges Héry ?

– Je crois bien ! Un de mes condisciples, un excellent garçon. Nous avions beaucoup de sympathie l’un pour l’autre. Qu’est-il devenu ?

– Ingénieur sorti de Centrale, il avait une assez jolie situation dans l’industrie quand, il y a deux ans, au cours d’un voyage de vacances dans les Pyrénées, il fut victime d’un accident à la suite duquel il demeura infirme, presque réduit à l’immobilité. Désormais, il se trouvait incapable de gagner sa vie. Pas de fortune, trois enfants tout jeunes, telle était la situation. Les pauvres gens vinrent s’installer près d’ici, dans une maisonnette qu’on leur loue pour peu de chose tellement elle est délabrée. La jeune femme, très courageuse, fait toute la besogne, soigne son mari avec le plus parfait dévouement, cultive le petit jardin pour lui faire produire quelques légumes et, de plus, élève admirablement ses enfants. C’est la pauvreté complète, là-dedans, mon ami. Toutes les privations, ils les connaissent – sans parler des blessures d’amour-propre. Cependant, Georges est admirablement résigné. Il me dit toujours : « J’ai la pleine confiance que Dieu nous enverra le secours dont nous avons besoin. »

– Pauvre Héry ! J’aimerais à le revoir... Croyez-vous qu’il me recevrait avec plaisir, mademoiselle ?

– Oh ! bien certainement ! Il a gardé de vous le meilleur souvenir. Vous le défendiez courageusement, paraît-il, contre des camarades plus forts, vous partagiez avec lui vos oranges, votre chocolat...

Lorenzo se mit à rire.

– Oui, j’avais à son égard des instincts de protection. Comme il était frêle et timide, les autres en abusaient. Je voudrais pouvoir lui venir aussi efficacement en aide, maintenant.

Un discret coup d’œil sur les vêtements râpés indiqua au jeune homme la pensée de Mlle Madeleine : « Mon pauvre garçon, ce n’est pas vous qui le tirerez d’affaire ! » Il retint le sourire qui lui venait aux lèvres et s’informa :

– Où habite-t-il, mademoiselle ? Je tâcherai de l’aller voir demain.

Mlle Ambert lui donna les indications nécessaires. Après quoi, Lorenzo prit congé en promettant de revenir bientôt.

Rentré chez lui, il demeura près d’une heure dans sa chambre, occupé à écrire une lettre, un journal plutôt, vu le nombre de feuillets qu’il y employa. Puis il enferma ceux-ci dans un tiroir de son secrétaire et descendit au jardin.

Sous les tilleuls formant un grand coin d’ombre, Hélène travaillait à des raccommodages. Lorenzo vint s’asseoir près d’elle, en répondant par un sourire à son timide regard d’accueil.

– Toujours au travail, ma pauvre Hélène ! Et quel travail, pour de si jolis doigts ! Il est pitoyable de les voir occupés à ravauder ces gros torchons... Oui, oui, rougissez, vous ne m’empêcherez pas de dire la vérité !

Il la considérait d’un air mi-ému, mi-railleur. Elle baissait un peu ses paupières aux cils légers, confuse et cependant inconsciemment heureuse de se sentir admirée par ces yeux dont elle subissait déjà la séduction dominatrice et qui, pour elle, s’adoucissaient étrangement. Lorenzo, se rapprochant, lui prit la main.

– Parlez-moi encore de votre mère, de votre existence à Brévily. Ici, vous n’en dites jamais un mot à personne, n’est-ce pas ?

– Oh ! jamais !

– Mais, à moi, vous voudrez bien ?

Les yeux bleus, confiants et tout éclairés d’une pure lumière, répondirent en même temps que les lèvres d’Hélène :

– Oui, à vous, je parlerai de mes chers souvenirs, parce que je sens votre sympathie qui m’est douce, croyez-le. J’étais si heureuse près de ma pauvre maman ! D’autres, peut-être, auraient trouvé cette existence triste et monotone. Mais, moi, pourvu qu’on m’aime un peu, je ne suis pas difficile en fait de distractions et je sais me priver de beaucoup de choses sans pour cela me croire malheureuse. Maman m’avait élevée ainsi. Elle me disait : « Vois-tu, Lénik, – c’est mon nom en breton et elle m’appelait souvent ainsi, – vois-tu, il n’y a qu’une chose nécessaire : c’est de toujours remplir ton devoir, en quelque circonstance que Dieu te place. Riche ou pauvre, tu ne seras heureuse qu’à ce prix. » Je fais de mon mieux pour suivre ses conseils. Mais vous voyez comme j’y arrive mal encore, puisque je suis trop souvent triste, si facilement froissée des procédés blessants...

Dans sa main nerveuse et fine, Lorenzo serra fortement les doigts délicats.

– Vous êtes très courageuse, très patiente, Hélène, et je vous admire, moi qui ai dans l’âme tant de rancune, tant de haine !

Elle répéta, avec une surprise douloureuse :

– De la rancune ? De la haine ? Oh ! que c’est mal !

– Mlle Ambert vient de me le dire aussi. Mais il est impossible que ce soit autrement. Mme Damplesmes a fait de moi un être secrètement aigri ; par sa faute, je suis parti d’ici brouillé avec mon père. Celui-ci est mort sans que j’aie reçu son pardon. J’ai compris seulement qu’il me l’avait donné en apprenant que la maison, de par sa volonté formelle, constituait ma part d’héritage. Au dernier moment, il avait échappé à l’influence néfaste. Mais je n’oublie pas... non, non ! Et je l’aurai, ma vengeance... je l’aurai !

Il parlait avec un calme apparent, mais dans ses yeux sombres passait une lueur ardente et les lèvres, s’entrouvrant, montraient les dents aiguës dont la blancheur s’avivait près de leur pourpre chaude.

L’autre main d’Hélène se posa sur la sienne. La jeune fille dit avec un accent suppliant :

– Oh ! ne pensez pas ainsi ! Quel sentiment pénible, mauvais !... Lorenzo, vous me faites presque peur !

Il sourit, et tout aussitôt sa physionomie s’adoucit, et ses yeux reprirent leur caresse.

– Non, vous ne devez pas avoir peur de moi, Hélène. Je suis un ami pour vous et je saurai vous le montrer.

Entre ses doigts, il réunissait les deux mains de la jeune fille et, se penchant, il les baisa.

– Il faudra me confier tous vos ennuis, Lénik... Vous voulez bien que je vous appelle ainsi ?

Très émue, Hélène répondit :

– Oui, je le veux bien. Depuis que maman n’est plus là, personne ne me donne ce nom qu’elle aimait tant.

– Je vous le donnerai, moi, quand nous serons seuls. Il me plaît beaucoup aussi. Puis nous parlerons souvent de votre bonne mère, de votre vieux manoir dont je me souviens très bien.

Ils causèrent un long moment encore, jusqu’à ce qu’un appel irrité vînt les faire tressaillir. Mme Damplesmes apparaissait au bord de l’ombre que formait le feuillage des tilleuls.

– Et les cerises pour la compote, Hélène ?

– Je les ai oubliées, ma cousine !

Vivement, la jeune fille se levait en répondant ainsi. Mme Damplesmes, coulant un mauvais regard vers son beau-fils, dit sèchement :

– Voyez ce que c’est de bavarder au lieu de travailler ! Votre raccommodage doit être bien avancé, n’est-ce pas ?

– Mais oui, il est presque fini.

– Il devrait l’être complètement, si vous n’aviez pas perdu votre temps.

Lorenzo, se levant, fit quelques pas vers sa belle-mère en disant avec une froide ironie :

– En vérité, madame, on croirait que le travail et les services d’Hélène vous sont choses dues ! Elle paye cependant une pension suffisante pour avoir droit à sa liberté et ne pas remplir ici un rôle de domestique.

Mme Damplesmes, devant cette brusque intervention, demeura un instant interloquée. Toutefois, elle se reprit vite et riposta d’un ton acerbe :

– Il est assez juste qu’en retour de l’hospitalité que je lui donne, elle m’aide un peu dans ma tâche de maîtresse de maison.

– Pardon, je regrette de vous faire remarquer ceci d’abord : cette maison m’appartenant, c’est moi qui donne l’hospitalité à Hélène. Ensuite, avant de demander son aide, vous pourriez avoir recours à celle de votre fille, qui ne s’occupe que de babioles du matin au soir.

Le sang monta au visage de Mme Damplesmes. Elle s’écria avec arrogance :

– Je n’ai pas d’observations à recevoir de vous et j’agis comme bon me semble à l’égard de mes enfants et d’Hélène, qui m’a été confiée par son tuteur !

– Très bien ! Mais ne souffrant pas de voir se perpétrer chez moi des injustices, je vous prierai, si vous tenez tant à vos droits, de les aller exercer ailleurs.

Lorenzo tourna les talons sur ces mots et s’en alla vers la maison.

Mme Damplesmes laissa retomber ses bras le long de son corps. Cet ultimatum abattait net sa morgue. Hélène, les mains tremblantes, réunissait les pièces de lingerie qu’elle venait de réparer. Comme elle faisait un mouvement pour s’éloigner, Mme Damplesmes l’interpella, d’un ton furieux :

– Vous lui avez donc fait des confidences, petite hypocrite ? Et vous voilà déjà au mieux tous deux ? Vous vous laissez prendre à ses belles paroles, comme une petite sotte. Lui s’amuse à vous faire la cour et se moquera ensuite de vous ainsi qu’il a déjà dû le faire pour bien d’autres. Prenez garde, Hélène, je vous avertis...

Elle se rapprochait de la jeune fille interdite et posait la main sur son bras.

– ... Que vous racontait-il, ainsi penché vers vous, en tenant votre main ?

D’un fier mouvement, Hélène se redressa.

– Nous parlions de ma mère, de Brévily. Vous pouvez être certaine que je ne permettrais pas...

Un rire moqueur l’interrompit.

– Vous êtes d’une naïveté, ma pauvre Hélène ! Votre cousin n’a pas dû tarder à s’en apercevoir et à jurer que cette petite fille sentimentale, inexpérimentée, serait d’une bien facile conquête. Attention, vous dis-je !... Lorenzo est séduisant, adroit, certainement sans scrupules, après la vie d’aventures qu’il a menée. Défiez-vous de lui, n’acceptez pas la protection qu’il semble fort disposé à vous accorder. C’est un conseil que vous donne mon expérience. Et, maintenant, allez cueillir les cerises.

Hélène prit une corbeille sur la petite table, près d’elle, et se dirigea vers le fond du jardin. Elle allait machinalement, les yeux fixés devant elle, sans rien voir. Sa douce joie de tout à l’heure, quand elle était près de Lorenzo, venait de s’effondrer brusquement. Il ne lui restait que de l’angoisse, une tristesse profonde. Certes, elle avait peu de confiance en Mme Damplesmes et n’accordait que demi-créance à ses dires. Mais enfin, ce cousin dont la sympathie l’avait enveloppée dès le premier abord, elle ne le connaissait pas. Il se montrait bon pour elle, il paraissait loyal, sérieux, sincèrement intéressé par les malheurs de sa petite cousine bretonne ; celle-ci, depuis qu’il était là, avait l’impression d’être protégée, défendue, et de ne plus se trouver seule dans la vie. Mais voici qu’avec un émoi anxieux elle songeait que ces beaux yeux, caressants et volontaires à la fois, jetaient en elle un trouble jusqu’alors inconnu dont elle s’effrayait aujourd’hui. Elle frissonna. L’effroi saisissait son âme délicate qui s’écartait de l’apparence même du mal. Son cœur se mit à battre plus vite, le sang monta à son visage et elle pensa avec angoisse : « Ma cousine a peut-être raison. »

 

Douze jours avaient passé depuis l’arrivée de Lorenzo et le jeune homme ne parlait pas de quitter Treilhac. Il avait dit à Mlle Ambert, à Mme Clémentier : « J’ai une situation en vue, mais je ne pourrai l’occuper que dans quelque temps. » Il n’avait d’ailleurs pas spécifié laquelle. En attendant, il faisait de longues promenades à travers la campagne et le reste du temps se tenait dans le bureau, occupé à lire, à écrire des lettres. Celles-ci ne passaient jamais par la poste de Treilhac. Une fois par semaine, Lorenzo se rendait à Saintes, les jetait à la boîte et allait recevoir poste restante un volumineux courrier. Cela, d’ailleurs, était ignoré de tous à Treilhac. Le jeune homme ne soufflait mot d’aucune relation au-dehors, pas plus qu’il ne parlait jamais du temps passé par lui à l’étranger.

Mme Damplesmes confiait volontiers ses inquiétudes à M. Barbelier, dont elle avait vite remarqué la malveillance à l’égard de son beau-fils.

– Il a dû faire de vilaines affaires. C’est louche, très louche, ce silence... Et, bien qu’il prétende me payer chaque semaine le prix de ses repas, je crains fort de ne pas voir de longtemps son argent ! Cet être-là est capable de se faire nourrir pour rien, sachant qu’il me tient par la maison !

M. Barbelier hochait la tête.

– Je l’ai toujours dit, ce garçon ne pouvait devenir qu’un fainéant. Mais pourvu, en effet, qu’il ne soit pas pire que tout cela ! Oui, méfiez-vous, Charlotte... méfiez-vous des tours qu’il peut vous jouer ! Très dangereux, ce Lorenzo ! Il ferait un aventurier de haut style. Peut-être a-t-il cette ambition. Ah ! ma pauvre cousine, je vous plains vraiment de ne pouvoir mettre à la porte cet individu !

– Hélas ! Et je dois le ménager... vous ne pouvez savoir à quel point !... Ah ! mon bon Adrien, j’en voudrai toujours à mon mari d’avoir donné la maison à ce fils dénaturé, à cet odieux Lorenzo !

De fait, Mme Damplesmes vivait maintenant dans l’inquiétude. Depuis l’ultimatum de son beau-fils elle faisait moins travailler Hélène et, en présence de Lorenzo, s’efforçait de lui parler d’une manière aimable. Pour lui, elle montrait un empressement mielleux, dans l’espoir de l’amadouer. Mais elle se heurtait à une froideur hostile, dédaigneuse, qui ne désarmait pas. La rage au cœur, elle devait s’incliner devant les volontés de Lorenzo, qui agissait en maître dans cette demeure. Il lui fallait s’essayer à contenter les exigences qu’il semblait multiplier à plaisir. Comme elle le disait un jour avec colère Mme Monceau : « Il n’y avait pas plus difficile que ce miséreux. » Mais devant lui, elle grimaçait des sourires et guettait anxieusement un pli sur son front, une lueur de contrariété dans son regard, un froncement de ses sourcils.

Janine, frémissante de fureur rentrée, devait également subir avec une apparente bonne grâce les observations ironiques dont était prodigue son frère aîné, sur sa toilette, ses allures, ses occupations. Moins rompue à l’hypocrisie que sa mère, elle ne pouvait toujours contenir les sursauts de son amour-propre blessé. Toutefois, elle y réussit mieux à partir du jour où il riposta, avec son calme railleur :

– Rien ne vous oblige à rester ici pour m’écouter. Mais tant que vous y serez, je ne me gênerai pas pour vous dire ma façon de penser.

Félix n’était plus qu’un petit garçon très sage, sous le sévère et impérieux regard de son frère. Il se dédommageait ensuite en faisant chorus avec sa mère et sa sœur contre « l’aventurier », ce mal vêtu dont on avait honte.

Lorenzo continuait imperturbablement sa petite série de visites. Chez Mme Loriot, on lui répondit que « Madame n’y était pas », bien que ce fût le jour de ladite dame. Le soir, au dîner, Mme Damplesmes, pour le mortifier sans en avoir l’air, eut soin de mentionner qu’elle et Janine y avaient pris le thé. Un second essai à la porte des Barbelier aboutit au même résultat que la première fois. Andrée Barbelier, qu’il rencontra un jour dans la rue, lui tourna lorsque le dos. Une autre fois, Émile Monceau, occupé à causer avec le député de l’endroit, feignit de ne pas le reconnaître. Il recevait ainsi de petites avanies qu’il semblait supporter avec la plus philosophique aisance et qu’il contait avec humour à Mlle Ambert, toujours affectueusement accueillante, ou au ménage Héry qui avait, dès le premier moment, conquis toute sa sympathie.

– Vous avez raison, Georges est admirable, déclara-t-il à Mlle Madeleine. Et quelle charmante créature que sa femme, si courageuse, si pleine de foi !

– Elle doit beaucoup, moralement, à l’exemple et aux conseils de son mari. Quand il l’épousa, elle était une jeune fille très mondaine, de piété assez superficielle. Mais il sut deviner le fonds très riche que l’éducation avait laissé en friche. Dès les premiers temps de leur mariage, il s’occupa de le mettre en valeur. Maintenant, ils ne forment qu’un cœur et qu’une âme.

– Oui, je m’en suis vite aperçu. Et quels enfants délicieux ! Le petit Joseph m’a déjà en grande affection et ses sœurs me font des risettes continuelles. Mais quelle gêne on devine dans ce logis ! Pourtant, ils sont résignés, presque gais même, cet infirme et cette jeune femme chargée d’un si lourd fardeau. Le contact de telles âmes repose vraiment des vilenies, des laideurs morales, côtoyées par ailleurs. Je crois que ma cousine Hélène est de la même race. Sa nature fine, vibrante, pétrie de délicatesse et très aimante, possède aussi l’énergie, la foi courageuse que j’admire en Héry et sa femme. Mais la pauvre enfant souffre beaucoup près de ma belle-mère et de Janine.

– Vous devriez lui dire de venir me voir. Je ne pense pas que Mme Damplesmes l’en empêche ?

Lorenzo sourit avec quelque sarcasme.

– Non, elle ne l’en empêchera pas, du moment où je le voudrai. Car je l’ai domptée, mon aimable belle-mère. Avec ces gens-là, quand on peut faire marcher l’intérêt, on obtient tout... Donc, je vous enverrai Hélène, mademoiselle. Près de vous, elle trouvera son atmosphère naturelle et laissera parler son cœur, comme elle l’a fait avec moi quand elle a compris que ma sympathie lui était tout acquise.

En rentrant au logis après sa visite à Mlle Madeleine, Lorenzo rencontra Hélène qui descendait, habillée pour sortir. Il demanda.

– Vous allez à l’église ?

– Oui, mon cousin.

– Ne m’appelez pas ainsi, dites Lorenzo, j’aime mieux cela... Et venez un instant dans le bureau, j’ai à vous parler.

Elle le suivit, anxieuse et gênée. Depuis que Mme Damplesmes l’avait mise en garde contre lui, elle l’évitait le plus possible et avait réussi à ne pas se retrouver seule avec lui. Mais elle pressentait bien qu’il s’étonnerait de cette nouvelle attitude et lui en demanderait le motif un jour ou l’autre. Alors, que lui répondrait-elle ? Certainement, il ne se contenterait pas d’une explication vague, ce Lorenzo autoritaire, perspicace, dont elle sentait si souvent sur elle le regard observateur.

Quand elle fut devant lui dans le bureau, il posa sur son épaule une main ferme.

– Qu’avez-vous donc, Hélène ? Que vous a-t-on dit contre moi ?

Comme elle rougissait plus fort, en gardant le silence et en baissant un peu ses cils tremblants, il reprit avec un sourire d’ironie :

– Allons, je vous dispense de me répondre, car je devine fort bien en quel joli personnage j’ai été transformé par les soins de ma charitable belle-mère. La bonne âme n’a rien trouvé de mieux pour exciter votre défiance à mon égard. Malheureusement, elle a affaire à un homme un peu trop clairvoyant. D’ailleurs, elle me payera cette perfidie avec le reste. Mais vous, Lénik, je veux que vous ayez confiance en moi. Je veux que vous croyiez à mon très affectueux respect pour vous.

Il lui prenait la main et couvrait la jeune fille d’un profond regard dont la loyauté la frappa.

– ... Ma petite Lénik, je sais que je vous demande une grande preuve de confiance, car il est bien vrai que vous ne me connaissez pas encore. Mais je vous montrerai bientôt que vous n’avez pas eu tort de me l’accorder... Dites, Lénik, que vous me croyez, que vous n’avez plus peur de moi ?

Elle répondit, en lui laissant voir cette fois jusqu’au fond de ses beaux yeux émus :

– Oh ! non, je n’ai plus peur... et je vous crois, oui, Lorenzo !

– Merci, petite cousine... Vous prononcez délicieusement mon nom, avec cette jolie voix si musicale. Il faudra me le dire souvent... Car vous ne me fuirez plus, maintenant ? Vous viendrez travailler au jardin et nous causerons sans souci de Mme Damplesmes ?

– Oui, c’est convenu.

– Très bien. Puis j’ai une invitation à vous transmettre. Mlle Ambert, à qui j’ai parlé de vous, désire que vous l’alliez voir.

– Oh ! très volontiers !... Elle paraît si bonne !

– Excellente... Vos deux natures s’entendront fort bien... Et elle vous dira, je l’espère, un peu moins de mal que Mme Damplesmes de ce pauvre « Africain ».

Il se mit à rire, en ajoutant avec un éclair de raillerie dans le regard :

– Celle-là ne m’a pas mis de côté, comme Mme Loriot, qui considère avec le plus parfait dédain ce pauvre hère de filleul, revenu sans avoir réussi et qu’on ne peut taper seulement de vingt francs pour les œuvres placées sous son auguste présidence. Peuh ! cela ne se regarde même pas, un être de cette sorte !

Hélène dit, avec une surprise attristée :

– Comment, elle a fait cela ?

– Mais oui... et je n’en suis pas étonné, connaissant l’orgueil stupide et les vues intéressées de la dame en question. Tenez, n’en parlons plus, car ces êtres-là me sont odieux. Quand vous reviendrez, venez me retrouver dans le jardin ; je vous raconterai l’histoire de mes amis Héry. Cela chassera un peu mes mauvaises pensées de colère.

– Oui, à tout à l’heure, Lorenzo.

Elle ajouta, avec un regard doux et grave sur le visage un peu penché vers elle :

– Je vais prier pour que vous pardonniez.

– C’est cela, priez pour moi, ma chère Hélène. Je suis resté croyant, mais j’ai oublié bien des préceptes évangéliques. Je vous permets de me les rappeler quelquefois, Lénik.

Elle le remercia d’un regard plein de joie. Il lui baisa les mains, comme l’autre jour, et elle s’en alla pour répandre devant Dieu son allégresse, car elle était maintenant délivrée de cette défiance qui venait de la faire si profondément souffrir. La loyauté, le respect de Lorenzo, elle les avait vus dans ses yeux, elle y croyait de toute son âme. Et elle avait aussi compris qu’elle trouverait en lui l’ami le plus dévoué, en même temps qu’un puissant défenseur.

 

Un matin, Janine rentra comme le déjeuner était déjà commencé. Elle expliqua, tout en s’asseyant à table :

– Je viens de rencontrer Alida, qui m’a retenue un moment à causer. Il paraît que ce M. Treveston a acheté encore plusieurs fermes et d’importants terrains dans les alentours. Ainsi, le voilà déjà le plus gros propriétaire du pays.

– « Un marquis de Carabas », dit Lorenzo en souriant avec une ironie légère.

Mme Damplesmes fit observer :

– Il a certainement l’intention de s’établir ici définitivement. Mais c’est curieux qu’on le voie si peu.

– L’aménagement d’Archancy sera bientôt achevé, dit Janine. Nous avons pu nous en rendre compte en visitant le château la semaine dernière.

Lorenzo se tourna vers sa cousine :

– Le connaissez-vous, Hélène ?

La jeune fille répondit négativement. Car jusqu’ici, personne, chez les Damplesmes, n’avait jugé bon de lui procurer quelque plaisir ou quelque distraction.

– Eh bien ! si Mlle Ambert est libre cet après-midi, nous pourrions y aller avec elle. Je crois qu’elle ne le connaît pas non plus.

Mme Damplesmes n’osa opposer aucune objection. Elle ne se mettait plus entre son beau-fils et sa jeune parente, ne souhaitant pour le moment qu’une chose : conserver au moins l’abri de ce toit. Car, de tous côtés, les créanciers devenaient pressants. Mme Damplesmes commençait de s’affoler. Elle cherchait à emprunter, sans succès. Janine, inquiète et furieuse, lui faisait une vie infernale. Les échos de ces soucis et de ces colères arrivaient aux oreilles de Lorenzo ; mais ils paraissaient ne lui inspirer que la plus complète indifférence et n’empêchaient aucunement qu’il tînt à être bien servi, à avoir chez lui ses aises accoutumées.

– On le croirait habitué à se voir entouré de domestiques ! disait en rageant Mme Damplesmes. Ah ! il sait bien que je suis obligée de tout endurer ! Mais c’est un monstre, ce Lorenzo.

Toutefois, elle le ménageait de plus en plus, ce monstre. Pour le satisfaire, elle se voyait obligée d’aider la jeune servante, de salir ses mains à des nettoyages – Lorenzo aimant les intérieurs bien tenus – et à des apprêts de cuisine autrefois confiés à Hélène.

Celle-ci, très bonne, lui avait offert spontanément son concours. Mais elle reçut cette réponse faite d’un ton aigre-doux et accompagnée d’un mauvais regard :

– Non, certes, je ne veux pas vous donner encore l’occasion de jouer la martyre près de votre cousin.

Mlle Ambert ayant accepté la promenade projetée, les deux jeunes gens et elle partirent vers deux heures, dans un tacot que Lorenzo avait loué pour la circonstance à un voisin de la vieille demoiselle. Il conduisait fort bien, ayant pratiqué l’automobile dans des contrées aux routes plus ou moins mauvaises, parfois inexistantes, autour de sa vie d’aventures. Archancy se trouvait à une dizaine de kilomètres. Hélène admira beaucoup l’avenue de superbes hêtres qui menait à la grille d’honneur. Celle-ci, de belles proportions, précédait fort dignement le château, œuvre de Mansart, sur lequel un ardent soleil de juin projetait sa triomphale splendeur. Le gardien, un vieil Anglais qui parlait assez correctement le français, accueillit les visiteurs à l’entrée, avec une correction de serviteur bien stylé. Il répondit affirmativement à la demande de Lorenzo : « Peut-on visiter le château ? », puis introduisit le jeune homme et ses compagnes dans le vestibule, d’une parfaite beauté avec ses colonnes de marbre rose et son plafond peint par Lebrun.

À ce moment, un bruit de moteur se fit entendre. Lorenzo dit avec impatience :

– Je suis sûr que voilà d’autres visiteurs !

L’Anglais se tournait vers lui, avec un regard qui semblait interroger. Le jeune homme leva les épaules, en déclarant :

– Eh ! oui, vous ne pouvez faire autrement que de les recevoir ! Nous ne prétendons pas au privilège de visiter seuls cette demeure.

Hélène murmura :

– Quel dommage !

Lorenzo la regarda avec un sourire amusé :

– Nous reviendrons une autre fois, Lénik, et alors nous essayerons d’éviter les fâcheux.

Peu après, au seuil du vestibule, apparurent quatre personnes : Camille Trémont, une autre jeune femme fort élégante, un gros homme très rouge qui s’épongeait le front et un jeune homme très dernier cri dont le regard, dès l’entrée, se braqua sur Hélène.

Camille ne put réprimer un léger mouvement de surprise à la vue de Lorenzo. D’une brève inclination de tête, très condescendante elle répondit au salut du jeune homme, à celui d’Hélène, puis elle alla vers Mlle Ambert, en disant avec un sourire forcé :

– Vraiment, mademoiselle, je ne pensais pas avoir le plaisir de vous trouver ici !

– M. Damplesmes m’a décidée à cette visite et déjà je crois que je ne la regretterai pas.

– Oh ! certainement non ! Permettez-moi de vous présenter mes amis : M. Cornimard, de Cognac, et ses enfants, Mme Durocher, M. Gustave Cornimard.

À son tour, Mlle Ambert présenta ses compagnons. Il y eut un bref échange de saluts. Gustave, grand jeune homme trop maigre, au teint pâle et au nez proéminent, toisa Lorenzo, puis reporta son attention sur Hélène. Mme Durocher, une blonde très fardée, glissa à l’oreille de son amie :

– Il serait très chic, ce M. Damplesmes, s’il était mieux habillé. Que fait-il ? Pourquoi cette tenue si... râpée ?

Camille répondit du bout des lèvres :

– Parce qu’il n’a pas le sou et qu’il n’est qu’un raté, incapable de réussir à quelque chose.

– Oh ! avec ces yeux si intelligents ! Est-ce possible ? Vraiment, j’ai rarement vu un homme aussi bien, d’aussi grand air que celui-là !

Camille ricana :

– Es-tu déjà amoureuse de lui, Paulette ? Eh bien ! offre-lui ta main et ta fortune. Il ne refusera pas l’aubaine, va !

– Oh ! un homme pauvre, sans situation... impossible !... Mais c’est vraiment dommage, car il me plaît énormément.

Camille songea : « Tu n’es pas la seule. » Mais elle garda cette réflexion pour elle.

La visite commença. On passa dans les salons, ornés de tapisseries des Gobelins et de Beauvais, de boiseries, de plafonds, œuvres d’artistes des XVIIe et XVIIIe siècles. Le gardien marmottait des explications auxquelles personne ne prêtait attention. Les deux groupes, jusqu’ici, ne fusionnaient pas. Lorenzo, à mi-voix, indiquait à Mlle Ambert et à Hélène les parties les plus intéressantes de la décoration, du mobilier très authentique. Il semblait fort connaisseur et, à l’observation que lui en fit Mlle Madeleine, il répondit :

– J’ai lu beaucoup et particulièrement ce qui a trait aux questions d’art, qui m’intéressent fort.

L’expressive physionomie d’Hélène décelait un vif intérêt, mêlé d’émerveillement. Lorenzo ne quittait guère des yeux le charmant visage, tout rose dans l’ombre du chapeau noir fané. La contemplation des beautés d’Archancy n’absorbait pas tellement Camille et son amie qu’elles ne s’aperçussent de cette attention, si discrète que la fît le jeune homme. Mme Durocher dit tout bas :

– Je crois qu’il a déjà placé son cœur, le beau jeune homme pauvre ! Elle est d’ailleurs extrêmement jolie, cette jeune fille... oui, impossible de dire le contraire. Naturellement, sans le sou, elle aussi ? Car sa toilette le dit assez.

– Un tout petit revenu... autant dire rien. Mais M. Damplesmes ne peut pas songer à se marier, dans sa situation. Il lui fait la cour pour se distraire, voilà tout.

Sur ces mots, Camille se détourna et feignit d’examiner une table en marqueterie. Mais, en dessous, elle glissait un regard sans bienveillance vers le beau couple arrêté devant un panneau des Gobelins, dont Lorenzo expliquait à sa cousine le sujet mythologique.

On revint au vestibule pour gravir l’imposant escalier de marbre blanc. Au rez-de-chaussée, le nouveau propriétaire avait apporté peu de changements. Mais ceux qui se trouvaient en cours dans les appartements du premier étage présentaient plus d’importance, comme le fit remarquer le gardien aux visiteurs.

Camille s’informa :

– Viendra-t-il bientôt s’installer ici, M. Treveston ?

Laconiquement, l’Anglais répondit :

– Je ne sais pas, madame.

En ouvrant une porte, il annonça :

– Ici, vous trouverez un peu de désordre. Les tapissiers y étaient hier et doivent revenir demain.

Les visiteurs entrèrent dans un petit salon dont les tentures étaient enlevées. Il en était de même pour la chambre à coucher voisine, que l’on apercevait par une porte ouverte à deux battants. Ces pièces, garnies de meubles du plus pur XVIIIe siècle, donnaient par de larges portes vitrées sur une terrasse d’où l’on découvrait la noble perspective des jardins à la française et du parc qui les continuait.

Camille s’exclama :

– Le délicieux appartement ! Ces meubles sont adorables !

– Adorables ! appuya Mme Durocher. Ceci est un appartement de femme, évidemment...

Et se tournant vers l’Anglais, elle demanda :

– Votre maître est-il marié ?

– Non, madame.

Camille eut un éclair dans le regard. Vivement, à son tour, elle interrogea :

– Fiancé, peut-être ?

– Je... je ne sais.

En répondant ainsi, le gardien glissait un coup d’œil perplexe vers la magnifique cheminée de marbre blanc. Lorenzo s’y tenait adossé, les paupières mi-baissées, le regard allant alternativement de Camille à Hélène. Les deux jeunes filles se tenaient à ce moment l’une près de l’autre, et la très simple robe noire de Mlle Surbères, faite par elle l’année précédente, frôlait celle de Camille, en voile de soie vert pâle, œuvre d’une grande couturière bordelaise. Ainsi pouvait-on mieux comparer ces beautés si différentes, l’une faite de charme délicat, de finesse, de fraîcheur physique et morale ; l’autre tout artifice, dépouillée de distinction, de retenue, et ne songeant qu’à être remarquée.

À la réponse du gardien, Mlle Trémont eut une moue d’ennui. Puis elle entra dans la pièce voisine, la parcourut d’un regard d’admiration envieuse et s’approcha d’une table placée devant une fenêtre.

– Tiens, des échantillons !... C’est pour choisir les tentures, sans doute ? Alors, M. Treveston ne doit pas tarder à venir...

Derrière elle, les autres entraient. Mme Durocher, s’avançant à son tour, prit entre ses mains plusieurs échantillons et y jeta un coup d’œil expert.

– Ces étoffes sont merveilleuses ! Ce jaune d’or pour le petit salon... Ce blanc à rayures roses pour la chambre. Qu’en dis-tu, Camille ?

– Non, j’aimerais mieux ceci... Voilà un broché mauve délicieux !

Lorenzo s’était approché. Il considérait les deux amies, semblait étudier leur physionomie –celle de Camille surtout qui révélait un désir avide. Les lèvres carminées palpitaient, les mains blanches, en palpant les riches étoffes, semblaient les caresser amoureusement. Lorenzo reporta son attention sur Hélène. Un peu penchée, elle jetait un regard intéressé, admirateur, sur les soieries précieuses. Mais le plus pénétrant observateur n’aurait pu y discerner la moindre expression d’envie.

Lorenzo demanda, d’un ton de plaisanterie :

– Eh bien ! Hélène, si vous imitiez ces dames en donnant aussi votre avis ? Voyons, dites-nous ce que vous choisiriez pour la décoration de ces deux pièces ?

Tous les regards se tournaient vers la jeune fille. Celle-ci, un peu rougissante, voulut se dérober :

– Je ne m’y connais pas du tout et je ne saurais...

– Mais si, je suis certain que vous avez beaucoup de goût. Allons, choisissez... comme si c’était pour de vrai.

Camille eut un ricanement sourd, en jetant un coup d’œil méprisant vers la modeste robe d’Hélène. Mais, au passage, son regard se croisa avec celui de Lorenzo, ironique, hardi, dominateur. De nouveau, elle se sentit prise à l’impérieuse séduction de ces yeux dont le souvenir la poursuivait depuis qu’elle avait rencontré Lorenzo chez les Monceau.

Hélène, penchée sur la table, examinait les échantillons. Ses mains gantées de fil noir frôlaient les soieries aux chatoyants reflets. Elle dit enfin :

– Il me semble que, pour le salon, ce jaune pâle glacé d’argent serait bien joli... et ce bleu ancien pour la chambre...

– Bravo, Hélène ! C’est choisi en patricienne, cela. Des tons délicats, un peu éteints, s’harmonisant avec ces meubles d’autrefois... Oui, vraiment, ce choix est parfait !

Il prenait à son tour les échantillons pour mieux les examiner. Avec un sourire, il ajouta en regardant Hélène :

– Ces nuances iraient très bien à une brune comme vous.

Camille dit brusquement :

– Eh bien ! si nous continuions la visite ?

Coquette et vaniteuse au suprême degré, affamée d’hommages, elle haïssait toutes les femmes susceptibles d’être pour elle des rivales en élégance ou en beauté. Hélène, si bien pourvue sous ce dernier rapport, devenait aussitôt une ennemie – d’autant plus que Lorenzo semblait lui accorder beaucoup d’intérêt. Or, Mlle Trémont, tout en s’efforçant de mépriser cet « aventurier », était en réalité vivement impressionnée par lui et souhaitait fort qu’il lui offrît ses hommages, en dépit de sa tenue râpée qui ne l’empêchait nullement de paraître à cent coudées au-dessus du prétentieux et falot Gustave Cornimard.

Le gardien montra aux visiteurs l’appartement voisin, d’une ornementation plus sévère, et expliqua que c’était « l’appartement de Monsieur ». Derrière une porte, on entendait des grattements, des gémissements.

Mlle Ambert demanda :

– Il y a sans doute un chien enfermé là ?

– Oui, madame.

Mme Durocher s’écria :

– Pauvre bête, il faut la délivrer !

Avec son sans-gêne habituel, avant que le gardien eût pu faire un mouvement, elle alla à la porte qu’elle ouvrit. Un magnifique lévrier russe bondit dans la pièce et s’élança vers Lorenzo. En se dressant, il voulut poser ses pattes sur les épaules du jeune homme. Mais celui-ci recula en s’écriant avec irritation :

– Appelez donc ce chien ! Emmenez-le !

En balbutiant des excuses, le gardien se précipita. Il prit le chien par son collier et l’emmena vers la pièce voisine, dont il referma soigneusement la porte.

Mme Durocher demanda :

– Vous n’aimez donc pas les chiens, monsieur ?

– Cela dépend des jours, madame. Et, vous le voyez, eux m’aiment un peu trop.

– En effet, celui-là n’a pas hésité, entre nous tous, à vous choisir comme objet de sa sympathie. Quelle admirable bête !... Elle appartient à M. Treveston ?

Le gardien répondit, avec une hésitation légère :

– Oui, madame.

Puis, avec un peu de hâte, il sortit de l’appartement pour continuer la visite qui, d’ailleurs, approchait de sa fin.

Mme Durocher dit à l’oreille de son amie :

– Eh bien ! il ne doit pas être facile tous les jours, ce beau monsieur ! As-tu remarqué ce ton, cet air, quand il a apostrophé l’Anglais ? Cependant, il n’y avait pas de quoi être si mécontent.

Camille ne parut pas entendre. Son regard suivait Lorenzo, qui se penchait en marchant pour parler à Hélène.

M. Cornimard, en s’épongeant le front – ce qu’il n’avait cessé de faire pendant toute la visite –, déclara, tandis que l’on redescendait l’escalier de marbre :

– Je vais vous attendre dans l’avenue pendant que vous visiterez les jardins. Il fait décidément trop chaud !

Le gardien était resté un peu en arrière avec Lorenzo, qui lui adressait quelques mots à mi-voix. En se rapprochant, il proposa :

– Cela intéresserait-il ces messieurs et ces dames de voir les garages, les écuries ?

Gustave s’écria :

– Mais oui, mais oui ! Surtout s’il y a quelque chose dedans.

– Tout est garni maintenant, monsieur.

Le nouveau propriétaire d’Archancy était décidément un homme de goût, en même temps qu’un homme fort riche. Ses chevaux de selle auraient contenté les plus difficiles ; ses automobiles réalisaient le dernier mot du confort et de l’élégance discrète. L’une d’elles attira plus particulièrement l’attention de Mlle Trémont et de son amie, par de menus détails révélant qu’elle était destinée à une femme.

– Décidément, il doit y avoir une fiancée ! chuchota Mme Durocher.

Camille fit observer :

– Cette voiture peut être pour sa mère, ou bien pour une sœur.

Elle se trouvait en ce moment non loin de Lorenzo, dont elle sentait sur elle le regard observateur. En se rapprochant, le jeune homme demanda avec un demi-sourire :

– Eh bien ! mademoiselle, la visite d’Archancy ne vous déçoit pas ?

– Oh ! bien au contraire ! Quelle incomparable demeure !

– Et vous pensez que la femme destinée à en devenir châtelaine sera bien heureuse ?

– Certes... heureuse entre toutes !

– La fortune, le luxe vous paraissent donc les seuls biens nécessaires ?

Ils sortaient en ce moment des garages à la suite des autres et se dirigeaient vers les jardins. Camille riposta délibérément :

– Eh ! oui. Le reste est secondaire, à mon avis.

– De sorte qu’entre la fortune sans amour, et l’amour sans fortune, vous choisiriez ?...

– La première, sans hésiter.

Lorenzo eut un rire d’ironie.

– Allons, voilà un aveu sincère !... Ainsi donc, les pauvres mortels auxquels dame Fortune a refusé ses faveurs sont avertis que vous demeurerez pour eux inaccessible ?... que jamais, fussent-ils d’aventure parvenus à prendre votre cœur, vous ne céderez à ce sentiment désintéressé ?

Elle rit aussi – d’un rire nerveux, gêné, en glissant vers Lorenzo un coup d’œil de coquetterie hésitante.

– Non, jamais, jamais ! Il me faut le luxe, les distractions, la vie large, l’atmosphère mondaine. L’amour, ce n’est qu’un épisode, dans la vie. Il ne faut pas y attacher d’importance.

Ils passaient entre les parterres harmonieusement ordonnés, que Le Nôtre avait dessinés. Mais Camille ne leur accordait qu’une attention distraite. Son pas se ralentissait. Bientôt, Lorenzo et elle se trouvèrent derrière tous les autres. Ils marchaient en silence. De côté, Camille considérait Lorenzo avec une attention très vive. Le jeune homme regardait droit devant lui – c’est-à-dire dans la direction où se mouvait l’élégante silhouette d’Hélène. Mlle Trémont eut un tressaillement d’irritation. En un geste gracieux, sa main se posa sur le bras de son compagnon.

– Cette promenade à travers le château m’a fatiguée. J’ai fort envie de m’asseoir un instant sur ce banc si bien ombragé.

– C’est chose facile. Nous rejoindrons nos compagnons tout à l’heure.

Une lueur de triomphe passa dans le regard de Camille. Lorenzo, le plus complaisamment du monde, se prêtait à sa petite manœuvre. Ils s’assirent à l’ombre d’un magnolia dont les fleurs exhalaient très loin leur senteur enivrante. Mlle Trémont demanda :

– Qu’avez-vous fait en Afrique ? Racontez-le-moi. Cela m’intéressera beaucoup.

– Oh ! je ne le crois pas. D’ailleurs, je déteste parler de moi.

Elle rit, en lui jetant un regard de coquetterie provocante.

– Vous êtes trop modeste ! Mais de quoi allons-nous parler, alors ?

– Racontez-moi des histoires de Treilhac.

C’était la mettre sur son terrain. Les menus scandales du pays, les potins frivoles, plus ou moins calomnieux, n’avaient pas de secrets pour elle. Animée, très brillante, elle les narra à Lorenzo avec accompagnement de commentaires peu charitables. Il l’écoutait avec un sourire d’ironie, en opposant à ses avances une certaine réserve hautaine qui piquait au jeu la belle Camille, décidément sous le charme de ces yeux noirs, un peu sarcastiques cependant, mais où elle croyait voir une expression énigmatique qui en augmentait l’attrait.

Au bout d’un moment, Lorenzo fit observer :

– Je crois qu’il est temps de regagner le château.

– Oh ! rien ne presse ! Nous sommes si bien ici !

– Certainement. Mais je ne voudrais pas faire attendre Mlle Ambert et ma cousine.

Il se levait en parlant. Camille resta assise en pétrissant entre ses doigts une feuille de magnolia tombée sur ses genoux. Le buste renversé contre le dossier du banc, elle attachait sur Lorenzo un regard de douceur langoureuse. Avec un rire léger qui montra de belles dents brillantes, elle déclara :

– Cette petite Hélène Surbères ne vous en voudra pas, si vous vous retardez un peu. Ce doit être une bonne enfant, très en admiration devant son grand cousin.

Il riposta d’un ton ferme et railleur :

– Hélène n’est pas du tout une enfant, mais bien la plus charmante jeune fille que je connaisse – une âme ravissante unie à une beauté physique incontestable.

Camille se mordit les lèvres. Elle dit avec un léger ricanement :

– Eh ! mais c’est vous qui semblez l’admirer très fort ! Quels chaleureux éloges !

– Ils sont encore au-dessous de ce que je pense d’Hélène, mademoiselle.

– Alors, vous seriez incapable d’apprécier... un autre genre de beauté ?

Elle le regardait dans les yeux, avec une hardiesse qui le provoquait. Il répliqua, très calme, avec son sourire de léger sarcasme :

– Si j’étais un mondain rompu aux petites roueries habituelles, je vous répondrais par quelque compliment, quelque affirmation destinée à vous satisfaire. Mais vous avez affaire à un pauvre homme arrivant d’Afrique, à un rude et sauvage aventurier, ignorant des duplicités du monde. Je vous répondrai donc qu’en effet il est un certain type de beauté qui m’est devenu totalement incompréhensible.

Un instant, Camille parut désarçonnée. Puis elle eut un rire éclatant et forcé.

– Oui, vous êtes vraiment sincère ?... Et pourrait-on savoir le motif de cette... incompréhension ?

Elle quittait le banc à son tour, en adressant cette question d’un air arrogant, presque agressif.

– Vous poussez bien loin la curiosité, mademoiselle !... Que vous importe de connaître l’opinion d’un modeste individu tel que moi ? De savoir, par exemple, qu’il ne prise rien au-dessus du naturel, de la simplicité, de la délicatesse d’âme se traduisant à l’extérieur par la distinction et la réserve de la tenue ? Oui, en vérité, qu’importe cela à Mlle Camille Trémont, qui a tant d’admirateurs, qui reçoit tant d’hommages ?

– Certes, vous avez bien raison de penser que de telles opinions me sont totalement indifférentes !

La voix de Camille tremblait de colère. Toisant avec un air de foudroyant dédain celui qui venait de lui infliger cette leçon, Mlle Trémont ajouta en essayant un rire moqueur :

– Oui, on voit en effet que vous arrivez d’un pays sauvage, monsieur Damplesmes. Il vous reste beaucoup à faire pour devenir un homme du monde.

Là-dessus, tournant le dos, elle reprit la direction du château.

Une lueur de vif amusement brillait dans le regard de Lorenzo, tandis que le jeune homme s’en allait à son tour, suivant de loin la belle Camille qui marchait à petits pas rageurs, perchée sur ses hauts talons. Il murmura ironiquement :

– Que de paroles on se désolera de ne pouvoir rattraper, dans quelque temps !

Comme M. Trémont atteignait la cour d’honneur, elle rencontra le groupe des autres visiteurs toujours accompagnés du gardien. Mlle Ambert demanda :

– Où est donc M. Damplesmes ?

Camille répondit avec désinvolture :

– Je n’en sais rien, mademoiselle. Peut-être s’est-il égaré dans les jardins.

Mais Lorenzo apparaissait à ce moment. Il demanda avec gaieté, en s’adressant à Mlle Madeleine et à Hélène :

– Eh bien ! vous n’êtes pas trop fatiguées ?

– Passablement, pour mon compte. Mais Hélène est tellement ravie d’admiration qu’elle ne pense pas à sentir la lassitude.

Lorenzo enveloppa d’un regard souriant et très doux le charmant visage rosé par la chaleur. Les yeux bleus s’éclairaient aujourd’hui d’une plus chaude lumière, d’un plus vivant éclat.

– Cette demeure vous plaît, Hélène ? Vous aimeriez y vivre ?

Elle rit gaiement.

– Oh ! non !... C’est trop beau, trop fastueux ! Je considère cela comme une magnifique satisfaction d’art, mais sans aucun désir de posséder ces splendeurs. Il faudrait beaucoup moins pour me contenter.

Il dit à mi-voix, en la considérant avec une tendre complaisance :

– C’est que vous êtes une petite personne très sage, Lénik.

Les Cornimard se groupaient un peu plus loin, près de leur voiture. Mme Durocher, une glace à la main, inspectait son maquillage. Camille ouvrait son sac pour l’imiter. M. Cornimard, rafraîchi par l’ombre de l’avenue, examinait la façade du château, en marmottant :

– Superbe ! Superbe !

Mme Durocher s’écria :

– Dis donc, papa, tu as perdu en ne venant pas voir les écuries ! Il y a là des chevaux de toute beauté. Et les automobiles ! La tienne ferait petite figure à côté.

– Ah ! ah ! vraiment ? Oui, j’aurais vu ça avec plaisir...

Se tournant vers le gardien, le gros homme ajouta :

– Il doit être bon cavalier, votre maître ?

L’Anglais, arrêté près de la voiture, considérait les étrangers avec un air de dire : « Est-ce qu’ils ne vont pas bientôt s’en aller, ceux-là ? » Il répondit laconiquement :

– Oui, monsieur.

– Et il chasse aussi, très probablement ? On dit qu’il y a des tirés magnifiques, dans ce domaine.

– Allons, papa, monte vite ! dit Gustave qui venait de s’asseoir au volant. Il faut que nous soyons à cinq heures chez Mme Trémont, qui nous attend pour le goûter.

Il y eut un échange de saluts entre les deux groupes. Camille alla serrer la main de Mlle Ambert, eut pour Hélène une arrogante inclination de tête et feignit de ne pas voir Lorenzo à qui, par contre, Mme Durocher adressait un aimable sourire. Puis ces dames et M. Cornimard s’installèrent dans l’automobile qui démarra et s’éloigna, passant près de la vieille voiture dans laquelle allaient s’en retourner Lorenzo et ses compagnes. Gustave Cornimard ricana avec mépris :

– Le tacot est en harmonie avec la tenue de ce M. Damplesmes ! Et ça vous prend des airs de grand seigneur, malgré tout ! C’est à crever de rire !

Camille, qui se tenait près de lui sur le siège de devant, ne répliqua rien à cette appréciation. La bouche pincée, les sourcils rapprochés, elle ruminait sa colère et cherchait un moyen de venger l’humiliation qui venait de lui être infligée.

 

Lorenzo avait décidé de s’arrêter au passage chez les Héry, auxquels il voulait faire faire la connaissance d’Hélène. L’infirme et sa famille habitaient à l’entrée de la ville, une maisonnette décrépite, à demi ruinée, qu’entourait un petit clos. Celui-ci était cultivé par Mme Héry ; mais, depuis que Lorenzo avait renoué les relations avec son ami d’enfance, il venait presque chaque jour bêcher, sarcler, arroser, en vue de soulager la courageuse jeune femme qui, après quelques protestations, avait dû céder à cette amicale volonté.

– En vérité, il ferait beau voir qu’avec ma force physique, et me trouvant sans occupation pour le moment, je vous laisse faire ce travail auquel vous n’êtes pas accoutumée ! disait Lorenzo. Je n’ai que cette aide-là à vous offrir, mais je le fais de bon cœur, en toute simplicité. Acceptez-le de même... et n’en parlons plus.

Mais les Héry étaient des âmes reconnaissantes. Hélène, tandis que Mme Héry lui faisait visiter le petit jardin bien entretenu, entendit un éloge ému de son cousin, si bon, si délicatement obligeant, « le véritable ami, en un mot ».

– Georges se sent plus de courage depuis qu’il le voit, qu’il sait pouvoir compter sur lui, ajouta la jeune femme. Et les enfants l’aiment tant !

Hélène appuya chaleureusement :

– Oh ! oui, il est bon... très bon ! Je l’ai éprouvé par moi-même.

Dans une des deux pièces qui composaient le logis, M. Héry faisait des copies de dessins pour un industriel de la région. Il avait interrompu son travail pour recevoir ses hôtes et s’efforçait de montrer quelque entrain. Mais un lourd souci couvrait d’ombre son regard, creusait plus encore son pâle visage.

Hélène était accueillie ici avec une amicale bonté. Par Lorenzo, les Héry savaient qu’elle n’était pas heureuse, et ces pauvres gens si éprouvés eux-mêmes lui offraient ce qu’ils possédaient : leur sympathie.

Tandis que les petites filles s’amusaient au seuil de la porte, surveillées par leur mère, Joseph, l’aîné, un joli bambin de six ans, avait été enlevé entre les bras de Lorenzo. De là, il considérait Hélène avec attention. Puis, levant les yeux sur le jeune homme, il déclara gravement :

– Elle est gentille, la demoiselle, et je l’aime beaucoup.

– Autant que moi, Jojo ?

– Pas encore. Vous, je vous connais depuis plus longtemps.

Rieur et tendre, le petit être s’appuyait contre Lorenzo. Celui-ci, en caressant les joues trop pâles, demanda :

– As-tu bien pris aujourd’hui ta leçon de lecture, petit Jojo ?

– Oui, très bien ! Maman m’a donné un bon point. Ça fait dix-huit que j’ai, monsieur !

– Parfait ! Quand tu arriveras à vingt, je te donnerai quelque chose en récompense... Voyons, dis-moi ce que tu voudrais ?

L’enfant hésita, soupira sans répondre.

– Allons, dis ? Qu’est-ce qui te ferait plaisir ?

Joseph chuchota :

– C’est trop cher.

– Quoi donc ?

– Un grand cheval, comme celui qui est dans le magasin de la rue Neuve.

– Un cheval ? En carton ?

– Pas en carton, un avec de la peau dessus. Il coûte trente francs ! C’est trop cher !

Et Joseph soupira de nouveau.

Lorenzo secoua la tête.

– En effet... du moins pour ma bourse en ce moment. Nous verrons à te contenter d’une autre manière, mon mignon. Et quand je serai riche, je te promets de t’en donner un, mais un vrai, celui-là, en chair et en os.

Joseph ouvrit de grands yeux stupéfaits.

– Un vrai cheval ? Pour moi tout seul ?

– Oui, pour toi tout seul. Un très joli petit cheval, pas plus grand qu’un gros chien.

– Oh ! monsieur, quand est-ce que vous serez riche, dites ?

Lorenzo se mit à rire, en faisant sauter l’enfant sur son genou.

– Ce n’est pas encore aujourd’hui, comme tu le vois, mon petit. Il faut te contenter pour l’instant de cette monture-là.

Georges demanda :

– Tu n’as encore rien de fixé pour cette situation que tu avais en vue ?

Lorenzo répondit négativement, sans s’étendre sur ce point. Pas plus avec son ami qu’avec d’autres, il ne se montrait communicatif dès qu’il était question soit de son passé, entre le moment de son départ et celui où il avait reparu à Treilhac, soit de son avenir, de ses projets. Georges s’en étonnait et parfois un soupçon traversait son esprit. Y avait-il dans ce passé quelque tache ? Ou bien cet homme vigoureux, intelligent, d’apparence énergique, d’esprit cultivé, ne serait-il en réalité qu’un paresseux, peu pressé de s’adonner au travail, de trouver la situation qui lui procurerait les moyens de vivre ?

Mais, en présence de Lorenzo, les doutes de Georges s’effaçaient. Il ne restait que sa confiance, sa reconnaissance émue pour l’ami qui s’efforçait de lui rendre service, d’alléger son fardeau et celui de sa femme.

Interrogées par leurs hôtes, Mlle Ambert et Hélène racontèrent leur visite à Archancy. Mlle Madeleine ajouta :

– Malheureusement, notre plaisir a été un peu gâté par la présence de Mlle Trémont et de ses amis, arrivés presque en même temps que nous. Vraiment, cette Camille prend un genre de plus en plus mauvais !... Elle espère sans doute mieux attirer ainsi le riche prétendant, objet de ses rêves. Mais se trouvera-t-il un sot pour tomber dans ce panneau-là ?

Lorenzo dit ironiquement :

– Il y a toujours des sots de par le monde, mademoiselle, et c’est sur ceux-là que comptent les femmes telles que Mlle Trémont.

Mme Héry fit observer :

– C’est une assez belle personne. Si elle avait d’autres allures...

– Oui, et un peu de cœur. Cela lui fait totalement défaut. Il est regrettable que ma sœur en ait fait son amie intime, ce qui ne se voit que trop à ses manières.

Peu après, les visiteurs prirent congé. Georges accompagna ses hôtes jusqu’à la barrière du clos. Il marchait à l’aide d’une canne, en boitant beaucoup. Joseph s’était pendu à la main de Lorenzo. De côté, il regardait son père. Tout à coup, il dit à mi-voix :

– Monsieur, s’il vous plaît, voulez-vous vous baisser un peu ? C’est pour vous dire quelque chose... et il ne faut pas que papa entende...

Lorenzo se pencha et le prit dans ses bras,

– Quoi donc, Jojo ?

Approchant sa petite bouche de l’oreille complaisamment tendue, l’enfant chuchota :

– Quand vous serez riche, au lieu de me donner le cheval, vous le donnerez à papa, s’il vous plaît, avec une petite voiture, parce que ça lui fait mal de marcher comme ça.

Lorenzo rit, avec un peu d’émotion, en serrant contre lui le petit garçon.

– Entendu, Jojo ! Une voiture et un cheval pour ton papa. Je mets cela dans ma mémoire, enfin de l’en sortir quand il faudra.

Joseph secoua la tête, en déclarant d’un air désabusé :

– Mais je ne crois pas du tout que vous deviendrez riche. C’est très difficile, dit maman. Et nous aussi, nous sommes très pauvres.

Tout bas, en confidence, il ajouta :

– Nous n’avons eu qu’un tout petit morceau, de pain, hier, avec les légumes. Maman n’avait pas de quoi payer le boulanger.

Cette fois, la lueur d’émotion se fit plus vive, dans les yeux noirs. Sans mot dire, Lorenzo mit un baiser sur la joue amaigrie avant de reposer l’enfant à terre. Et sa poignée de main à Georges Héry se fit plus longue, plus cordiale encore que de coutume.

 

*

 

Ce soir-là, quand Lorenzo, parlant de sa visite au château, mentionna la présence de Mlle Trémont et des Cornimard, Mme Damplesmes et Janine ne purent dissimuler complètement leur vive contrariété. Quoi ! un si pauvre personnage, portant le même nom qu’elles, s’était rencontré avec l’élégante Camille et ses riches amis ! Véritablement, ce Lorenzo était une perpétuelle source d’ennuis de toutes sortes !

Quelques jours auparavant, tandis qu’elles se rendaient à un goûter chez Mme Trémont, ne les avait-il pas accostées dans la rue et ne s’était-il pas mis à marcher près d’elles en disant avec désinvolture qu’il s’en allait dans la même direction ! Janine se mordait les lèvres de colère. Mme Damplesmes jetait autour d’elle des coups d’œil anxieux, dans la crainte de voir apparaître quelqu’une de ses connaissances. Lorenzo, très à l’aise, selon sa coutume, les avait accompagnées jusqu’à la porte de la maison Trémont. À cet instant y arrivait un groupe élégant dont la vue faisait monter une rougeur d’humiliation aux joues de la mère et de la fille. Deux personnes avaient répondu au salut de Lorenzo, tandis que les autres le toisaient avec un air de dire : « Qu’est-ce que celui-là ? »

Une autre fois, un dimanche, ce Lorenzo n’avait-il pas eu l’impudence de se mettre en avant à l’église, de façon que tout le monde pût bien voir son complet usagé ?... Et en sortant, il était passé près du groupe caquetant de ces dames Damplesmes, Loriot, Barbelier et compagnie, sans vergogne, saluant avec aisance, et même, eût-on dit, avec quelque hauteur.

De la hauteur ! Lui, cet individu, ce raté ! En vérité, c’était à rire !

Toutes ces pensées de sa belle-mère et de Janine, le jeune homme les devinait aisément. Il paraissait, du reste, n’y attacher aucune importance et même semblait aller au-devant des menus affronts et froissements que lui réservaient sa parenté et quelques-uns de ses anciens amis.

Ainsi, Émile Monceau continuait de l’éviter. Voulant demander à Me Loineau un renseignement au sujet du testament de son père, Lorenzo se rendit un après-midi à l’étude. Le premier clerc, joli garçon poseur ennuyé d’être dérangé dans une lecture intéressante, lui répondit sèchement que Me Loineau n’était pas là, qu’il n’y avait que son gendre et successeur, M. Monceau.

– Eh bien ! annoncez-moi à lui, dit Lorenzo.

Froissé par le ton impératif, le clerc, avec une visible mauvaise grâce, alla au cabinet notarial et revint en disant :

– M. Monceau vous attend.

Émile, correct et ennuyé, accueillit Lorenzo sans cordialité. Il déclara ne pouvoir lui fournir le renseignement demandé ; mais il en parlerait à son beau-père qui enverrait la réponse. Puis, voyant que son ancien camarade, confortablement assis dans un fauteuil de cuir, semblait disposé à continuer la conversation, il se souleva sur son siège en disant :

– Pardon, j’ai un rendez-vous à quatre heures avec un client et je suis obligé de partir dans quelques minutes.

– Ah ! très bien, mon cher ! Surtout si c’est un riche client, il ne faut pas le faire attendre pour le seul plaisir de causer avec un ami d’autrefois.

– Oui, il n’est pas mauvais... Au revoir.

Mollement, Émile serrait la main de Lorenzo. Puis, avec condescendance, il ajouta :

– Tu m’excuseras de ne t’avoir pas encore rendu la visite que tu nous as faite. Mais je suis fort occupé...

– Oh ! cela n’a pas d’importance. Ne te gêne pas, va, c’est inutile !

L’air de désinvolture, le ton quelque peu narquois de Lorenzo produisirent sur son ex-ami une impression désagréable – celle de sentir qu’on se moquait de lui.

La vanité d’Émile bouillonnait à cette pensée. Vraiment, il oserait, ce Damplesmes ? C’est que, en vérité, il ne paraissait pas avoir le moins du monde conscience de son infériorité ! Il tombait sur le dos des gens avec la plus parfaite aisance, comme un être qui se croit des droits à être bien reçu partout, et quand on essayait de le tenir à l’écart, il prenait de ces airs d’ironie tranquille parfaitement irritants. Mais ce n’était pas lui, Émile Monceau, qui s’abstiendrait pour cela de le remettre à sa place, dès que l’occasion s’en présenterait !

Là-dessus, il s’en alla au cercle – car le rendez-vous prétexté pour écourter la visite de son camarade d’autrefois n’avait jamais existé.

M. Monceau père, lui, était venu un jour voir Lorenzo. Assez brave homme, il se trouvait personnellement disposé à témoigner de la cordialité au fils de son ancien ami. Mais il subissait quelque peu l’influence de sa femme et de sa fille dont la vanité ne supportait pas qu’il nouât des relations avec cet « Africain » revenu à peine moins pauvre que Job – car sa belle-mère assurait qu’il n’avait en fait de linge et de vêtement que le strict nécessaire. Afin de bien lui faire entendre qu’il n’eût pas à renouveler sa visite, ces dames, lorsqu’elles le rencontraient, répondaient à peine à son salut. Quant à Mme et Mlle Barbelier, ses cousines, elles s’obstinaient à ne pas le reconnaître et M. Barbelier, sans s’arrêter, marmottait dédaigneusement au passage :

 – Ah ! bonjour !... Bonjour, mon garçon.

Lorenzo, alors, riait silencieusement, avec une lueur d’amusement sarcastique dans le regard.

 

Un matin, au déjeuner, Janine annonça :

– Il paraît que le propriétaire d’Archancy est arrivé.

Mme Damplesmes, qui avait la physionomie tirée d’une personne fatiguée par l’insomnie, secoua sa visible préoccupation pour répliquer avec intérêt :

– Ah ! vraiment ? Seul ?

– Je l’ignore... Il a encore, paraît-il, acheté d’autres propriétés dans le pays... La Moulinerie, entre autres, où il projette d’établir un haras.

– Peste, il va devenir le maître de toute la contrée, cet Anglais ! Mlle Trémont fera bien de se mettre aussitôt à la conquête d’un tel nabab !

C’était Lorenzo qui parlait ainsi, d’un ton moqueur.

Janine se mit à rire.

– Oh ! elle n’y manquera pas ! C’est qu’elle ne doute de rien, Camille, bien qu’elle n’ait eu jusqu’ici qu’insuccès dans ses tentatives pour décrocher un riche parti. Mais je crois qu’il lui faudra en définitive se rabattre sur le gros Chervet. Seul, il lui offre la fortune qu’elle souhaite. Certes, le parti n’est pas très flatteur, mais dans la situation de Camille, quelques sacrifices sont nécessaires.

– Celui d’épouser un Chervet me paraît un peu excessif ! Ce garçon, vulgaire et prétentieux, de moralité douteuse, de famille tarée, ne peut inspirer à une femme la moindre estime.

Janine leva les épaules.

– Oh ! l’estime, Camille s’en soucie peu, j’imagine, pourvu qu’elle ait l’argent.

– Très joli ! Cela complète la bonne opinion que j’avais déjà de cette jeune personne.

Janine riposta avec aigreur :

– Vous la connaissez trop peu pour la juger.

– Ce peu me suffit, car elle a eu la complaisance de me dévoiler sa vanité, ses vues ambitieuses, son amour effréné du luxe, son manque total de valeur morale. Oui, je vous assure que je la connais vraiment assez pour porter un jugement sur elle.

– Je crois que vous vous faites beaucoup d’illusions sur vos facultés d’observation. Camille plaît énormément et son genre, qui choque des gens arriérés, est trouvé charmant par les autres.

– Grand bien leur fasse ! Mais il n’empêche que les épouseurs n’ont pas été de cet avis-là, puisqu’il lui faut se contenter de Chervet.

– Si elle avait de la fortune...

– Eh bien ! oui, on la prendrait pour sa fortune... Félix, passe ce plat à Hélène. Je t’ai déjà dit que tu ne devais pas te servir avant elle.

Félix hésita quelques secondes avant d’obéir. Il s’y résignait toujours de mauvaise grâce, n’osant toutefois résister au regard volontaire, devinant en ce frère aîné une force qui ne céderait pas. Mme Damplesmes, dans la crainte de s’aliéner définitivement Lorenzo, ne soutenait pas ouvertement son fils. Mais ensuite, elle se répandait devant le jeune garçon en récriminations haineuses contre les manières de maître que se permettait « l’odieux aventurier ». Ainsi, dans l’âme de Félix germait un ressentiment, une révolte qu’il dissimulait sournoisement devant son frère.

Un après-midi, Lorenzo se rendit chez Mlle Ambert où déjà se trouvait Hélène avec son ouvrage. Les deux femmes étaient assises dans le jardin, sous un marronnier. Hélène sourit en apercevant son cousin et dans ses beaux yeux passa un éclair de joie. Lorenzo baisa la main de Mlle Madeleine, avec cette courtoisie élégante innée chez lui et conservée à travers sa rude vie d’aventures. Puis il prit place près d’elle, en souriant à Hélène.

– Toujours occupée, laborieuse petite cousine. Qu’est-ce que cela ?

– Une robe pour la petite Michelette Héry. Pauvre mignonne, les siennes sont usées, raccommodées jusqu’à la limite du possible. Mlle Madeleine m’a donné l’étoffe et je lui en fais une... Il paraît que Mme Héry est fort souffrante ?

– Je l’avais déjà trouvée bien fatiguée l’autre jour. Cette malheureuse femme se tue à la tâche.

– Certes ! dit Mlle Ambert. Hier soir, je l’ai vue se traînant à grand-peine et essayant encore de dissimuler son épuisement aux yeux de son mari. Presque de force, je l’ai mise au lit en lui déclarant que j’enverrais quelqu’un pour faire son ouvrage ce matin. J’y retournerai tout à l’heure et je porterai en même temps quelques provisions. Mais il faut agir discrètement, car s’ils acceptent leur triste situation avec une humilité toute chrétienne, ils en souffrent néanmoins beaucoup.

Hélène dit spontanément :

– Si je pouvais aider Mme Héry, en m’occupant des enfants, par exemple, je ne demanderais pas mieux.

– Je lui offrirai de votre part, ma chère enfant.

Lorenzo déclara :

– J’irai voir ces pauvres amis demain matin. Vous pourriez m’accompagner, Hélène.

La physionomie de Mlle Ambert se rembrunit.

– Le mieux serait qu’elle vînt avec moi tout à l’heure.

Lorenzo jeta vers sa vieille amie un coup d’œil légèrement narquois.

– Pensez-vous, chère mademoiselle, qu’il y aurait grand coassement dans le clan des grenouilles de Treilhac, toujours à l’affût dans leur marais, si ma cousine s’en allait jusque-là en ma compagnie ?

– Oh ! mon enfant, dans nos petites villes... vous savez...

Mlle Madeleine semblait embarrassée. Lorenzo le remarqua aussitôt et, quelque peu intrigué, se promit de l’interroger sur ce point.

Changeant le sujet de l’entretien, il raconta gaiement qu’il venait de croiser Mme Loriot, dont le nez majestueux seul s’était légèrement incliné du bout pour répondre à son salut. Mlle Ambert dit en riant :

– Elle sortait d’ici. Un moment plus tôt, vous l’y auriez trouvée.

– Grand merci ! Je me passe fort bien de la voir, cette chère marraine, si accueillante pour son filleul pauvre. Est-elle venue vous offrir de fonder une nouvelle œuvre, pour avoir le plaisir d’ajouter une nouvelle présidence à celles dont elle est déjà titulaire ?

Hélène eut un rire léger, très frais, qui résonna délicieusement aux oreilles de Lorenzo peu accoutumées de l’entendre.

Mlle Madeleine lui fit écho, tout en répliquant :

– Eh bien ! vous tombez juste ! Figurez-vous que quelques-unes de ces dames ont songé à se réunir en comité pour s’occuper des linges et ornements d’église. Ceux-ci, depuis la mort de Mlle de Trésigny, étaient confiés aux soins d’une brave femme possédant plus de bonne volonté que d’adresse. Autrefois, nous nous serions contentées d’apporter chacune le concours de notre aiguille, sans imaginer qu’il fût nécessaire de constituer présidente, trésorière, secrétaire, etc. Mais Mme Loriot a changé tout cela. Elle m’a déclaré, d’un ton qui rejetait bien loin, dans un complet écrasement, ces temps passés : « Nous voulons faire les choses sérieusement. » Comme si nous ne travaillions pas sérieusement et pieusement, ma bonne mère et moi, quand nous nous occupions de la lingerie de notre église, sans même penser alors que nous eussions pu nous gratifier de titres pompeux !

Elle secoua les épaules. Un peu d’impatience passait dans la douce vivacité de ses yeux. Lorenzo rit de nouveau ironiquement.

– Vous êtes d’une autre race que Mme Loriot, mademoiselle. Celle-ci est née présidente, c’est sa fonction, et peu importe pourquoi elle s’exerce. Aussi quelle aubaine si elle pouvait fonder cette nouvelle œuvre !

– Je lui ai dit franchement mon idée à ce sujet, ce qui l’a fort vexée. Elle est partie avec un air de déesse outragée... N’est-ce pas, Hélène ?

– Absolument, mademoiselle. Oh ! elle n’avait pas l’air aimable du tout, cette importante dame !

Lorenzo dit railleusement :

– Mais elle sait l’être beaucoup, du moins à sa manière, dès qu’elle y trouve le moindre avantage. Alors, elle n’est que sucre, miel, toute la gamme des confiseries.

– Vraiment, je ne me la figure pas ainsi !

– Vous verrez cela, ma petite Hélène... et vous vous amuserez bien ce jour-là.

Il attachait sur la jeune fille un regard souriant, où passait une chaude caresse. Mlle Ambert en fut frappée. Puis, reportant son attention sur Hélène, elle remarqua la douceur ardente des beaux yeux bleus qui sans cesse, ingénument, se reportaient sur Lorenzo. Dissimulant sa contrariété, elle continua de parler, mais sans l’enjouement précédent, et ne retint pas Hélène quand celle-ci, une demi-heure plus tard, prit congé d’elle. Comme Lorenzo se disposait aussi à partir, elle lui dit :

– Donnez-moi encore un instant, mon enfant ; j’ai à vous parler.

Dans le jardin où commençaient de s’étendre les ombres du couchant, le jeune homme demeura donc seul avec sa vieille amie. Mlle Ambert avait posé son tricot sur une table et, les mains croisées, elle considérait Lorenzo qui pétrissait entre ses doigts une fleur de seringa tombée d’un arbuste voisin. Le beau profil était éclairé par les derniers reflets du jour. Mlle Madeleine remarqua une fois de plus quelle expression de volonté, d’énergie virile se dégageait de cette physionomie – de ce front haut et bien bombé, dégagé par les souples cheveux noirs, de la bouche fermement dessinée, des yeux qui regardaient toujours droit, hardiment, avec quelque hauteur. La vieille demoiselle songea : « Comme il est singulier qu’un homme tel que lui n’ait pas réussi ! »

Le chat s’approcha, à pas mesurés, et vint faire le gros dos en se frottant contre Lorenzo. Le jeune homme se pencha, le prit et l’installa sur ses genoux. Il se mit à le caresser d’une main distraite. Puis il demanda, en regardant Mlle Ambert avec un air de malice un peu sarcastique :

– Eh bien ! chère mademoiselle, dites-moi donc ce qu’on raconte sur Hélène et sur moi, dans ce bon vieux Treilhac.

– Vous avez deviné pourquoi je désirais vous dire quelques mots ? Oui, les bonnes langues de notre petite ville parlent beaucoup de votre cousine et de vous, depuis quelques jours.

– Les bonnes langues ? C’est-à-dire, en premier lieu, Mme Loriot, les dames Barbelier ?

– Oui... et d’autres.

– Mlle Trémont, naturellement ?

– Elle paraît en effet acharnée contre vous deux, m’a-t-on dit.

Lorenzo eut un sourire d’ironique mépris.

– Je m’en doute ! Hélène est trop charmante et moi je lui ai donné une trop bonne petite leçon pour qu’elle ne cherche pas à nous déchirer. Mais cela n’a pas d’importance, mademoiselle.

– Comment, pas d’importance ? Passe pour vous, mais la réputation d’Hélène souffrirait de ces calomnieux bavardages.

– Je ferai taire promptement toutes ces vipères, ne craignez rien. D’abord par l’annonce de nos fiançailles...

Mlle Madeleine sursauta.

– Vos fiançailles ? Qu’est-ce à dire ?

– Oh ! elles ne sont pas chose faite encore, mais je compte parler ces jours-ci à Hélène et j’ai grand espoir d’une réponse favorable.

Mlle Ambert leva les bras au ciel.

– Mais vous êtes fou ! Sans situation, épouser une femme à peu près aussi pauvre que vous !

– La situation, je l’aurai bientôt – et très suffisante pour faire vivre ma femme, je vous l’affirme.

– Ah ! en ce cas !... Oui, ainsi, j’approuverais... Il me semble que vous pourrez la rendre heureuse.

Il riposta gaiement :

– Eh ! c’est bien mon intention ! Je l’ai aimée dès le premier jour où je l’ai vue, cette délicieuse Hélène... et dans la candeur de ses beaux yeux, je lis que ce sentiment est réciproque. Mais elle ne sait pas encore lui donner le nom qui convient. Je le lui apprendrai bientôt.

Une flamme passait dans le regard ardent et volontaire. Mlle Madeleine dit avec un peu d’effroi :

– Mon enfant, n’oubliez pas que votre cousine est une âme très pure, très candide. Ménagez cette délicatesse, quand vous lui parlerez.

Lorenzo se pencha et prit la main de sa vieille amie, en souriant avec une raillerie légère.

– Ne craignez rien, Lénik n’entendra pas une parole qui ne puisse être prononcée devant vous. Ayez confiance en moi, chère mademoiselle, et croyez que je me reprocherais toute ma vie un manquement quelconque au respect fervent que je dois à une âme telle que celle-là.

– Oui, je veux le croire, mon ami. Vous êtes une noble, une loyale nature ; j’espère sincèrement qu’avec vous cette charmante Hélène sera heureuse... et qu’elle fera disparaître par sa douce influence cet esprit de vengeance dont je vous vois parfois trop animé.

Il secoua la tête en souriant toujours.

– Oh ! cela !... Voyez-vous, mademoiselle, il est bon de punir un peu ces gens-là, qui tournent si aisément le dos à ceux dont ils ne peuvent espérer tirer quelque profit, à ces lâches qui se détournent du vaincu, du malchanceux et demain seraient platement à ses pieds, au cas où la fortune le comblerait de ses faveurs. Car, n’est-ce pas, vous croyez comme moi qu’ils sont capables de cela ?

– Oh ! certainement !... Mme Damplesmes, les Barbelier, les Monceau... et Mme Loriot, et d’autres... oui, je les vois très bien vous faisant la cour, mon cher Lorenzo, si vous deveniez riche du jour au lendemain.

Elle riait, en regardant le jeune homme avec affection.

Lorenzo se pencha et baisa la fine main ridée.

– Vous, chère bonne amie, vous n’auriez pas à changer en une telle conjecture. Croyez que je vous suis infiniment reconnaissant d’avoir donné cette consolation à l’exilé qui revenait au pays natal et n’y trouvait sans vous qu’indifférence, mépris, suspicion.

– Oh ! mon enfant, je ne suis pas la seule ! Mme Clémentier, par exemple...

– Oui, oui... mais pas à votre manière. Elle m’en veut de ce que je ne contente pas sa curiosité.

– Mais... c’est que vous êtes un peu trop discret sur vous-même, mon cher Lorenzo... Même avec votre vieille amie.

Elle le regardait avec un souriant reproche. Il riposta gaiement, en se levant :

– Eh bien ! je vous promets d’être entièrement confiant... dans quelques jours, quand je serai bien fixé sur la situation que je dois obtenir. Maintenant, je vous quitte, mademoiselle. Annoncez à ces bons Héry ma visite pour demain. Vraiment, il serait temps que leurs épreuves prissent fin !

– Hélas ! je ne vois pas que ce moment soit proche !

Lorenzo dit d’un ton mi-sérieux, mi-railleur :

– Comment, mademoiselle, est-ce vous, si chrétienne, qui semblez douter de la Providence ? Eh bien ! moi, j’ai la ferme croyance qu’ils seront bientôt récompensés de leur courage, de leur héroïque patience, de leur foi si grande... de même que seront punis les hypocrites, les âmes basses et vaniteuses dont nous parlions tout à l’heure.

Quand le jeune homme se fut éloigné, Mlle Ambert demeura un long moment pensive. La lumière du jour finissant s’attardait au sommet des vieux arbres et sur le toit du logis, sur les digitales du mur croulant qui enclosait le jardin. Elle songeait : « L’étrange garçon ! Il est bon, loyal, généreux... Mais on sent qu’il aime la vengeance. Sa nature est passionnée, volontaire... peut-être un peu autocrate. Hélène sera-t-elle heureuse près de lui, ce beau Lorenzo, très séduisant, qui attirera toujours l’attention des femmes ? Puis aussi, pourquoi cette sorte d’énigme dont il semble couvrir ses années d’exil ? »

 

Le lendemain, à l’heure du déjeuner, Mme Damplesmes eut la stupéfaction de voir apparaître son beau-fils tenant par la main un joli petit garçon aux cheveux bouclés. Lorenzo expliqua :

– Mme Héry est bien plus souffrante, ce matin, et j’amène Joseph pour vous le confier, Hélène. Mlle Ambert a pris les deux petites, car ce pauvre Georges a bien assez de soigner sa femme, avec l’aide de la garde-malade que doit lui envoyer Mlle Madeleine.

– Mais qu’a-t-elle ? s’informa la jeune fille, en attirant à elle Joseph pour l’embrasser tendrement.

– Le médecin, que j’ai été chercher ce matin, parle d’un profond épuisement produit par le surmenage physique et les soucis quotidiens. Je crois qu’il est dans le vrai. Cette malheureuse a besoin de repos, de bonne nourriture... et surtout de savoir l’existence des siens assurée, alors que chaque jour il lui fallait se poser l’angoissante question : « Comment vivrons-nous ? »

Mme Damplesmes dit avec une pitié dédaigneuse :

– Oui, leur sort est triste, mais il aurait pu se trouver amélioré s’ils avaient mis de côté un orgueil déplacé. Quelques-unes de ces dames ont eu la bonne pensée de les secourir et Mme Loriot s’est rendue chez eux à cette intention. Mais elle a été reçue avec tant de froideur qu’elle est revenue très froissée, en déclarant que ces vaniteux ne méritaient pas qu’on se souciât d’eux.

– Ah ! vraiment ? C’est un abîme de charité, cette excellente Mme Loriot ! Après avoir écrasé de ses airs humiliants ces pauvres gens rendus plus sensibles par leur malheur, après leur avoir prodigué ses propos froissants de femme sans tact et sans cœur, elle les accable au surplus de ses jugements implacables, les voue à l’abandon, à l’oubli ! L’aimable et généreuse femme !

Mme Damplesmes jeta un coup d’œil irrité vers son beau-fils.

– Mme Loriot a parfaitement raison. Quand on a affaire à des gens pourvus d’une sotte fierté...

Lorenzo l’interrompit, d’un ton bref et dur :

– Veuillez, je vous prie, ne pas discuter là-dessus, car je ne souffrirai pas d’entendre quoi que ce soit contre les amis qui m’ont accueilli avec tant de sympathie alors qu’ils savaient n’avoir à attendre de moi aucun profit.

Mme Damplesmes rougit de colère et retint à grand-peine une réponse furieuse. Lui parler ainsi !... et sur ce ton !... et avec cet air de maître ! C’était intolérable !

Pourtant, il fallait se taire. Mais quels ressentiments s’amassaient en son âme contre ce Lorenzo maudit !

Pendant tout le repas, Janine, Félix et elle feignirent d’ignorer la présence de Joseph. Celui-ci, placé entre Hélène et Lorenzo, se tenait fort bien à table, sans dire un mot. De temps à autre, il attachait son regard intimidé sur les visages inconnus. Puis il le levait, confiant et tendre, vers les deux jeunes gens qui s’occupaient de lui avec sollicitude. Parfois, Lorenzo passait une main caressante sur la petite tête brune, ou donnait une tape amicale sur la joue pâlie.

– Il va falloir les remplir, ces pauvres petites joues-là ! dit-il à un moment. Allons, mange bien, Jojo... Passe-moi le plat, Félix, que je lui donne encore un peu de rôti.

Mme Damplesmes, cette fois, ne put tout à fait contenir son exaspération :

– Je vous ferai observer, Lorenzo, que nous avions là ce qu’il fallait pour le déjeuner de demain et qu’après de telles brèches il sera nécessaire de faire un nouveau plat. Or, je ne suis pas en situation de nourrir tous les miséreux qu’il vous plairait de m’amener...

Elle s’interrompit, sous le méprisant et sarcastique regard qui se tournait vers elle.

– Soyez sans crainte, ces tranches de rôti vous seront payées, comme tout ce que pourra consommer cet enfant tant qu’il demeurera sous mon toit. Mais ne vous étonnez pas, madame, si, à votre tour, vous vous trouvez dans l’embarras, de rencontrer chez autrui la même dureté, le même dédain que vous témoignez en ce moment à des malheureux dignes de toute compassion et de tout respect.

Mme Damplesmes crut discerner dans les paroles de son beau-fils un accent de menace, qui l’inquiéta d’autant plus que ses embarras pécuniaires devenaient plus pressants. Les créanciers commençaient de perdre patience, les prêteurs bénévoles ne voulaient plus rien entendre. Que Lorenzo la fît partir de la maison, ce serait pire encore. La pauvreté guettait donc ses enfants et elle – cette pauvreté qu’elle méprisait tant chez son beau-fils, chez les Héry. Et cette pensée jetait dans l’angoisse son âme sèche, vaniteuse, sans courage.

Aussi fit-elle bientôt taire Janine qui, après le déjeuner, seule avec sa mère et son jeune frère, exhalait en termes véhéments sa colère contre les « insolences » de Lorenzo.

– Tu sais bien que nous devons tout supporter de sa part, ma pauvre enfant ! J’ai eu grand tort de me laisser aller tout à l’heure à cette protestation...

– Par exemple ! Il faudrait donc que nous nous chargions de nourrir ce petit Héry, parce qu’il plaît à ce monsieur de faire le généreux ? S’il tient à l’amener ici, eh bien ! qu’il paye, c’est trop naturel !

– En effet... mais ce Lorenzo est tellement susceptible ! Son air et ses manières sont absolument intolérables ! Et pourtant, il faut subir ses fantaisies... Ah ! j’avais bien besoin d’avoir encore cet être-là pour augmenter mes ennuis !

Félix, qui avait sur le cœur une récente observation railleuse de Lorenzo sur ses allures de petit snob, grommela rageusement :

– Moi, je ne veux plus qu’il me parle comme il le fait toujours ! Je ne veux plus lui obéir !

– Mais il le faut bien, mon petit Félix ! Ne va pas l’exciter encore... au contraire, essaye de quelques prévenances...

En levant irrévérencieusement les épaules, le jeune garçon riposta :

– Ah ! bien, des prévenances !... il peut les attendre ! Ce n’est toujours pas moi qui lui en donnerai !

 

*

 

Dans la matinée du lendemain, Mlle Ambert et Hélène, avec le petit Joseph, se rendirent chez les Héry. Elles trouvèrent la jeune femme un peu mieux, mais très faible encore. Toutes deux s’occupèrent de faire le ménage, en dépit des protestations de Mme Héry. Georges leur parla avec émotion de la discrète bonté, du dévouement sans phrases que Lorenzo témoignait à ses amis. Le jeune homme l’avait forcé d’accepter un billet de cent francs en disant qu’un célibataire comme lui avait besoin de peu de chose et qu’il souhaitait de pouvoir leur venir en aide plus efficacement.

– Le don du pauvre à plus pauvre que soi, ajouta M. Héry. Ah ! ce cher Lorenzo est bien un véritable ami et nous ne saurons jamais assez lui témoigner notre reconnaissance.

– Oh ! oui, il est bon !... si bon ! dit Hélène avec ferveur.

Mlle Ambert lui jeta un coup d’œil mi-ému, mi-malicieux, en songeant : « Oui, je crois que cette petite Hélène l’admire fort, notre beau Lorenzo, et qu’il n’a pas à craindre de refus. »

Les deux femmes, en quittant les Héry, emmenèrent Joseph qui devait encore passer un jour ou deux avec Hélène. Comme elles sortaient de la maison, une voiture luxueuse passa. Chauffeur et valet de pied portaient une sobre livrée grenat foncé. À l’intérieur était assis un homme jeune et blond, de mine distinguée. Hélène dit en souriant :

– C’est peut-être l’Anglais, le nouveau propriétaire d’Archancy ?

– Probablement, car personne dans nos environs n’a une voiture et une livrée telles que celles-là.

Dans la rue Basse, Hélène laissa Mlle Ambert à la porte de son logis, avec Joseph qu’elle gardait jusqu’au dîner, et continua sa route vers la maison Damplesmes. En arrivant sur la place, elle se rencontra avec Lorenzo, qui rentrait aussi. Tous deux, en s’entretenant de la malade qu’Hélène venait de voir, gagnèrent la porte du logis. Lorenzo l’ouvrit avec la clef qu’il se réservait pour son usage personnel, mais comme il se reculait pour laisser passer sa cousine, Félix parut sur le seuil, l’air pressé, important, fier comme un paon dans son pantalon de flanelle blanche et sa chemise de soie bleue, dont Mme Damplesmes, en dépit du triste état de ses finances, n’avait su lui refuser l’achat. Il bouscula Hélène, sans s’excuser. Mais une main vigoureuse lui saisit le bras et l’immobilisa.

– Qu’est-ce que ces façons ? Comment te permets-tu cette grossièreté à l’égard de ta cousine ?

Arrogamment, Félix riposta :

– Oh ! Hélène, ça ne compte pas !

– Vraiment ! Eh bien ! je vais te montrer, moi, que ça compte.

Il entraîna dans le vestibule le jeune garçon qui essayait de résister et dit à Hélène :

– Fermez la porte, je vous prie... Là, maintenant, tu vas demander pardon à ta cousine.

Félix dit avec fureur :

– Ça, jamais ! Et vous, laissez-moi !

– Jamais ? Nous allons voir. J’en ai fait obéir de plus difficiles que toi... Je te préviens que c’est sérieux et que tu vas recevoir une correction dont tu te souviendras. Veux-tu m’obéir, avant que je commence ?

– Non, non ! Lâchez-moi !

Mais Lorenzo, le maintenant d’une main, lui appliqua un soufflet qui marqua de rouge sa joue droite.

Félix jeta un cri de rage en se démenant furieusement. Hélène supplia :

– Laissez-le ! Oh ! Lorenzo, je vous en prie !

– Calmez votre sensibilité, Hélène. Cela est excellent pour abattre la morgue des petits jeunes gens très chics... Es-tu prêt à obéir, ou bien en veux-tu encore ?

Félix essayait en vain d’échapper à cette main dure et vigoureuse. Il bégaya :

– Lâchez-moi ! Vous n’avez pas le droit ! Lâchez-moi !

– Je n’ai pas le droit ? Eh bien ! je le prends, en tout cas. Tiens, en voilà la preuve... Cela te suffit-il ? Non ? Il est facile de te contenter, mon garçon. Quand tu en auras assez, tu te décideras à m’obéir. Car ce n’est pas moi qui céderai, je t’en réponds.

Il est probable que Félix en était persuadé, car il balbutia enfin d’une voix rauque :

– Je vous demande pardon, Hélène.

Lorenzo le lâcha alors, en disant brièvement :

– C’est bon. Va-t’en.

Félix s’éloigna vers l’escalier, la tête basse et ne songeant plus à sortir. Lorenzo se tourna vers sa cousine qui restait immobile, la figure toute bouleversée.

– Il faut peu de chose pour vous émouvoir, sensible petite fille !

Elle répliqua d’un ton de reproche, avec une lueur de crainte, d’inquiétude dans ses beaux yeux :

– Comme vous savez être dur ! Comme vous l’humiliez !

– Félix a besoin d’être traité de cette manière. Sa mère l’a ridiculement gâté, l’a laissé devenir un stupide petit poseur qui se croit tout permis. Or, j’ai cela en horreur et je veux en corriger ce garçon, qui n’est peut-être pas mauvais au fond.

– Mieux vaudrait essayer par la douceur, par la persuasion...

– Non, je crois que mon moyen est préférable, avec cette nature-là. Mme Damplesmes a élevé ses enfants selon ses principes, c’est-à-dire leur a enseigné à mépriser la faiblesse, la pauvreté, le malheur, à s’incliner devant ceux qui possèdent la force et la richesse. Félix doit donc être humilié, maté, pour reconnaître en moi son maître. Croyez, Hélène, qu’il en retirera plus tard un grand avantage... D’ailleurs, la douceur... Eh ! ce n’est pas tout à fait mon affaire ! Là-bas, avec mes Cafres, elle n’était pas de mise. À la moindre faiblesse, ces gens-là nous seraient tombés sur le dos. Aussi ai-je pris l’habitude d’avoir la poigne un peu dure et la correction facile.

Hélène murmura avec un regard craintif :

– Oui, vous faites cela si froidement, avec une entière possession de vous-même !

– En effet, je ne suis pas un violent. Si j’ai corrigé Félix, ce n’est pas en un mouvement de colère, mais avec un entier sang-froid. Aussi, Lénik, je ne veux pas vous voir cet air de crainte, qui me révèle que vous avez un peu peur de moi.

Il se penchait et prenait les mains de la jeune fille entre les siennes, devenues douces et caressantes.

– Oui, petite cousine, si je sais être sévère, peut-être un peu dur parfois pour ceux qui le méritent, j’ai cependant un cœur très affectueux et je compte bien le prouver à ceux qui m’ont témoigné de la sympathie, de la bienveillance. Je serais donc désolé que vous eussiez peur de moi, Hélène – très désolé, je vous l’affirme.

Les yeux noirs, ardents et doux à la fois, considéraient avec une amoureuse inquiétude la jeune fille qui se troublait sous ce regard.

Elle balbutia :

– Mais, Lorenzo, je sais comme vous êtes bon... pour moi... pour les Héry.

Il dit à mi-voix, d’un accent à la fois tendre et impératif :

– Venez, j’ai à vous parler.

Elle le suivit au fond du jardin, près d’une petite bâtisse servant à ranger les outils de jardinier. Le mur disparaissait presque, en ce moment, sous une floraison de roses blanches et rouges. Lorenzo et Hélène prirent place sur un vieux banc, près de la porte à demi défoncée. Devant eux s’étendait une plate-bande négligée, où se mêlaient en un pittoresque désordre des groseilliers et des cassis échevelés, des fraisiers, des petits rosiers de Bengale et des mauvaises herbes à foison. Mme Damplesmes faisait des économies sur le jardinage et laissait toute cette partie de l’enclos à l’abandon.

Lorenzo avait repris les mains de sa cousine Celle-ci, rougissante, saisie d’un émoi jusqu’alors inconnu, baissait un peu les paupières sous le chaud regard qui l’enveloppait. Elle les releva tout à coup, en tressaillant, car des lèvres ardentes venaient de se poser sur ses doigts tremblants.

– Hélène très chère, aurez-vous assez de confiance en moi pour accepter de devenir ma femme ?

Elle le regarda un moment sans parler, dominée par la surprise et l’émotion. Enfin, elle murmura :

– Oh ! Lorenzo !... vraiment, vous songeriez ?

– Si j’y songe ! Mais dès les premiers jours où je vous ai connue, j’ai compris que vous étiez pour moi la femme idéale, et je vous ai aimée, Hélène... si profondément aimée !

La rougeur se fit plus brûlante sur le charmant visage et de nouveau les cils voilèrent les yeux troublés.

– ... Chère petite cousine, dites-moi vite que vous consentez. Dites-moi que ce terrible Lorenzo ne vous effraie pas, et que vous aurez confiance en lui. Si vous saviez, Hélène, comme je souhaite vous rendre heureuse ! Si vous vous doutiez de l’influence que vous pourrez avoir sur moi !

Le soleil de midi arrivait jusqu’à eux, frôlait les cheveux bruns, la très simple robe noire d’Hélène et le vêtement fané de Lorenzo. Des mouches bourdonnaient dans l’air chaud, parfumé de la senteur des roses, du réséda, des petits œillets rouges qui bordaient les plates-bandes plus proches de la maison. Hélène frissonnait de bonheur et d’une sorte d’angoisse, en écoutant la voix chaude, ardente qui la suppliait. Dans les yeux qui lui avaient pris le cœur, dès le premier moment, elle venait de voir la brûlante prière de l’amour. Et cette révélation la laissait tremblante, incertaine, pleine de trouble, mais aussi étrangement heureuse.

– ... Ma Lénik, consentez-vous à faire mon bonheur ?

Elle murmura, avec un sourire timide :

– Ne voulez-vous pas me laisser réfléchir ?

– Non, je veux que vous m’accordiez dès maintenant votre confiance. Est-ce donc trop vous demander ?

Elle répliqua spontanément :

– Non, car j’ai eu des preuves de votre bonté, de votre générosité. Je serai votre femme, Lorenzo... et avec une grande joie, croyez-le.

– Combien je vous remercie de cette confiance, ma chère Hélène !

De nouveau, les lèvres de Lorenzo s’appuyaient sur la main frémissante. Pendant un moment, les deux jeunes gens restèrent silencieux, se regardant avec une émotion profonde. Puis Lorenzo demanda, souriant et légèrement ironique :

– Vous ne vous inquiétez pas de savoir quelle sera la situation pécuniaire de notre futur ménage, Lénik ?

– Oh ! mon ami, nous travaillerons tous deux. Je suis pleine de courage, du moment où j’aurai votre affection.

Elle souriait aussi, en le regardant avec une tendresse ingénue. Dans les yeux noirs, l’émotion se fit plus vive. D’un ton bas, passionné, Lorenzo répliqua :

– Hélène chérie, quelle parfaite compagne vous serez pour l’homme heureux dont vous acceptez de partager la vie ! Oui, nous travaillerons dans la voie que Dieu nous tracera, et vous verrez que notre existence s’arrangera assez facilement.

Après un court silence pendant lequel il mit un baiser sur les soyeux cheveux bruns d’Hélène, Lorenzo ajouta :

– Je vais précisément partir après-demain pour Paris, afin de me décider au sujet d’une situation. En même temps, je choisirai votre bague de fiançailles.

Hélène demanda :

– Resterez-vous longtemps ?

– Non, pas plus de trois jours, probablement... Mais voici midi qui sonne. Allons déjeuner, ma petite Hélène.

Dans le vestibule, les deux jeunes gens se heurtèrent à Mme Damplesmes qui descendait, rouge, les yeux animés, la mine furieuse. Tout à l’heure, Félix, en montant, était venu se jeter sur le divan de sa chambre, dans une crise de rage. À ses interrogations anxieuses, il répondait : « Je le déteste ! Il m’a traité comme un chien !... Je ne veux plus le voir ! Je veux m’en aller d’ici ! » Enfin, elle avait réussi à lui arracher le récit de ce qui s’était passé. En apprenant le traitement infligé à son préféré, cet enfant dont elle flattait si bien les défauts, Mme Damplesmes avait éprouvé la plus violente colère et, ne se possédant plus, oubliant ce que serait pour elle une rupture avec son beau-fils, elle arrivait, furibonde, cherchant Lorenzo.

À sa vue, elle s’écria, d’une voix que l’irritation étranglait :

– J’ai à vous parler, monsieur !

Froidement, il riposta :

– Je suis à votre disposition, madame.

Il la fit entrer dans le bureau. Tout aussitôt, elle l’apostropha d’un air dramatique :

– Vous venez, monsieur, d’abuser odieusement de votre force physique sur votre jeune frère ! Le pauvre enfant a eu une crise nerveuse que j’ai calmée à grand-peine. Faites tant que vous le voudrez le chevalier près de cette petite sotte d’Hélène, déjà complètement compromise par vous, mais, moi, je ne tolérerai pas que mon fils soit l’objet de vos brutalités ! Vous n’avez aucun droit à son égard et vous n’avez pas à vous occuper de lui. Mes enfants se sont bien passés de vous pendant des années ; votre insupportable tutelle n’a donc aucun motif de s’exercer sur eux aujourd’hui.

Elle allait, allait, s’excitant en parlant, s’irritant davantage devant le calme hautain de son beau-fils qui se tenait devant elle, les bras croisés, le regard chargé de froide raillerie. Quand elle se tut, il dit avec une tranquillité glaciale :

– Vous avez tout à fait raison, madame. Janine et Félix seront désormais pour moi des étrangers, dont je ne m’occuperai plus en aucune façon. Mais je dois vous prévenir que je ne supporterai pas chez moi la présence d’un enfant mal élevé. Comme, d’autre part, je suis fiancé à Hélène et compte me marier dans quelques semaines, vous voudrez bien prendre vos dispositions pour trouver un autre logis.

Suffoquant de rage, Mme Damplesmes bégaya :

– Ah ! vous nous mettez à la porte de la maison de famille ! Voilà qui va compléter la bonne opinion qu’on a de vous dans le pays... Et vous épousez Hélène ! Vraiment, c’est complet !

Elle essayait de rire, en cherchant ce qui pourrait blesser Lorenzo.

– ... Le beau ménage que cela fera ! Elle peut s’habituer à n’avoir pas trop grand faim, avec un mari qui sera incapable de la nourrir.

Lorenzo riposta, sur un ton de mordante ironie :

– Elle ne mourra pas de misère, ne craignez rien... Et, en fait, nous sommes beaucoup plus riches que vous, puisque nous n’avons pas de dettes.

Clouée par cette réponse, Mme Damplesmes demeura sans parole. Lorenzo ajouta, de ce ton froid et impératif qui exaspérait sa belle-mère :

– Un mot encore : si vous ne voulez pas que je relève comme elles le méritent les sottises et les insolences de votre fils, prévenez-le qu’il ne bronche pas devant moi. Il sera même plus prudent pour lui qu’il prenne ses repas dans sa chambre, si vous tenez à ce que je ne touche pas à sa précieuse personne.

Mme Damplesmes répliqua, d’une voix que la colère rendait presque inintelligible :

– Nous vous délivrerons tous de notre présence, le plus tôt possible, ne craignez rien !

Quand la porte se fut refermée, Lorenzo fit quelques pas de long en large à travers la pièce. Un sourire sarcastique entrouvrait ses lèvres. Mais ce sourire s’effaça tandis que le jeune homme s’arrêtait devant le portrait de sa mère découvert par lui dans le grenier où il était relégué. Gelsomina, vêtue de blanc, attachait sur son fils le regard caressant, un peu mélancolique, de ses beaux yeux noirs. Lorenzo murmura ardemment :

– Ah ! mère chérie, voilà la femme que mon pauvre père avait choisie pour vous remplacer ! Mais ma chère Hélène vous continuera dignement, elle. Et vous l’auriez aimée, vous auriez applaudi au choix de votre enfant, l’exilé revenu au pays natal et n’ayant plus soif que d’un foyer, d’une affection profonde et fidèle.

 

À la suite de cette scène, la situation devenait fort difficile pour Mme Damplesmes et ses enfants. S’ils pouvaient, au cours de la journée, éviter de rencontrer Lorenzo, les repas les mettaient inévitablement en sa présence. Correct et indifférent, très à l’aise toujours, le jeune homme témoignait à sa belle-mère et à sa sœur une politesse d’homme bien élevé, en les traitant comme des étrangères rencontrées à une table d’hôte. Quant à Félix, il ne paraissait pas. Jamais plus, déclarait-il avec rage, il ne reverrait cet affreux Lorenzo.

Le surlendemain de ses fiançailles, après le déjeuner, le jeune homme, qui devait partir par le train du soir pour Paris, emmena sa fiancée dans le bureau avec le petit Joseph, encore son hôte pour quelques jours. Tandis que l’enfant jouait au seuil de la porte-fenêtre, le jeune homme, assis près d’Hélène et tenant ses mains entre les siennes, l’interrogea sur la visite qu’elle avait faite la veille à Mlle Ambert pour lui annoncer leurs fiançailles.

– Qu’a-t-elle dit, ma vieille amie ? Naturellement, elle n’a pas été surprise ? Car je lui avais déjà fait connaître mon désir de devenir votre heureux époux, chère Hélène.

– Oui, elle me l’a appris. Oh ! elle s’est montrée pour moi bien affectueuse ! Puis elle m’a dit combien elle vous aimait, combien elle espérait que vous sauriez me rendre heureuse.

Lorenzo dit avec un peu d’ironie :

– De cela, mon excellente amie n’est pas tout à fait persuadée. Mais j’aurai vite fait de la rassurer... Oui, oui, dans peu de temps, elle le sera tout à fait.

Pendant un moment, les deux jeunes gens gardèrent le silence. Lorenzo considérait les doigts fuselés d’Hélène, la fine attache de son poignet. Puis il releva les yeux sur le charmant visage pensif et dit en souriant :

– Voyons, ma chérie, si vous me faisiez connaître votre goût pour la bague que je vais vous offrir ?

– Oh ! surtout, donnez-moi quelque chose de bien simple ! Ne faites pas de dépenses inutiles. Cette bague me viendra de vous, cela me suffit.

Elle dit ces mots avec tant de grâce émue et tendre que Lorenzo ne put se tenir de mettre un baiser passionné sur sa main.

– Hélène bien-aimée !... Oui, je sais que votre âme est toute désintéressée. Soyez sans crainte, je m’abstiendrai de dépenses excédant mes ressources. Pourtant, quelques bijoux vous iraient si bien.

Elle rit doucement, en secouant la tête.

– Je m’en passerai facilement, Lorenzo, et je vous assure que je n’y pense pas du tout.

– Parce que vous êtes admirablement raisonnable et dépourvue de vanité. Mais, moi, j’aimerais à voir parée celle que je mets au-dessus de toutes... Écoutez, Lénik, si j’étais millionnaire, je choisirais un diamant, le plus beau qu’il me soit possible de trouver, pour ce joli doigt-là. Serait-ce aussi votre goût ?

Avec son rire clair et doux, Hélène répondit :

– Oui, tout à fait.

– Et des rubis pour mettre dans vos beaux cheveux bruns, des perles pour votre cou... N’est-il pas dommage, chère Lénik, de ne pouvoir réaliser cela ?

Un peu rougissante sous le regard amoureux, elle répliqua gaiement :

– Très dommage. Mais je ne m’en tourmente guère, croyez-le !... Ainsi, vous me quittez ce soir ?

– Oui, pour trois jours. Je vous écrirai un mot de là-bas... Et vous m’enverrez aussi de vos nouvelles ?

– Oh ! certainement !... Mais vous deviez me donner votre photographie, cher Lorenzo ?

– En effet, ma petite Hélène. C’est chose facile, car j’en ai ici.

Lorenzo, allant au bureau, ouvrit un tiroir toujours fermé à clef et y prit une photographie qu’il remit à Hélène.

Il était là fort ressemblant, avec son attitude aisée, un peu hautaine, sa belle tête fière, son regard volontaire et caressant à la fois. Mais quelque chose en lui frappait aussitôt Hélène : ce Lorenzo-là portait un vêtement de coupe impeccable, d’une sobre élégance qui existait aussi dans tous les détails de sa tenue.

Elle murmura :

– Oh ! que c’est bien vous ! Comme elle est réussie !

– Quand je reviendrai, nous ferons faire la vôtre, Hélène. Celle que vous m’avez donnée est charmante, mais elle vous représente à quinze ans.

– De quand date celle-ci ?

– De l’année dernière.

Hélène pensa : « Il doit alors avoir encore ce vêtement, qui lui va si admirablement. Pourquoi ne le met-il pas, au lieu de celui-ci, qui n’en peut plus ? »

Lorenzo la regardait, avec un sourire amusé, un peu narquois. Mais il ne lui donna pas d’explications sur cette bizarrerie à laquelle, d’ailleurs, Hélène ne pensait plus un instant après, tout absorbée qu’elle était dans la conversation avec son fiancé, tandis que Joseph continuait à jouer avec de vieux soldats de plomb et un chemin de fer à demi démoli qui avaient amusé Lorenzo enfant.

Quand Hélène se leva pour se retirer, Lorenzo l’amena devant le portrait de Gelsomina.

– Ma fiancée très chère, je voudrais vous donner mon premier baiser sous les yeux de ma chère maman. Y consentez-vous ?

Pour toute réponse, elle lui offrit son front. Il y appuya ses lèvres, puis baisa longuement les paupières frémissantes.

– Merci, ma Lénik, ma très aimée. Bientôt, nous ne nous quitterons plus. Et soyez sans crainte, il sera bien à vous, votre Lorenzo.

 

*

 

Ces trois jours semblèrent interminables à Hélène. Privée de Lorenzo, elle se sentait comme en un désert. Il était si bien pour elle le protecteur vigilant, l’ami plein de sollicitude ! Et elle renfermait en son jeune cœur un si profond amour pour lui, ce Lorenzo impétueux et charmeur dont elle avait éprouvé la bonté, la chevaleresque délicatesse.

Ses cousines, avec la lâcheté habituelle aux âmes médiocres, profitaient de l’absence du jeune homme pour se venger de lui sur Hélène, en infligeant à celle-ci maintes petites méchancetés sournoises. La plus fréquente consistait à la railler de ses fiançailles, à calomnier Lorenzo, à prédire qu’il serait le plus abominable des maris.

– Il vous dit qu’il va à Paris pour sa situation, ricanait Mme Damplesmes. Oui, vous pouvez le croire ! Il est en train de faire la vie avec ce qui lui reste d’économies... et vous, pauvre sotte, vous verrez ce qu’il vous réserve ! Mais quand vous vous apercevrez qu’il s’est moqué de vous, ne venez pas pleurer près de moi. Je vous aurai prévenue ; tant pis s’il vous a plu de croire cet aventurier plutôt qu’une femme d’expérience et de bon conseil.

Hélène, digne et fière, défendait Lorenzo en quelques mots indignés. Puis elle laissa Mme Damplesmes et Janine déverser leur bile et, dès qu’elle le pouvait, échappait à leur présence. Réfugiée dans sa chambre, elle considérait la photographie de son fiancé avec des yeux pleins de larmes et, peu à peu, se sentait réconfortée par ce regard loyal, par le sourire nuancé d’ironie de ces lèvres qui semblaient lui dire : « Allons, ma petite fiancée, méprisons tout cela ! Nous sommes l’un à l’autre et ces méchancetés ne sauraient nous séparer. »

Non, elle ne croyait rien de ce que disaient Mme Damplesmes et Janine, au sujet de Lorenzo ! Sa confiance en lui restait entière, son amour s’augmentait dans la fréquente contemplation de ce portrait, qui rendait si bien tout le charme de Lorenzo, et cette élégance naturelle mise ici en valeur par cette tenue d’homme du monde raffiné.

Cela, Mlle Ambert l’avait constaté d’un coup d’œil, quand Hélène lui avait montré cette photographie. Sa surprise fut augmentée encore lorsque, au cours de la conversation, la jeune fille mentionna l’adresse à laquelle Lorenzo lui avait dit d’envoyer la lettre qu’elle devait lui écrire.

– Comment, avenue du Bois de Boulogne ? Il n’y a là que des immeubles de luxe.

Hélène se mit à rire.

– Oh ! ce n’est pas dans un de ceux-là que loge Lorenzo, bien sûr !

– Non... non... en effet... bien certainement.

Puis la vieille demoiselle laissa là ce sujet. Mais elle fut distraite, pendant le reste de la visite d’Hélène, et quand celle-ci eut pris congé, elle médita longuement sur l’étrange nouvelle qu’elle venait d’apprendre. Car elle se souvenait fort bien que le numéro indiqué par Hélène était celui d’un hôtel particulier faisant face à la maison où l’une de ses cousines avait occupé un appartement une quinzaine d’années auparavant. Cette fort belle demeure, d’un goût parfait, appartenait alors à un grand seigneur anglais. Comment, pourquoi Lorenzo faisait-il adresser là ses lettres ? Avait-il déjà accepté une situation chez le propriétaire de cet hôtel ? Mais, en ce cas, pourquoi ne pas l’apprendre à sa fiancée ?

Puis, se souvenant de la photographie que venait de lui montrer Hélène, Mlle Madeleine songea, avec une perplexité mêlée d��inquiétude : « Que signifie tout cela ? Qu’a-t-il à faire ainsi le mystérieux Lorenzo ? »

 

Camille Trémont était fiancée au gros Chervet. La nouvelle officielle en fut communiquée aux dames Damplesmes le jour où devait revenir Lorenzo. Camille affectait une satisfaction qu’elle n’éprouvait guère. Elle avait conscience de descendre beaucoup, de toute façon, en épousant le fils de l’usurier, si entièrement dépourvu lui-même de toute valeur personnelle, nanti en outre d’une vulgarité morale et physique dont Camille s’apercevait bien davantage depuis qu’elle connaissait Lorenzo Damplesmes.

Quel que fût son ressentiment à l’égard du jeune homme, depuis que dans le parc d’Archancy il s’était froidement amusé de sa coquetterie et de ses avances, Mlle Trémont n’en conservait pas moins de lui un vif souvenir. Oui, il fallait reconnaître qu’elle était éprise de cet aventurier sans situation, sans fortune, elle dont le cœur était toujours demeuré indifférent. Mais elle s’en dépitait et, furieuse contre son vainqueur, elle cherchait en toute occasion à dire sur lui son mot, le plus méchant possible.

La nouvelle de ses fiançailles avec Hélène Surbères l’exaspéra, au point que devant plusieurs personnes réunies dans le salon de sa mère, elle montra contre les deux jeunes gens le pire acharnement. Quelques-unes des visiteuses – les Barbelier, Mme Loriot – firent chorus. Puis, un peu plus tard, rencontrant dans la rue Mlle Surbères, Camille la toisa avec un air d’insultant dédain qui fit rougir la pauvre Hélène.

Chez Mme Émile Monceau, à qui elle allait faire une visite, Mlle Trémont apprit que le propriétaire d’Archancy venait encore d’acquérir un important domaine dans le pays, Mme Monceau, qui avait en ce moment près d’elle sa jeune sœur, déplorait de ne pouvoir lui faire visiter le château. Car, maintenant, l’autorisation en était refusée à tous les curieux.

– Les Cornimard et moi avons eu de la chance, dit Camille. Nous avons été les derniers à faire cette visite, car, le lendemain, Mme Loriot et ses nièces se sont heurtées à la consigne du gardien, qui n’a voulu rien entendre.

– Maintenant, M. Treveston y habite, paraît-il, avec un nombreux personnel. Je me demande s’il nouera des relations dans le pays.

– Pensez-vous donc qu’il ait acquis cette magnifique demeure pour y vivre comme un ours ? D’après l’appartement que j’ai vu, il doit y amener sa femme. Celle-ci voudra des distractions, très probablement, et nous en profiterons tous. Ah ! quelles fêtes on pourrait donner là !

Les deux jeunes personnes épiloguèrent un long moment sur cet intéressant sujet. Après quoi, Camille quitta Mme Monceau et reprit le chemin de son logis.

Comme elle allait y atteindre, une voiture apparut et passa près d’elle, se dirigeant vers l’intérieur de la ville. Le chauffeur portait la livrée du propriétaire d’Archancy. À l’intérieur, un homme était assis. Camille retint une exclamation de surprise, car elle avait cru reconnaître le beau profil de Lorenzo Damplesmes.

« Mais non, je suis folle ! En vérité, je le vois partout ! songea-t-elle avec colère. C’était M. Treveston... ou quelqu’un de sa maison. »

À ce même moment, Mme Damplesmes et Janine se trouvaient dans leur salon, en compagnie d’Alida Monceau. Cette pièce donnait sur la rue et les trois femmes étaient assises à quelques pas d’une des fenêtres ouvertes. Elles virent donc fort bien une voiture s’arrêter devant la maison. Janine dit avec une surprise mêlée de forte émotion :

– C’est une des voitures d’Archancy !

Elle se leva, se rapprocha de la fenêtre et pencha légèrement la tête. Un sursaut la secoua. Elle bégaya :

– Mais... mais c’est Lorenzo !

Mme Damplesmes et Alida se précipitèrent vers la fenêtre. Oui, c’était Lorenzo qui venait d’ouvrir la portière, qui descendait, suivi d’un magnifique lévrier russe et, se tournant vers le chauffeur respectueusement attentif, ordonnait :

– Vous viendrez me chercher demain matin, à dix heures, Roulier.

Puis, tandis que la voiture repartait, il ouvrit la porte de son logis.

Les trois femmes se regardaient avec ahurissement. Mme Damplesmes dit d’une voix tremblante, qui s’étranglait un peu dans sa gorge :

– Qu’est-ce que... qu’est-ce que cela signifie ?

Puis elle s’élança vers la porte du salon, l’ouvrit et se trouva, dans le vestibule, juste en face de Lorenzo.

Non plus le Lorenzo vêtu d’habits râpés, mais d’un autre très discrètement élégant. Il salua avec une politesse glaciale et allait passer outre. Mais Mme Damplesmes, dont le visage fané se couvrait d’une brûlante rougeur d’émotion, demanda fiévreusement :

– Vous connaissez donc le propriétaire d’Archancy, Lorenzo, que vous revenez ainsi dans sa voiture ?

Il la regarda d’un air de froide raillerie, en ripostant :

– Comment, si je le connais ? Mais c’est moi-même, madame.

– Quoi ?... Que... que dites-vous ? C’est M. Treveston qui...

– M. Treveston, mon ami, mon compagnon d’aventures, m’a servi de prête-nom... Mais Archancy est bien à moi, ainsi que toutes les terres achetées par mon ordre aux alentours.

Mme Damplesmes saisit le chambranle de la porte, car elle se sentait défaillir. Elle bégaya :

– Alors... ce n’était pas vrai... que vous n’aviez pas réussi ?

– Aucunement vrai. Lewis Treveston et moi avons trouvé chacun une soixantaine de millions dans un gisement diamantifère, qui nous rapporte encore de fort beaux revenus.

– Soixante millions !

Mme Damplesmes devenait blême de saisissement – comme d’ailleurs sa fille et Alida.

Janine balbutia :

– Mais pourquoi... pourquoi avez-vous fait croire...

– Parce qu’il me plaisait d’être accueilli pour moi-même, et non pour mon argent et pour mon chic. Car il paraît que j’ai beaucoup de chic, quand je suis habillé par un des premiers tailleurs de Paris. Mais, avec mes vieux vêtements, j’étais vraiment un parent trop peu décoratif, bon à mettre de côté.

Alida dit en grimaçant un sourire :

– Oh ! mon cher Lorenzo, où allez-vous chercher pareille chose ? Ce n’est pas nous, en tout cas, qui avons refusé de vous recevoir... comme certains.

Lorenzo lui jeta un regard où l’ironie se mélangeait au mépris. S’adressant à Janine, il demanda :

– Sauriez-vous me dire où se trouve Hélène ?

– Je... je ne sais trop... Peut-être au jardin...

Il alla enfermer le chien dans le bureau et sortit par une des portes-fenêtres donnant sur le jardin.

Les trois femmes restèrent un moment sans parole, en se regardant avec une sorte d’égarement. Janine, enfin, dit d’une voix étouffée :

– C’est abominable, ce qu’il a fait là !

Alida répéta :

– Abominable ! Maman en sera malade ! Et Émile qui l’a traité avec si peu d’égards !

– Mais nous, c’est bien pire encore ! Pensez donc, il va nous en vouloir à mort !

Janine se tordait les mains. Devant elle, Mme Damplesmes restait anéantie. La sueur perlait à ses tempes et, tout à coup, avec ce regard plein d’angoisse, elle paraissait affaissée, vieillie de plusieurs années.

Janine dit avec rage :

– Et cette Hélène !... Quelle chance affolante ! Ah ! j’en mourrai, je crois !

Mme Damplesmes murmura désespérément :

– Quelle traîtrise ! Quelle traîtrise !

 

*

 

Sous le vieux marronnier du jardin, Lorenzo avait rejoint sa fiancée. Assis près d’elle, il baisait la main qui s’abandonnait dans la sienne, tandis qu’Hélène disait avec ravissement :

– Vous voilà, enfin ! Le train a donc eu du retard ? Je commençais à m’inquiéter.

– Mais non, il n’a pas eu de retard du tout... Pourquoi me regardez-vous ainsi, ma chère Hélène ? Que me trouvez-vous d’extraordinaire ?

Il riait avec une ironie douce. Hélène dit en hésitant :

– Oui... je... je vous trouve un peu différent...

– Parce que j’ai changé de plumage ?... Avouez que j’en avais besoin ! On me l’a fait sentir assez souvent, ici. Mais vous, ma chérie, vous m’avez aimé pauvre et mal vêtu, vous avez accepté de partager mon sort précaire, en disant si vaillamment : « Nous travaillerons. » Cela, je ne l’oublierai jamais, Hélène, et je vous le rappellerai plus d’une fois.

Elle se taisait, confuse, palpitante d’émoi sous la caresse du regard amoureux. Lorenzo, d’une poche de son vêtement, sortit un écrin qu’il ouvrit. Un rayon de soleil fit fulgurer, sur le velours blanc, un admirable diamant. Le jeune homme détacha la bague et la mit au doigt d’Hélène stupéfaite.

– Elle va très bien. Vous plaît-elle, petite bien-aimée ?

Les beaux yeux bleus, un peu dilatés par la surprise, allaient du joyau magnifique au regard souriant de Lorenzo. Enfin, Hélène balbutia :

– Mais... mais comment avez-vous pu avoir ce bijou ?

Il laissa échapper un joyeux éclat de rire.

– Je ne l’ai pas volé, Hélène, rassurez-vous ! Ce diamant, je l’ai trouvé, tout simplement.

Abasourdie, elle répéta :

– Tout simplement !

– Mais oui. Écoutez, je vais vous raconter une histoire...

Et il parla, sans détours, de ces années sur lesquelles il avait, jusque-là, étendu le silence. Tout d’abord, dans la rude existence de pionnier qu’il menait en compagnie de Lewis Treveston, un jeune cadet anglais, rencontré au Cap, le succès n’avait pas répondu à ses efforts. Les deux amis avaient connu de durs moments, mais ne s’étaient jamais découragés. Puis, un jour, la découverte d’un gisement diamantifère extrêmement riche, dans une partie du pays où l’on ne soupçonnait pas qu’il en existât, récompensait enfin leur énergie. Pendant deux ans, Lorenzo et Lewis, désormais pourvus d’une immense fortune, avaient voyagé en Orient et en Europe. Puis, après quelques mois passés en Angleterre où Treveston se fiançait à une amie d’enfance, Lorenzo avait fait un séjour à Paris et achetait l’ancien hôtel de lord Wesbury. Vers le même temps, par l’entremise de son ami, il se rendait acquéreur d’Archancy, qu’il se souvenait avoir visité et admiré autrefois. Alors il avait mis à exécution un plan depuis longtemps établi en son esprit : reparaître à Treilhac sous les apparences d’un homme n’ayant pas réussi, pour voir quel accueil lui serait fait.

Il ajouta, en souriant à sa fiancée qui l’écoutait avec stupéfaction :

– Je ne pensais pas, alors, que j’y trouverais aussi mon bonheur... que mes rêves d’avenir seraient merveilleusement réalisés dès le premier jour. Car j’avais gardé mon cœur parfaitement libre, chère Lénik, jusqu’au moment où je vous vis.

Elle murmura :

– Mais c’est un vrai conte de fées que vous me narrez là !... Il me semble que je rêve, Lorenzo !

Il rit gaiement, en se penchant pour l’embrasser :

– Oui, je vous fais un peu l’effet du marquis de Carabas, n’est-ce pas, avec toutes ces terres que j’ai eu la fantaisie d’acquérir aux alentours ? Ma chérie, la vie de gêne, de privations, est finie pour vous. Désormais, vous serez une importante personne que l’on saluera très bas.

– Oh ! Lorenzo, j’ai toujours mené une existence très simple, très retirée. Je ne saurai pas... je ne serai pas à la hauteur de cette nouvelle situation...

– Vous y serez parfaitement, je m’en porte garant. Au reste, ne croyez pas que je veuille faire de vous une mondaine. Ah ! certes non ! J’ai soif de vie familiale, moi qui en ai toujours été privé. Puis, nous emploierons la plus grande partie de nos revenus à rendre heureux autour de nous ceux qui le mériteront... nos bons amis Héry, par exemple.

Les yeux d’Hélène brillèrent de joie.

– Oh ! c’est vrai, vous allez maintenant pouvoir leur venir en aide ! Quel bonheur !

Il dit avec émotion :

– Voilà bien votre cœur charitable, ma Lénik ! Je vous vois plus heureuse à cette pensée, que tout à l’heure quand je vous ai révélé que vous épousiez un homme très riche... Comment va Mme Héry ?

– Un peu mieux, depuis hier. Mais la faiblesse est toujours grande.

– Joseph n’est-il plus ici ?

– Mlle Ambert l’a pris ce matin pour déjeuner ; elle le ramènera dans l’après-midi.

– Mme Damplesmes et Janine font-elles toujours la mine au pauvre petit ?

– Toujours, oui.

– Quelles âmes misérables ! Enfin, elles vont avoir leur punition, dix fois méritée... Et les Barbelier ? Et mon estimable marraine ? Et tous ceux qui m’ont plus ou moins tourné le dos ? Croyez-vous que ces gens-là vont se trouver à leur aise, en apprenant la nouvelle ?

Le rire clair d’Hélène fit écho à celui de son fiancé.

– Je pense que ce sera très drôle, en effet... et je voudrais bien entendre leurs réflexions. Quelle attitude prendront-ils à votre égard, maintenant ?

– Mais ils viendront sans vergogne se prosterner devant le veau d’or, n’en doutez pas ! Et si je le leur permettais, il n’y aurait pas de gens plus empressés à m’encenser, à me flatter bassement, à ramper devant moi... Ah ! je connais l’humanité, voyez-vous, ma chère Hélène... et c’est parfois une bien laide chose !

Il songea un moment, le regard assombri, presque dur. Puis sa physionomie changea, s’adoucit, tandis qu’il se penchait de nouveau vers Hélène.

– ... Heureusement, de belles âmes nous font oublier ces tristesses... la vôtre, ma bien-aimée, celles de nos amis Héry, de cette bonne Mlle Ambert.

– Oh ! Lorenzo, comme elle va être surprise !

– Nous irons chez elle cet après-midi, et vous pourrez jouir de sa stupéfaction. Après cela, nous nous rendrons chez ce bon Georges pour lui enlever d’un seul coup tous ses soucis.

– Comme avec la baguette d’une fée ! dit gaiement Hélène. Oh ! que je serai heureuse de voir sa joie, et celle de cette charmante Mme Héry !

– J’aurai peut-être un peu de peine tout d’abord pour leur faire accepter mon aide, car ils sont si fiers et délicats. Mais j’y arriverai... Marie-Louise !

La jeune servante, qui traversait le parterre en jetant un regard curieux vers les fiancés, s’empressa de répondre à l’appel de son maître.

– Allez ouvrir la porte du bureau, je vous prie, et faites sortir le chien qui y est enfermé, de façon qu’il puisse venir me rejoindre ici.

La servante s’éloigna pour accomplir cet ordre, avec une célérité qu’elle n’apportait pas au service des dames Damplesmes... M. Lorenzo savait se faire obéir à la minute – et d’ailleurs Marie-Louise n’était pas sans subir, elle aussi, l’influence à la fois charmeuse et dominatrice de ces yeux noirs qui avaient conquis la vaniteuse Camille Trémont.

Hélène demanda :

– Vous avez amené un chien ?

– Mais oui. Vous le connaissez d’ailleurs.

– Comment, je le connais ?

– Rappelez-vous le lévrier que l’indiscrète Mme Durocher fit sortir de l’appartement où il était enfermé, par mon ordre, et qui faillit faire tout découvrir en me témoignant de façon intempestive son affection. Ce pauvre Douglas s’ennuyait fort sans moi là-bas. J’allais bien le voir de temps à autre ; mais, depuis deux ans qu’il m’appartient, il est habitué à ne pas me quitter.

Hélène dit en riant :

– Comme vous avez dû vous amuser, lors de cette visite !

– Énormément ! Et vous savez, j’ai tenu compte de votre choix, pour l’appartement de ma future femme.

– Oh ! que vous êtes traître, Lorenzo !

Ils rirent tous deux, joyeusement, en échangeant un chaud regard d’amour. À cet instant, bondissant à travers les plates-bandes, apparut le lévrier. Après qu’Hélène l’eut caressé, il se coucha aux pieds des fiancés, qui continuèrent leur causerie jusqu’à l’heure du dîner. Ils revinrent alors vers le logis. Janine achevait de mettre le couvert, ce qu’elle ne faisait qu’en de rares occasions. Mais, ce soir, Marie-Louise perdait la tête sous l’avalanche de recommandations dont l’accablait Mme Damplesmes, très agitée, allant et venant sans motif et répétant :

– Il faut que ce soit prêt à l’heure ! Monsieur déteste l’inexactitude... Et soignez votre cuisine, vous entendez, Marie-Louise ?

La jeune servante ouvrait de grands yeux. Que se passait-il donc ? Le reste de viande, auparavant jugé suffisant pour le dîner, avait été mis de côté et remplacé par un poulet dodu. Mlle Janine avait couru chercher un gâteau chez le pâtissier et de beaux fruits chez le jardinier. Elle avait mis à la place de M. Lorenzo et de Mlle Hélène une des belles serviettes damassées, au lieu des serviettes reprisées qu’on leur octroyait toujours. Et Félix, qui boudait son frère depuis plusieurs jours, se décidait ce soir à paraître à table.

« On fête les fiançailles », pensa Marie-Louise, qui ignorait encore l’ébahissante nouvelle.

Félix n’avait pas résisté à sa mère quand celle-ci lui avait dit : « Il faut que tu viennes ! » Le mirage de la fortune fraternelle l’éblouissait, faisait tout à coup pour lui un dieu de celui qu’il avait tant méprisé. Il entra dans la salle à manger avec une mine humble, soumise, et dit un timide : « Bonsoir, Lorenzo », auquel répondit un très bref « Bonsoir ». Après quoi, Lorenzo ne parut pas s’apercevoir de sa présence, non plus que de l’obséquieuse attention, des prévenances dont il était l’objet. Il adressait parfois quelques phrases banales à sa belle-mère et à Janine, sur un ton de froide politesse, mais s’entretenait surtout avec Hélène ou s’occupait du petit Joseph Héry que la bonne de Mlle Ambert avait ramené.

À un moment, il demanda, s’adressant à sa fiancée :

– Rien de nouveau à Treilhac, pendant mon absence ?

– Non, il me semble... n’est-ce pas, ma cousine ?

Mme Damplesmes dit vivement :

– Mais si, il y a les fiançailles de Camille Trémont avec Paul Chervet !

– Ah ! c’est décidé ?

Avec une raillerie méprisante, Lorenzo ajouta en haussant les épaules :

– Accepter de devenir la femme d’un Chervet ! Voilà qui donne la mesure de ce qu’elle vaut.

 

Dès le lendemain matin, tout Treilhac était au courant et commentait passionnément la nouvelle. Les Barbelier étaient atterrés. Les Monceau se reprochaient les uns aux autres leur incivilité. Mme Loriot, accablée, gémissait :

– Mais c’est odieux de se moquer ainsi de sa famille, de ses amis ! Ah ! ce Lorenzo, quel terrible original !

Camille Trémont connut l’événement à l’heure du déjeuner. Sa mère, qui venait de l’apprendre, le lui narra avec prolixité, sans s’apercevoir de l’altération du visage qui lui faisait face ni du tremblement des lèvres trop rouges.

– Comprends-tu, Camille ? Comprends-tu ? J’en suis encore tout ébahie !... Et imagine-t-on une chance comme celle de cette petite Surbères ?

Camille dit d’une voix blanche :

– Oui, c’est une chance... une chance...

Elle se sentait envahie par une sorte d’affolement. Ainsi, elle avait eu l’occasion de tenter la plus magnifique conquête – une fortune immense dont la seule pensée lui donnait le vertige, un homme séduisant entre tous – et bien loin de le faire, elle avait sottement indisposé contre elle Lorenzo Damplesmes... elle s’était acharnée sur lui et sur Hélène Surbères.

Ah ! cette odieuse Hélène ! Dire que ce serait elle qui deviendrait « sa » femme, tandis qu’elle, Camille, était fiancée à Chervet !

« C’est trop affreux ! songeait-elle désespérément. Si je pouvais essayer encore de le conquérir ? Hélène est une petite sotte qui ne saurait lutter contre une femme comme moi... Oui, peut-être... peut-être... »

Un espoir entrait dans cet esprit vaniteux, sans scrupules. Et Camille commença de combiner un plan pour tâcher de se rencontrer avec Lorenzo.

Le jeune homme, dans l’après-midi de ce jour, se rendit chez Mlle Ambert. Au passage, il reçut les saluts de gens qui n’avaient jamais songé auparavant à lui en adresser. Il croisa Émile Monceau, qui esquissa un mouvement pour s’arrêter. Mais Lorenzo n’ayant pas fait mine de s’en apercevoir, le jeune notaire passa, l’air déconfit. Ce matin même, il avait reçu une algarade de son beau-père qui lui déclarait vertement :

– Quand on est susceptible de gaffes pareilles, mon cher, on ne se met pas dans le notariat ! Voilà un ancien camarade qui t’aurait confié tout ou partie de ses affaires, si tu avais su être un peu gentil à son égard. Maintenant, tu vas voir comme il te traitera ! Et il n’aura pas tort ! Le contrat de mariage te passera sous le nez, ainsi que d’autres gros bénéfices. Ah ! tu es vraiment un habile homme !

Et comme Émile balbutiait qu’il ne pouvait deviner... que Lorenzo les avait tous leurrés, M. Loineau avait riposté doctoralement :

– Dans notre profession, il faut avoir du flair et découvrir l’homme riche sous les haillons mêmes. Je suis bien certain, moi, que je ne m’y serais pas trompé !

Sur cette orgueilleuse affirmation, M. Loineau était parti, furieux, laissant Émile fort aplati, car sa vanité et son intérêt se trouvaient également atteints.

Mlle Ambert, qui ne se trouvait pas dans ce mauvais cas, accueillit Lorenzo avec une satisfaction sans mélange. Car elle voyait enfin expliquée l’énigme qui l’intriguait, et parfois l’inquiétait un peu.

– Ah ! le cachottier ! dit-elle en le menaçant du doigt. Comme vous vous êtes moqué de nous !

– Me le pardonnerez-vous ? demanda-t-il gaiement, en baisant la main ridée.

– Hum... peut-être. Mais il y a bien des gens qui vous en voudront toujours.

– À commencer par ma sœur et ma belle-mère. Cela ne les empêche pas, d’ailleurs, d’être maintenant aux petits soins pour moi.

Mlle Ambert eut une moue de mépris.

– Oh ! je m’en doute ! Et ce matin, comme je causais avec Hélène à la sortie de la messe, Mme Loriot nous a abordées, toute mielleuse, demandant des détails, avec un air de curiosité avide qui a paru sans doute insupportable à votre fiancée, car elle a répondu très froidement et avec une jolie fierté : « Oui, Lorenzo est riche, paraît-il. Mais qu’est-ce que cela change à ses qualités ? Celles-ci existaient aussi quand on le croyait pauvre et il était facile à tous de les apprécier. » J’avais envie de crier : « Bravo ! » Mme Loriot pinçait les lèvres et regardait Hélène avec des yeux peu tendres. Toutefois, elle n’osait rien lui dire de désagréable, car on ne peut plus toucher désormais à la fiancée de M. Lorenzo Damplesmes, le multimillionnaire ! Mais elle m’a déclaré un peu plus tard, quand nous nous sommes trouvées seules : « Je crains que mon filleul n’ait pas la compagne désirable pour lui en cette petite Surbères. »

Lorenzo se renversa un peu sur son fauteuil, en laissant échapper un bref éclat de rire.

– Mon filleul ! Dites donc, chère mademoiselle, croyez-vous que j’ai monté subitement en grade ? On reconnaît le lien spirituel, maintenant. Oui, oui, dans la conversation, cela fera très bien : « Mon filleul, M. Damplesmes, le châtelain d’Archancy ! » Puis il a de la surface ; on peut le taper pour les œuvres qu’on honore de sa présidence. Ah ! la bonne Mme Loriot ! mon excellente et dévouée marraine !

Puis, saisissant les mains de la vieille demoiselle, Lorenzo ajouta avec une soudaine émotion :

– Heureusement, je vous avais, vous, Hélène, les Héry... car, sans cela, tous ces gens-là m’auraient rendu trop mauvais.

En sortant un peu plus tard de chez Mlle Ambert, le jeune homme se heurta presque à M. Barbelier et à sa fille. Le visage bilieux de l’ancien avocat s’épanouit tant qu’il put dans un engageant sourire, tandis qu’une main empressée s’offrait à Lorenzo :

– Félicitations, cher cousin ! Tu nous en fais, des surprises !... Nous n’en sommes pas revenus encore !... Précisément, nous allions chez toi pour te dire combien nous étions heureux de ta réussite... pour te gronder un peu aussi de tes petites... cachotteries.

Près de son père, Andrée Barbelier, une assez jolie fille très poseuse, souriait au riche cousin le plus aimablement du monde. Mais Lorenzo riposta froidement, d’une voix nette et un peu dure :

– Que me racontez-vous là, monsieur ?... Je me suis contenté de ne pas vous détromper quand, de parti pris, sur la vue de mon vieux costume, vous déclariez que je n’avais pas réussi, comme vous l’aviez bien prédit. Qu’est-ce que cela m’importait que vous me croyiez riche ou pauvre ? S’il vous était agréable de croire à la réalisation de vos malveillants pronostics, je n’y voyais aucun inconvénient. Pas plus que vous n’avez besoin de moi, je n’avais besoin de vous... Et n’ayant pas le désir de m’encombrer de relations, j’aime mieux vous avertir dès maintenant que je recevrai seulement ceux par qui j’ai été reçu depuis mon arrivée à Treilhac.

Andrée devint pourpre. M. Barbelier, lui, verdit et bégaya :

– Mais... Lorenzo... des cousins...

– Comment, des cousins ? Quels cousins ? Je ne m’en connais plus ici, car je n’en ai pas trouvé pour m’accueillir à mon retour.

Il salua et s’éloigna d’un pas alerte dans la direction de la demeure des Héry.

Joseph, qu’Hélène avait reconduit le matin chez ses parents, jouait sur le seuil de la porte. À la vue du jeune homme, il s’élança, les bras étendus, avec un cri joyeux. Lorenzo l’enleva et lui mit un baiser sur chaque joue.

– Bonjour, mon Jojo !... Comment va ta maman ?

– Mieux, monsieur. Elle s’est un peu levée tout à l’heure.

Tenant l’enfant par la main, Lorenzo entra dans la petite pièce, propre et si pauvre, où Georges travaillait près de sa femme qui, assise dans un vieux fauteuil, tenait sur ses genoux une des petites filles. Ils connaissaient par Hélène la grande nouvelle et Georges, à l’entrée de son ami, dit avec un sourire :

– Eh bien ! tu tenais une fameuse surprise en réserve pour tes concitoyens ! Mes compliments, Lorenzo !

– Oui, voilà une histoire qui alimentera pendant bien longtemps la chronique de Treilhac... Je suis heureux de voir que vous vous trouvez un peu mieux, madame.

Lorenzo s’inclinait devant Mme Héry et serrait doucement la main amaigrie que lui tendait la jeune femme.

– Oui, un peu, bien peu, dit-elle avec un mélancolique sourire. Les forces ne reviendront pas très vite, je le crains.

– Et moi, je suis persuadé du contraire. Oui, oui, vous verrez, chère madame, que vous vous remettrez beaucoup plus vite que vous ne le pensez.

Après une cordiale poignée de main à son ami, Lorenzo s’assit près de lui et appela Joseph :

– Viens sur mes genoux, mon petit Jojo.

L’enfant ne se fit pas prier et, câlinement, se blottit entre les bras du jeune homme.

– Qu’ont dit Mme Damplesmes et ta sœur de ce pavé qui leur tombait sur la tête ?... demanda en souriant M. Héry.

– Un pavé, tu peux bien le dire ! Et de quel poids !... Elles n’ont pas dû avoir un moment de sommeil cette nuit, si j’en crois leurs mines défaites... Eh bien ! Jojo, pourquoi me regardes-tu comme cela ?

Le petit garçon répondit en hésitant :

– C’est que vous n’êtes plus tout pareil...

– Pareil à quoi ?

– À avant.

– Qu’est-ce que j’ai donc de changé ?

– Votre habit... et puis votre cravate. Ils sont neufs...

Lorenzo demanda en riant :

– Comment m’aimes-tu mieux ? Comme avant, ou comme aujourd’hui ?

Deux bras caressants se nouèrent autour de son cou.

– C’est toujours la même chose... voilà !

– À la bonne heure, mon chéri. Si d’autres avaient fait ainsi, ils ne seraient pas en si désagréable posture aujourd’hui. Figure-toi, Héry, que les Barbelier ont eu le front de venir me faire leurs salamalecs, tout à l’heure ! Je les ai exécutés de la belle manière. Ainsi agirai-je à l’égard de tous ceux qui ont eu honte de moi. Mais les autres, et surtout mes bons amis près desquels j’ai trouvé un accueil si chaud, après mon long exil... ah ! ceux-là me resteront toujours très chers !

Il attachait un regard ému, nuancé de quelque malice, sur Georges et sa femme, chez lesquels il remarquait aujourd’hui une certaine gêne.

Georges dit avec un peu d’embarras :

– Je te remercie, Lorenzo. C’est très bien à toi de parler ainsi... car la différence de nos positions...

Lorenzo l’interrompit d’un ton légèrement railleur :

– La différence de nos positions ? Je m’en moque bien, mon ami. Ces choses-là n’existent pas pour moi. Oh ! je me doute que tu regrettes un peu l’ami pauvre, qui te semblait ainsi plus près de toi. Mais je te convaincrai vite que je suis resté le même à ton égard...

Sa main s’étendit, s’appuya sur l’épaule de M. Héry.

– ... Par Hélène, par toi et les tiens, j’ai connu les plus grandes joies qu’un homme puisse éprouver. Elle, me donne l’amour pur et ardent, sans arrière-pensée d’ambition : vous, l’amitié discrète, sincère, désintéressée. Jamais, certes, je ne pourrai vous en témoigner assez ma reconnaissance !

Les doigts maigres de Georges saisirent ceux de Lorenzo, les étreignirent longuement.

– Nous te resterons toujours dévoués, mon ami. Nous non plus, jamais nous n’oublierons ce que tu as été pour nous, en ces derniers jours surtout.

– Oh ! ce n’était pas le dixième de ce que je souhaitais faire ! Mais nous allons parler maintenant de ces questions pratiques... Vous savez qu’Archancy m’appartient ?

– Hélène nous l’a appris, dit Mme Héry.

– Il me faut un régisseur pour ce domaine. Veux-tu accepter de l’être, mon cher Georges ?

M. Héry sursauta.

– Moi ? À quoi songes-tu ? Je suis infirme, incapable de remplir cette charge...

– Très capable, au contraire... Tout d’abord, dès demain, je t’emmène à Bordeaux pour consulter un médecin dont je me suis procuré l’adresse, car je suis persuadé qu’une saison dans une station thermale appropriée aura le plus heureux effet sur ton état. Dès que Mme Héry sera un peu remise, vous partirez avec les enfants pour lesquels nous allons tâcher de trouver une bonne gouvernante, qui vous épargnera la fatigue de vous occuper d’eux, madame...

Georges essaya d’interrompre :

– Mais, Lorenzo...

– Tais-toi, cher ami. Je suis un homme très autoritaire, qui entend qu’on lui obéisse. Au retour, vous vous installerez dans un pavillon du parc et Georges se mettra au courant de ses fonctions. Il aura une voiture à sa disposition, ainsi que tout ce qui pourra lui faciliter sa tâche.

– Je ne puis accepter, Lorenzo ! C’est trop... trop de générosité !

La voix de Georges s’étranglait dans sa gorge et sur les joues émaciées de la jeune femme coulaient de grosses larmes.

Lorenzo se pencha pour embrasser Joseph, et surtout pour dissimuler un peu son émotion.

– Trêve d’exagération, mon ami !... Vous êtes pour moi une famille d’adoption et je vous le prouve, voilà tout... Eh ! Jojo, qui sera content de jouer dans le parc avec le cheval que je lui ai promis ?

L’enfant leva sur lui un regard surpris, hésitant.

– Le cheval ? Pas le vrai, en chair ?

– Mais si, le vrai ! Demain, tu le verras, car je vous emmènerai tous à Archancy pour voir votre nouveau logis.

Joseph regarda alternativement son père, sa mère, son grand ami, avec un air de dire : « Est-ce que je puis croire cela ?... » Mais Lorenzo appuya :

– Oui, oui, un très joli cheval, pour toi tout seul. Es-tu content ?

– Oh ! monsieur !

La bouche ouverte, les yeux extasiés, l’enfant ne trouvait pas d’abord autre chose à dire. Puis, se dressant dans les bras de Lorenzo, il lui appliqua sur la joue un baiser à pleines lèvres.

Le jeune homme dit gaiement :

– Allons, me voilà bien remercié ! Tu sais, je serai toujours disposé à gâter les enfants sages – mais rien que ceux-là, par exemple !

Georges saisit la main de son ami et la pressa avec force. Lui non plus ne pouvait trouver de mots pour exprimer sa reconnaissance – et pas davantage la jeune femme dont les mains se joignaient en tremblant sur la tête de la petite fille qui considérait cette scène avec de grands yeux curieux.

Lorenzo dit avec un sourire ému :

– Je ne suis que l’instrument dont Dieu se sert pour répondre à votre admirable confiance, mes amis. C’est pour moi un grand honneur dont j’apprécie tout le prix.

 

Le lendemain, Lorenzo, qui avait déjeuné à Archancy, en ramena son ami Treveston pour sa fiancée, puis ensuite à Ambert, chez qui tous trois allèrent ensuite passer le reste de l’après-midi.

Lewis Treveston, sérieux, distingué, doué d’un agréable humour, gagna aussitôt la sympathie de la vieille demoiselle. Il fit le plus grand éloge de Lorenzo et avoua que la réussite était en grande partie due à celui-ci, dont l’énergie n’avait jamais faibli.

Mlle Ambert ayant accepté d’aller passer la journée du lendemain à Archancy, en compagnie d’Hélène, Lorenzo lui dit en riant :

– Vous n’irez pas cette fois dans le même piteux équipage qu’à votre première visite, chère mademoiselle. Vous souvenez-vous comme les Cornimard nous jetaient des regards de dédain ?

– Certes ! Et dire que j’ai insisté pour payer cette voiture, afin de ne pas trop écorner vos petites économies ! Les économies d’un homme qui va vous envoyer chercher demain dans une voiture valant à elle seule une fortune ! Affreux trompeur que vous êtes !

– C’est le cri de beaucoup aujourd’hui, dans ce bon Treilhac. Mais tous ne le disent pas sur le même ton plaisant que vous, chère bonne amie.

Non, certes, elle ne plaisantait pas, Mme Damplesmes, en se lamentant sur « l’abominable traîtrise » de son beau-fils. Elle en était même malade et montrait un visage défait aux visiteurs qui venaient chercher des nouvelles avec une curiosité généralement malveillante. Car Janine et elle n’avaient pas laissé ignorer à leurs connaissances les sentiments qu’elles éprouvaient à l’égard de Lorenzo, et cela sans ménager les épithètes blessantes. Aussi, maintenant, se moquait-on d’elles, en dessous, et venait-on jouir de leur confusion.

En apprenant la présentation de Lewis Treveston à Hélène et à Mlle Ambert, puis l’invitation faite à la vieille demoiselle, Mme Damplesmes faillit avoir une attaque de nerfs... Ainsi, dès le premier moment, Lorenzo la laissait de côté, elle qui aurait dû représenter la mère d’Hélène. Il daignait tout juste ne pas la mettre dehors – et encore fallait-il supposer qu’il ne serait pas bien long à lui rappeler qu’elle devait quitter cette maison. Ah ! dans quelle terrible situation elle s’était mise là !

Des visiteurs se présentaient aussi pour Lorenzo. Mais Marie-Louise avait reçu ordre de répondre qu’il ne recevait pas.

– On ne venait pas me voir avant, disait-il, ironique. Qu’ai-je besoin de tous ces gens-là maintenant ?

Il fit pourtant quelques exceptions, entre autres pour M. Monceau qui, naguère, lui avait rendu sa visite et lui avait témoigné quelque bienveillance. Maladroitement, le gros homme essaya d’excuser son fils, mais Lorenzo, sans paraître comprendre, changea le sujet de la conversation et M. Monceau n’osa plus parler d’Émile.

Hélène bénéficiait de la prestigieuse auréole qui ceignait son fiancé. On entourait de flatteries celle qui, bientôt, occuperait dans le pays la première place. Les « chère mignonne », les « ma petite Hélène » sortaient des lèvres sèches de Mme Loriot avec des douceurs de miel. Mme Monceau et Alida, sans cesse chez Mme Damplesmes, embrassaient la jeune fille comme si elle eût été leur plus chère affection. Les Barbelier, qui ne lui avaient jamais adressé la parole, la saluaient maintenant le plus aimablement du monde. La froideur d’Hélène ne décourageait ni les uns ni les autres. Natures vaniteuses, elles croyaient arriver à vaincre par l’amour-propre la réserve de cette jeune fille qui aurait le pouvoir de leur ouvrir les portes d’Archancy et de leur obtenir le pardon de Lorenzo Damplesmes. Mais Hélène, écœurée par tant de platitude, disait à son fiancé :

– Ah ! les tristes gens ! Je suis bien heureuse d’être dispensée d’avoir des relations avec eux.

Lorenzo ripostait :

– C’est l’adoration du veau d’or, Lénik ! Elle est vieille comme le monde.

On commentait aussi beaucoup, dans Treilhac, l’incroyable chance de ces Héry, qui jouissaient des faveurs du richissime châtelain. Des gens qui avaient eu le flair, ceux-là, qui avaient su, à quelque indice, deviner la vérité...

Cette réflexion était de Mme Loriot, furieuse de la réception que lui avait faite Lorenzo. Un après-midi, elle s’était présentée, demandant à voir M. Damplesmes. Comme la servante lui répondait : « Monsieur ne reçoit pas », elle avait répliqué :

– Je vous dis qu’il me recevra, moi ! Je suis sa marraine et non pas n’importe qui...

En même temps, elle avançait vers la porte du bureau, y frappait et, sur un bref « Entrez », pénétrait dans la pièce, un sourire sur ses lèvres minces, les mains tendues vers Lorenzo assis près de son bureau.

– Mon cher filleul, je force la consigne ! Il me tardait tellement de causer quelques instants avec vous !

Lorenzo se leva et riposta avec une froide ironie :

– Vraiment, madame, il vous tardait tant que cela ! Mais en ce cas, depuis plusieurs semaines que je suis ici, vous m’auriez très facilement rencontré – beaucoup plus facilement que maintenant, où je vis une partie du temps à Archancy.

En dépit de son aplomb proverbial, Mme Loriot fut un moment démontée. Elle balbutia :

– Je suis tellement surchargée d’occupations ! Pardonnez-moi, mon cher Lorenzo, si j’ai paru vous négliger un peu. Mais croyez bien que mon affection pour vous demeurait entière...

Elle se reprenait déjà, prête à toutes les platitudes pour se mettre bien en cour. Si Lorenzo tenait rigueur à certaines gens, il ne pourrait garder la même attitude envers une personne de son importance, qui se pliait à une démarche bien faite pour flatter l’amour-propre d’un orgueilleux comme lui.

Avec une glaciale politesse, Lorenzo indiquait un fauteuil à sa visiteuse. Celle-ci se lança en des congratulations et des flatteries que le jeune homme écouta d’un air impassible, avec un pli de sarcasme aux lèvres. Mme Loriot, bientôt gênée, se tut et baissa un peu son long nez. Lorenzo dit alors, négligemment :

– C’est curieux comme depuis quelques jours on me découvre de merveilleuses qualités ! Pour un peu, je me croirais quelque demi-dieu, infiniment supérieur au commun des mortels.

– Mais... mais, cher Lorenzo, personne n’a jamais contesté vos qualités...

– Comment ? Pas même vous ? Il m’était cependant venu aux oreilles certaines paroles rien moins qu’indulgentes, prouvant que vous m’aviez en assez piètre estime.

Mme Loriot joignit ses mains gantées de soie noire, en levant au plafond un regard indigné.

– Quels mensonges vous a-t-on racontés là, mon bien cher enfant ? Moi... moi votre marraine, j’aurais fait pareille chose ? Ah ! quels abominables nids à calomnies que ces petites villes !

Puis, de nouveau, elle baissa le nez, car vraiment le regard de ce Lorenzo devenait par trop railleur.

Il y eut un long silence, fort gênant pour Mme Loriot, car, lui, Lorenzo, paraissait très à l’aise et même avait la mine d’un homme qui s’amuse fort.

Enfin, la visiteuse, en risquant un coup d’œil doucereux, dit mielleusement :

– Je donne un thé mardi, Lorenzo, et j’espère bien vous avoir ce jour-là, ainsi que votre fiancée.

– Je vous remercie, madame ; mais ni Hélène ni moi ne serons libres.

– Oh ! est-ce possible ? Voyons, il doit y avoir un moyen... Je voudrais tant vous avoir tous deux !

– Pourquoi donc ce subit engouement pour nos personnes ? Il y a un mois, au thé que vous avez offert, vous vous êtes passée de nous. Je ne vois aucune raison pour qu’il n’en soit pas de même cette fois... car, enfin, nous ne valons pas mieux aujourd’hui qu’à ce moment-là.

– Mais... mais, cher Lorenzo, je... je n’ai jamais songé... Seulement, vous paraissiez peu désireux de... de voir du monde...

– Moi ? Mais au contraire, puisque je n’ai pas manqué de faire des visites à toutes mes anciennes connaissances. Précisément, je suis allé chez vous le jour de ce thé...

– Oui, ma bonne a eu la sottise de vous dire que je n’étais pas là. Elle ne vous a pas reconnu...

– Vraiment ? Elle m’a pourtant dit : « Bonjour, monsieur Lorenzo. » C’est la fille d’un ancien fermier de mon père et nous avons plus d’une fois joué ensemble autrefois.

Mme Loriot, désarçonnée, baissa encore une fois le nez. Elle risqua cependant, du même ton mielleux :

– Enfin, si vous voyez la possibilité de me faire ce grand... cet immense plaisir, n’oubliez pas, mon cher filleul, que votre charmante fiancée et vous serez les bienvenus à ma petite réunion.

Sur ces mots, elle se leva. Faisant quelques pas, elle saisit la main de Lorenzo.

– Cher, cher enfant, croyez que personne plus que moi n’est heureux de votre bonheur ! Et comme je connais votre cœur généreux, laissez-moi vous demander de ne pas oublier mes pauvres. J’ai là des billets de tombola...

Dégageant sa main, Lorenzo répondit froidement :

– Je vous remercie ; mais j’en ai pris à Mlle Ambert, ma chère vieille amie.

Mme Loriot pinça un peu les lèvres.

– Et moi, ne suis-je pas bien plus que cela pour vous ? Votre marraine !

– Vraiment ? c’est vous qui êtes ma marraine ? Eh bien ! je ne m’en étais pas aperçu jusqu’ici !

Cette fois, Mme Loriot perdit complètement pied. En bredouillant quelques mots, elle sortit, la tête basse, poliment reconduite jusqu’à la porte de la rue par le « cher filleul » qui venait de lui démontrer clairement que toutes les volte-face intéressées demeuraient inutiles avec lui.

 

En vain, depuis trois semaines, Camille Trémont essayait de se rencontrer avec Lorenzo. Celui-ci ne faisait pas de visites, pour le moment, et répondait par un refus aux invitations que lui adressaient des familles de Treilhac avides d’entrer en rapport avec ce moderne marquis de Carabas. Il était occupé par les préparatifs de son mariage, de son installation, et surtout consacrait beaucoup de temps à sa charmante fiancée.

La vieille Mme Clémentier, qui jubilait de voir l’amère déconvenue des Barbelier et autres, disait gaiement en frottant l’une contre l’autre ses mains ridées :

– Eh ! il est bien amoureux, paraît-il, ce cher Lorenzo ! Ils le sont tous deux. Et la belle Hélène est comblée de merveilles, m’a dit Mlle Ambert.

Là-dessus, comme Mlle Trémont et Andrée Barbelier étaient présentes, la vieille dame, malicieusement, parla de la corbeille de mariage qui venait d’arriver à la maison Damplesmes. Camille frémissait de rage secrète. Elle pensait : « Si j’avais pu le voir, quelquefois, j’aurais essayé de le conquérir, de lui faire oublier cette Hélène... Mais il demeure inaccessible. Il n’y a que chez Mlle Ambert qu’on pourrait le rencontrer. Malheureusement, je ne suis pas en relation avec elle... et quant à trouver un prétexte pour m’y mettre, c’est difficile, avec cette vieille fille dévote qui me jette toujours des regards désapprobateurs quand elle m’aperçoit. »

Enfin, l’occasion tant cherchée se présenta. Mme Vernier, la femme d’un gros propriétaire dont les terres avoisinaient Archancy, donnait une réunion d’après-midi dans le jardin de sa vieille maison des Sablières. Camille apprit que Lorenzo devait s’y trouver, ainsi que sa fiancée. À cette nouvelle, elle apporta un soin tout particulier et recherché à sa toilette. Sachant que le vert pâle lui seyait, elle choisit cette nuance pour la robe qui la déshabillait savamment. Coiffée d’un singulier petit calot de la même nuance, maquillée avec un art plus parfait que jamais, elle fit aux Sablières une entrée sensationnelle.

Mme Vernier, en l’apercevant, fronça un peu les sourcils et dit à Mme Damplesmes qui se trouvait près d’elle :

– Vraiment, elle devient de plus en plus voyante, cette Camille !

Lewis Treveston, lui aussi au nombre des invités, se pencha vers son ami.

– Qu’est-ce que cette personne, Lorenzo ?

– Mon vieux, c’est une demoiselle Trémont... la fiancée de ce gros garçon, là-bas.

– Eh bien ! il a du courage !

– Oh ! ils ne valent pas mieux l’un que l’autre.

– Elle regarde par ici. Qui cherche-t-elle ? Serait-ce toi, conquérant des cœurs ?

Lorenzo eut un rire narquois.

– C’est fort probable. Maintenant que j’ai le sac, la belle me trouve de plus en plus à son goût. Je te raconterai comment je me suis moqué d’elle, de sa stupide vanité... Mais allons retrouver ma petite Hélène, qui est là-bas si entourée.

Les fiancés, en effet, étaient accablés de prévenances, de flatteries, comme les personnes les plus considérables de la réunion. De ce fait, les gens que Lorenzo tenait à l’écart se trouvaient dans une fort désagréable situation. Mme Damplesmes et Janine l’éprouvaient elles-mêmes, en voyant se détourner d’elles les gens qui voulaient faire leur cour au châtelain d’Archancy. Camille Trémont était au nombre de ceux-ci. Elle feignit de ne pas voir la mère et la fille et manœuvra pour se rapprocher de Lorenzo.

Mais le jeune homme ne quittait guère sa fiancée, si jolie dans une toilette de crêpe de Chine gris argent, du goût le plus parfait. Enfin, à un moment, comme il se trouvait seul avec Lewis Treveston et le fils de Mme Vernier, Mlle Trémont l’aborda, le sourire aux lèvres :

– Je suis heureuse, monsieur, de cette occasion qui se présente de vous féliciter, de vous dire quelle part ma mère et moi avons prise à la joie de tous, en apprenant l’heureuse nouvelle...

Lorenzo s’inclina, en répliquant froidement :

– Je vous remercie, mademoiselle, au nom de ma fiancée et au mien.

Camille se mordit les lèvres. Avait-il mal compris ? Ou ne voulait-il pas comprendre ?

Elle dit vivement :

– Ce n’est pas de vos fiançailles que je parlais, mais de la grande nouvelle de votre magnifique réussite. Au fond, je n’en ai pas été surprise. Il me semblait étrange qu’un homme comme vous n’eût pas rencontré le succès.

Lorenzo resta imperturbable sous le regard provocant qui accompagnait cette phrase.

Il dit ironiquement :

– C’est une réflexion qui m’a été faite plus d’une fois, depuis quelque temps.

Mlle Trémont frémit d’inquiétude et de gêne. Il y avait, dans les yeux attachés sur elle, une telle raillerie méprisante que son aplomb commençait de s’en aller en déroute.

Mais ces yeux noirs étaient si beaux, même avec cette expression-là ! Et il paraissait aujourd’hui plus que jamais tellement supérieur à tous les hommes présents, ce Lorenzo Damplesmes ! Ah ! vraiment, elle l’aimait et était prête à toutes les humiliations pour arriver à lui plaire !

En prenant un air de doux reproche, elle murmura :

– Comme vous dites cela !... Croyez-vous donc que, réellement, on n’ait pas songé plus d’une fois que vous étiez digne de la réussite ? Pour mon compte, je sais bien que ce fut toujours ma pensée depuis que je vous connais.

De nouveau, Lorenzo s’inclina avec un éclair d’ironie dans le regard.

– Je vous remercie, mademoiselle. Certes, je ne doute pas de votre sincérité, dont vous m’avez donné la preuve, naguère, en m’avertissant charitablement de tous les progrès qui me restaient à faire pour devenir un homme digne de se présenter dans le monde. Le sauvage aventurier n’a cependant guère changé, depuis lors, comme vous pouvez vous en convaincre aujourd’hui. Et même, il est à craindre qu’il ne soit incorrigible... qu’il reste sourd à ce qu’on voudrait lui faire entendre.

Cette fois, Camille baissa les yeux sous le regard vraiment insoutenable à force de sarcastique dédain. Elle comprenait qu’elle était complètement dévoilée par cet homme trop intelligent, trop perspicace, dont, en outre, elle se sentait profondément méprisée.

À ce moment, Hélène revenait vers son fiancé. Lorenzo fit quelques pas au-devant d’elle et tous deux s’éloignèrent lentement, couple admirable vers lequel se dirigeait l’attention générale.

– Quelle distinction il a, ce M. Damplesmes ! Quel chic parfait ! dit une voix près de Camille.

Mlle Trémont se détourna. C’était Mme Leduc, la femme du médecin, qui lui adressait la parole.

– Oui... Mais il faudrait à un homme comme lui une autre femme que cette petite sotte-là !

– Une sotte ? Oh ! par exemple, Mlle Surbères est loin de l’être ! Sa beauté fine, ravissante, est complétée par une intelligence qui la rend très digne de M. Damplesmes.

Camille riposta sèchement :

– Ce n’est pas mon avis.

Mme Leduc lui jeta un coup d’œil moqueur en songeant : « Oui, oui, ma belle, tu es dans une rage mortelle ! Il t’a reçue comme tu le méritais, tout à l’heure, j’ai bien vu cela à son air. Il faut te contenter du gros Chervet ; c’est d’ailleurs tout ce que tu mérites ! »

Puis, tournant son attention d’un autre côté, la jeune femme se prit à considérer curieusement la belle-mère du châtelain d’Archancy, qui passait non loin d’elle avec une mine qu’on pouvait qualifier de funèbre. Les embarras financiers de Mme Damplesmes n’étaient plus un secret pour personne. Les créanciers, maintenant qu’ils savaient son beau-fils nanti d’une immense fortune, devenaient plus pressants. Quelques-uns s’étaient même adressés directement à Lorenzo. Mais celui-ci avait répondu : « Les dettes de Mme Damplesmes ne me regardent pas le moins du monde. » Et cela, répété dans tout Treilhac, n’avait pas contribué à rendre plus arrangeants les fournisseurs.

À la garden-party des Sablières, ces dames portaient des robes de l’année dernière, la couturière, non payée depuis longtemps, ayant catégoriquement refusé de les habiller. Mme Damplesmes ne savait plus comment s’en tirer pour offrir à Lorenzo et à Hélène des repas présentables. Janine avait des crises de désespoir, Félix faisait des scènes quand il était certain que son frère ne pouvait l’entendre... Et toujours ce Lorenzo gardait la même attitude d’indifférence complète à l’égard de sa belle-mère, de sa sœur, de son frère ! Strictement, il mettait en pratique ce qu’avait elle-même voulu Mme Damplesmes quand, un jour, furieusement, elle lui avait enjoint de ne pas s’occuper de ses enfants. Il ignorait ceux-ci, entièrement, les traitant en étrangers tolérés sous son toit.

Jusqu’alors, il n’avait pas rappelé à sa belle-mère qu’elle devait quitter la maison. Mais Mme Damplesmes s’attendait chaque jour à recevoir ce nouveau coup et tremblait quand, à l’heure des repas, Lorenzo entrait dans la salle à manger, le seul lieu où ils se rencontraient.

En ces derniers temps, la situation s’était encore aggravée. Un négociant de la région, ami de son père, à qui elle avait emprunté une somme de cinq mille francs, la lui réclamait impérieusement pour faire face à une situation difficile. Elle s’affolait, voyant partout devant elle l’abîme... Enfin, elle se décida à ce qu’elle considérait comme l’humiliation suprême : au lendemain de la fête des Sablières, elle alla trouver Hélène pour lui demander d’intercéder en sa faveur près de Lorenzo.

Car jamais elle n’aurait osé s’adresser directement à lui. À l’avance, elle savait comment il accueillerait sa requête – poliment, certes, mais avec cette ironie glaciale pire que tous les reproches, que toutes les colères. Tandis que peut-être sa fiancée, qu’il aimait, qu’il comblait des plus délicates attentions, obtiendrait de lui quelque indulgence.

Hélène était trop charitable, trop vraiment pénétrée des principes évangéliques, pour refuser de tenter cette démarche. Elle le fit un après-midi, tandis que Lorenzo et elle parlaient, assis sur le vieux banc au fond du jardin, contre la maisonnette couverte de roses. Il dit avec une gaieté railleuse :

– Elle a su trouver le meilleur intermédiaire, mon excellente belle-mère... Eh bien ! Lénik, que dois-je faire, à votre avis ?

– Pardonner, cher Lorenzo.

– Pardonner ? Oh ! pas sans conditions ! Dites-lui de venir me parler demain matin, Hélène ; je l’attendrai à onze heures dans le bureau.

Mme Damplesmes, quand sa jeune cousine lui apporta cette réponse, se jeta à son cou en s’écriant :

– Vous nous sauvez, ma chère Hélène ! Je ne l’oublierai jamais !

Et Janine, contenant sa jalousie, se joignit à ces manifestations de reconnaissance qui laissaient Hélène très froide, car elle se rendait compte qu’elles n’étaient que des flatteries s’adressant à l’influente fiancée de Lorenzo Damplesmes.

Mme Damplesmes ne se sentait pas néanmoins fort à l’aise quand elle se trouva, le lendemain, assise en face de son beau-fils. Lorenzo, correct et froid, attendait qu’elle s’expliquât après avoir dit :

– Hélène m’a appris que vous aviez à me parler, madame ?

En bredouillant un peu, elle raconta ses embarras d’argent. Lorenzo l’écoutait en caressant d’une main nonchalante la tête de son chien, appuyée sur son genou. Quand elle se tut, il fit observer :

– Janine aurait dû recevoir une éducation qui lui permît de gagner, un jour, sa vie. Au lieu de cela, vous n’en avez fait qu’une oisive, une mondaine. Quant à Félix, il n’arrivera jamais à rien s’il continue dans cette voie.

– Oui, je sais... j’ai eu tort. Je regrette beaucoup... Mais... mais je ne sais plus que faire ! Je n’ai plus d’espoir qu’en vous, Lorenzo !

Elle joignait les mains, en le regardant avec la plus humble supplication.

– Vous me demandez de payer vos dettes ?

– Je... je... si vous vouliez me prêter...

– Ce serait inutile, car je ne vois pas que vous soyez jamais en situation de me rembourser. Mais parlons carrément. Vous avez besoin que je vous aide à sortir de la mauvaise passe où vous vous êtes mise ? Soit, je veux bien, à la prière d’Hélène, oublier mon légitime ressentiment. Voici donc ma décision : j’acquitterai vos dettes et je vous verserai une rente annuelle de quinze mille francs, suffisante pour que vous viviez honorablement, ici, votre fille et vous. Je vous laisse aussi, momentanément, la jouissance de cette maison. En outre, s’il se présentait pour Janine un parti sérieux, je lui constituerais une dot. Quant à Félix, je me charge de son avenir, mais à une condition absolue : c’est qu’il sera sous ma complète autorité, sans que vous ayez voix au chapitre, pour la suite de son éducation.

Mme Damplesmes frémit, balbutia :

– Quoi, vous voulez ? C’est... c’est difficile... Il vous donnera des ennuis... Je crains...

– Oui, vous craignez ma sévérité ? Voilà pourtant ce qu’il lui faut. Et, croyez-moi, je lui préparerai ainsi un avenir beaucoup plus heureux que ne le serait celui vers lequel il marche en ce moment.

Mme Damplesmes tordit machinalement les mains qu’elle appuyait sur ses genoux. Elle sentait bien à l’air, à l’accent de Lorenzo, qu’il n’y avait pas à discuter sa volonté.

– Et... et qu’en ferez-vous ?

– Je le mettrai dans un bon collège, à Bordeaux, probablement. Il sortira tous les mois, tantôt chez vous, tantôt chez moi. Toutes ses dépenses d’entretien seront à ma charge. Mais, je le répète, il devra rester sous ma seule influence.

Il appuya sur le mot « seule ». Puis il ajouta, indiquant ainsi que l’entretien était terminé :

– Vous êtes libre, d’ailleurs, de réfléchir pendant quelques jours au sujet de ce que je vous propose.

Elle se leva machinalement. Réfléchir ?... Pourquoi ? Elle savait bien qu’il lui fallait tout accepter de cet homme qui la tenait à sa discrétion, qui s’arrangerait pour l’y tenir toujours.

Elle dit d’une voix un peu rauque, avec un regard servile vers son beau-fils toujours impassible :

– Je vous remercie de votre générosité, Lorenzo, et... et j’accepte... avec grande reconnaissance.

– Eh bien ! alors, madame, c’est entendu. Donnez-moi ce soir la liste de vos créanciers, qui seront très promptement désintéressés.

Sur ces mots, Lorenzo reconduisit poliment sa belle-mère jusqu’à la porte du bureau. Et Mme Damplesmes, montant l’escalier d’un pas tout à coup alourdi, alla faire part à ses enfants du résultat de l’entrevue.

Félix, en apprenant qu’il passait sous le joug de son frère, eut une crise de désespoir que calma à grand-peine sa mère. Toutefois, il n’osa se dispenser de paraître au déjeuner. Mais son visage restait un peu défait, son regard, craintif, n’osait se lever sur Lorenzo. Comme, à la fin du repas, le jeune garçon allait se retirer, il fut appelé par la voix impérative :

– Félix !

Et quand il fut devant Lorenzo, celui-ci, d’une légère tape sous le menton, lui fit relever la tête.

– Tu peux me regarder en face ; je ne te dévorerai pas. Demande donc à Hélène si j’ai de bien terribles intentions à ton égard ?

La jeune fille dit en souriant :

– Non, je vous assure, Félix. N’ayez pas si peur de votre frère, car il est très bon.

– Pour ceux qui le méritent, ajouta Lorenzo. Je ne doute pas d’ailleurs que tu ne sois bientôt de ce nombre. Va maintenant, et ne fais plus cette tête-là, en ma présence, car je n’ai pas envie de passer pour un ogre.

Prenant le bras de sa fiancée, il l’emmena vers le jardin, tandis que Mme Damplesmes, en les suivant des yeux, disait tout bas à son fils :

– Il faudra te faire bien voir d’Hélène, mon pauvre petit, car elle seule pourra peut-être rendre ton frère plus indulgent.

 

Un matin d’août, six ans plus tard, Lorenzo et son frère, en rentrant d’une promenade à cheval, trouvèrent, sur la terrasse du château, Hélène et Mme Héry qui travaillaient en bavardant. Non loin d’elles jouaient Michelette et Marguerite Héry, ainsi que les quatre enfants des châtelains d’Archancy. Joseph, un peu à l’écart, s’absorbait dans une lecture. À la vue de M. Damplesmes, il se leva et s’avança vivement, en levant son beau regard affectueux sur celui qui était resté l’ami très cher et très admiré.

Lorenzo lui tendit la main en disant gaiement :

– Bonjour ! Qu’est-ce que tu lis là, mon petit ? Toujours Nos conquêtes d’Afrique ?

– Toujours, monsieur. C’est passionnant !

– Allons, continue de travailler ferme, pour nous donner un bon officier de plus.

En souriant, Lorenzo s’approcha de Mme Héry pour la saluer.

– Georges est en tournée, ce matin ?

– Oui, il avait rendez-vous avec le nouveau métayer des Haies.

– L’amélioration de son état se poursuit véritablement.

– Grâce au Ciel ! Ah ! quelle reconnaissance nous vous devons, monsieur ! Sans vous...

– Chère madame, il était convenu que nous ne devions plus parler de cela. Du reste, en cette affaire, le grand bénéficiaire, c’est moi, qui ai un modèle de régisseur en même temps que le plus dévoué des amis. Donc, nous sommes quittes, absolument... N’est-ce pas, Hélène ?

– Tout à fait, répondit la jeune femme, en jetant sur Mme Héry un affectueux regard. Et j’y ai gagné, moi aussi, la meilleure des amies... Sais-tu quelle nouvelle elle vient de m’apprendre, Lorenzo ? Le divorce Trémont-Chervet !

– Chose prévue. C’était un pitoyable ménage, l’un ne valant pas mieux que l’autre. Félix, écoute-moi.

Le jeune Damplesmes qui, après avoir salué Mme Héry, s’entretenait amicalement avec Joseph, s’avança à l’appel de son frère. Il n’était plus question de pose chez lui. La très ferme direction de Lorenzo avait transformé son caractère, en même temps qu’elle l’obligeait à un travail sérieux. C’était un gentil garçon, gai et franc, qui avait pour son aîné un culte mêlé de crainte, bien qu’il ne connût plus depuis longtemps de rudesse de sa part.

– Mon petit, tu vas aller déjeuner avec ta mère aujourd’hui. Dis-lui que j’ai pris des renseignements au sujet de ce mariage pour Janine et que cela me paraît sérieux. Je dois voir le jeune homme à La Rochelle, ces jours-ci. J’irai ensuite parler à Mme Damplesmes s’il y a lieu de poursuivre.

– Bien, Lorenzo. À ce soir, donc.

– À ce soir, pour dîner.

En regardant s’éloigner le jeune homme, Lorenzo avait sur les lèvres un sourire de satisfaction. Il l’aimait, ce frère, dont la nature encore malléable avait pu être modifiée par une forte éducation et qui était si différent du petit être insupportable d’autrefois. Mais peut-être n’aurait-il pas aussi bien réussi dans cette transformation sans l’influence délicate d’Hélène, qui avait adouci, ouaté de quelque indulgence, l’impérieuse et parfois trop dure volonté de son mari.

Lorenzo se détourna et regarda sa femme. Il rencontra les beaux yeux si profonds et si purs toujours qui étaient sa joie, sa lumière, et il eut pour eux le même sourire d’amour qu’au temps des fiançailles, de la lune de miel – car, en vérité, celle-ci durait toujours pour Hélène et Lorenzo.

 

 

 

  André Gide 

 LES NOUVELLES NOURRITURES 

 (1935) 

 LIVRE PREMIER 

 I 

 Toi qui viendras lorsque je n’entendrai plus les bruits de la terre et que mes lèvres ne boiront plus sa rosée – toi qui, plus tard, peut-être me liras – c’est pour toi que j’écris ces pages ; car tu ne t’étonnes peut-être pas assez de vivre ; tu n’admires pas comme il faudrait ce miracle étourdissant qu’est ta vie. Il me semble parfois que c’est avec ma soif que tu vas boire, et que ce qui te penche sur cet autre être que tu caresses, c’est déjà mon propre désir. 

 (J’admire combien le désir, dès qu’il se fait amoureux, s’imprécise. Mon amour enveloppait si diffusément et si tout à la fois, tout son corps, que, Jupiter, je me serais mué en nuée, sans même m’en apercevoir.) 

 La brise vagabonde 

 A caressé les fleurs. 

 Je t’écoute de tout mon cœur, 

 Chant du premier matin du monde. 

 Ivresse matinale, 

 Rayons naissants, pétales 

 Tout poissés de liqueur… 

 Cède sans trop attendre 

 Au conseil le plus tendre 

 Et laisse l’avenir 

 Doucement t’envahir. 

 Voici que se fait si furtive 

 La tiède caresse du jour 

 Que l’âme la plus craintive 

 S’abandonnerait à l’amour. 

 * 

 Que l’homme est né pour le bonheur, 

 Certes toute la nature l’enseigne. 

 Une éparse joie baigne la terre, et que la terre exsude à l’appel du soleil – comme elle fait cette atmosphère émue où l’élément déjà prend vie et, soumis encore, échappe à la rigueur première… On voit des complexités ravissantes naître de l’enchevêtrement des lois : saisons ; agitation des marées ; distraction, puis retour en ruissellement, des vapeurs ; tranquille alternance des jours ; retours périodiques des vents ; tout ce qui s’anime déjà, un rythme harmonieux le balance. Tout se prépare à l’organisation de la joie et que voici bientôt qui prend vie, qui palpite inconsidérément dans la feuille, qui prend nom, se divise et devient parfum dans la fleur, saveur dans le fruit, conscience et voix dans l’oiseau. De sorte que le retour, l’information, puis la disparition de la vie imitent le détour de l’eau qui s’évapore dans le rayon, puis se rassemble à nouveau dans l’ondée. 

 Chaque animal n’est qu’un paquet de joie. 

 Tout aime d’être et tout être se réjouit. C’est de la joie que tu appelles fruit quand elle se fait succulence ; et, quand elle se fait chant, oiseau. 

 Que l’homme est né pour le bonheur, certes toute la nature l’enseigne. C’est l’effort vers la volupté qui fait germer la plante, emplit de miel la ruche, et le cœur humain de bont��. 

 * 

 Le ramier qui exulte parmi les branches, – Les rameaux qui se balancent dans le vent, – Le vent qui penche les barques blanches, – Sur la mer luisant à travers les branches, – Les flots dont la crête blanchit, – Et le rire, et l’azur et la clarté de tout ceci, – Ma sœur, c’est mon cœur qui se raconte, – Qui raconte au tien son bonheur. 

 * 

 Je ne sais trop qui peut m’avoir mis sur la terre. On m’a dit que c’est Dieu ; et si ce n’était pas lui, qui serait-ce ? 

 Il est vrai que j’éprouve à exister joie si vive, que parfois je doute si déjà je n’avais envie d’être, alors même que je n’étais pas. 

 Mais nous réserverons pour l’hiver la discussion théologique, car il y a de quoi se faire beaucoup de mauvais sang là-dessus. 

 Table rase. J’ai tout balayé. C’en est fait ! Je me dresse nu sur la terre vierge, devant le ciel à repeupler. 

 Bah ! Je te, reconnais, Phoibos ! Au-dessus du gazon givré tu répands ta chevelure opulente. Viens avec l’arc libérateur. À travers ma paupière fermée, ton trait d’or pénètre, atteint l’ombre ; il triomphe, et le monstre intérieur est vaincu. Apporte à ma chair la couleur et l’ardeur, à ma lèvre la soif, et l’éblouissement à mon cœur. De toutes les échelles de soie que tu lances du zénith à la terre, je saisirai la plus charmante. Je ne tiens plus au sol ; je me balance à l’extrémité d’un rayon. 

 Ô toi que j’aime, enfant ! je te veux entraîner dans ma fuite. D’une main prompte saisis le rayon ; voici l’astre ! Déleste-toi. Ne laisse plus le poids du plus léger passé t’asservir. 

 * 

 Ne plus attendre ! Ne plus attendre ! Ô route encombrée ! je passe outre. C’est mon tour. Le rayon m’a fait signe ; mon désir m’est le plus sûr des guides et je suis amoureux de tout, ce matin. 

 Mille fils lumineux se croisent et se viennent nouer sur mon cœur. De mille aperceptions fragiles, je tisse un vêtement miraculeux. Le dieu rit au travers, et je souris au dieu. Qui donc disait que le grand Pan est mort ? À travers la buée de mon haleine, je l’ai vu. Vers lui se tend ma lèvre. N’est-ce pas lui que j’entendais murmurer, ce matin : Qu’attends-tu ? 

 J’écarte, de l’esprit et de la main, tous les voiles, jusqu’à n’avoir plus devant moi rien que de brillant et de nu. 

 * 

 Printemps plein d’indolence, 

 J’implore ta clémence. 

 À toi plein de langueur 

 J’abandonne mon cœur. 

 Ma pensée indécise 

 Flotte au gré de la brise. 

 Un ruissellement tendre 

 Me pénètre de miel. 

 Ah ! ne voir, ah ! n’entendre 

 Qu’à travers le sommeil. 

 À travers ma paupière 

 J’accueille ta lumière, 

 Soleil qui me caresse ; 

 Pardonne à ma paresse… 

 Bois mon cœur sans défense, 

 Soleil plein d’indulgence. 

 * 

 Adam neuf, c’est moi qui baptise aujourd’hui. Cette rivière, c’est ma soif ; cette ombre bocagère, c’est mon sommeil ; cet enfant nu, c’est mon désir. Par le chant de l’oiseau, mon amour prend voix. Mon cœur bourdonne dans cette ruche d’abeilles. Déplaçable horizon, sois ma limite ; sous l’oblique rayon, tu t’écartes encore, tu t’imprécises, tu bleuis. 

 * 

 De l’amour et de la pensée, c’est ici le confluent subtil. 

 La page blanche luit devant moi. 

 Et de même que le Dieu se fait homme, ainsi vient se soumettre aux lois du rythme mon idée. 

 Image de mon parfait bonheur, j’étale ici, peintre recréateur, la couleur la plus tremblante et la plus vive. 

 Je ne saisirai plus les mots que par les ailes. Est-ce toi, ramier de ma joie ? Ah ! vers le ciel, ne t’envole pas encore. Ici, pose ; repose-toi. 

 Je suis couché contre la terre. Près de moi, la branche, chargée de fruits éclatants, ploie jusqu’à l’herbe ; elle touche l’herbe ; elle frôle et caresse le plus tendre épi du gazon. Le poids d’un roucoulement la balance. 

 * 

 J’écris pour qu’un adolescent, plus tard, pareil à celui que j’étais à seize ans, mais plus libre, plus accompli, trouve ici réponse à son interrogation palpitante. Mais quelle sera sa question ? 

 Je n’ai pas grand contact avec l’époque et les jeux de mes contemporains ne m’ont jamais beaucoup diverti. Je me penche par-delà le présent. Je passe outre. Je pressens un temps où l’on ne comprendra plus qu’à peine ce qui nous paraît vital aujourd’hui. 

 Je rêve à de nouvelles harmonies. Un art des mots, plus subtil et plus franc ; sans rhétorique ; et qui ne cherche à rien prouver. 

 Ah ! qui délivrera mon esprit des lourdes chaînes de la logique ? Ma plus sincère émotion, dès que je l’exprime, est faussée. 

 * 

 La vie peut être plus belle que ne la consentent les hommes. La sagesse n’est pas dans la raison, mais dans l’amour. Ah ! j’ai vécu trop prudemment jusqu’à ce jour. Il faut être sans lois pour écouter la loi nouvelle. Ô délivrance ! Ô liberté ! Jusqu’où mon désir peut s’étendre, là j’irai. Ô toi que j’aime, viens avec moi ; je te porterai jusque-là ; que tu puisses plus loin encore. 

 RENCONTRES 

NOUS nous amusions le long du jour, d’accomplir les divers actes de notre vie comme une danse, à la manière des gymnastes parfaits dont le propos serait de ne rien faire que d’harmonieux et de rythmé. Sur un rythme étudié, Marc allait chercher de l’eau à la pompe, pompait et remontait le seau. Nous connaissions tous les mouvements qu’il fallait pour quérir un flacon dans la cave, le déboucher, le boire ; nous les avions décomposés. Nous trinquions en cadence. Nous inventâmes aussi des pas pour se tirer d’affaire dans les circonstances difficiles de la vie ; d’autres pour accuser les troubles intimes ; d’autres pour les dissimuler. Il y avait le passepied des condoléances, et celui des congratulations. Il y avait le rigodon du fol espoir et le menuet dit : des légitimes aspirations. Il y avait, comme dans les ballets célèbres, le pas de la bisbille, le pas de la brouille et celui de la réconciliation. Nous excellions dans les mouvements d’ensemble ; mais le pas du parfait copain se dansait seul. Le plus amusant que nous avions inventé était celui de la descente vers le bain, ensemble, le long de la grande prairie : c’était un mouvement très rapide, car on voulait arriver en sueur ; il se faisait par bonds et la pente du pré favorisait nos enjambées énormes, une main tendue en avant comme font ceux qui courent après le tramway, et soutenant de l’autre le flottant peignoir qui nous couvrait ; on arrivait à l’eau tout essoufflé et nous plongions aussitôt avec de grands rires, en récitant du Mallarmé. 

 Mais tout cela, direz-vous, pour être lyrique manquait un peu de laisser-aller… Ah ! j’oubliais : nous avions aussi l’entrechat subit de la spontanéité. 

 * 

 Du jour où je parvins à me persuader que je n’avais pas besoin d’être heureux, commença d’habiter en moi le bonheur ; oui, du jour où je me persuadai que je n’avais besoin de rien pour être heureux. Il semblait, après avoir donné le coup de pioche à l’égoïsme, que j’avais fait jaillir aussitôt de mon cœur une telle abondance de joie que j��en pusse abreuver tous les autres. Je compris que le meilleur enseignement est d’exemple. J’assumai mon bonheur comme une vocation. 

 Eh quoi ! pensais-je alors, si ton âme avec ton corps doit se dissoudre, réalise au plus tôt ta joie. Si peut-être elle est immortelle, n’auras-tu pas l’éternité pour t’occuper à ce qui ne saurait intéresser tes sens ? Ce beau pays que tu traverses, vas-tu le dédaigner, te refuser à ses blandices, à cause qu’elles te seront bientôt enlevées ? Plus rapide est la traversée, plus avide soit ton regard ; plus précipitée est ta fuite, plus subite soit ton étreinte ! Pourquoi donc, amant d’un instant, embrasserais-je moins amoureusement ce que je sais que je ne pourrai pas retenir ? Âme inconstante, hâte-toi ! Sache que la fleur la plus belle est aussi la plus tôt fanée. Sur son parfum penche-toi vite. L’immortelle n’a pas d’odeur. 

 Âme naturellement joyeuse, ne redoute plus rien de ce qui pourrait ternir la limpidité de ton chant. 

 Mais j’ai compris à présent que, permanent à tout ce qui passe, Dieu n’habite pas l’objet, mais l’amour ; et je sais à présent goûter la quiète éternité dans l’instant. 

 * 

 Cet état de joie, si tu ne sais t’y maintenir, ne cherche pas trop à l’atteindre. 

 Éblouissement tendre 

 Accueille mon réveil ! 

 Je suis loin de prétendre 

 À l’immatériel ; 

 Mais t’aime, azur sans tache. 

 Léger comme Ariel 

 Je meurs si je m’attache 

 À quelque coin du ciel. 

 Il n’est rien, que je sache, 

 De plus substantiel. 

 T’écouter c’est t’entendre. 

 Pour goûter à ce miel 

 Je ne veux plus attendre. 

 Semblable, ce matin, à celui qui, de sa plume qu’il sait d’un peu trop d’encre chargée, par crainte d’une tache trace une guirlande de mots. 

 II 

 C’est la reconnaissance de mon cœur qui me fait inventer Dieu chaque jour. Dès l’éveil je m’étonne d’être et m’émerveille incessamment. Pourquoi la levée d’une douleur apporte-t-elle moins de joie que la fin d’une joie ne cause de peine ? C’est que dans le chagrin tu songes au bonheur dont il te prive, tandis qu’au sein du bonheur, il ne t’arrive point de songer aux douleurs qui te sont épargnées ; c’est qu’il t’est naturel d’être heureux. 

 Une somme de bonheur est due, à chaque créature, selon que ses sens et son cœur en supportent. Si peu que l’on m’en prive, je suis volé. Je ne sais point si je réclamais la vie, avant d’être ; mais à présent que je vis, tout m’est dû. Mais la reconnaissance est si douce et il m’est si nécessairement doux d’aimer, que la moindre caresse de l’air éveille un merci dans mon cœur. Le besoin de reconnaissance m’enseigne à faire de tout ce qui vient à moi du bonheur. 

 * 

 La peur de trébucher cramponne notre esprit à la rampe de la logique. Il y a la logique et il y a ce qui échappe à la logique. (L’illogisme m’irrite, mais l’excès de logique m’exténue.) Il y a ceux qui raisonnent et il y a ceux qui laissent les autres avoir raison. (Mon cœur, si ma raison lui donne tort de battre, c’est à lui que je donne raison.) Il y a ceux qui se passent de vivre et ceux qui se passent d’avoir raison. C’est au défaut de la logique que je prends conscience de moi. Ô ma plus chère et ma plus riante pensée ! qu’ai-je affaire de chercher plus longtemps à légitimer ta naissance ? N’ai-je pas lu ce matin dans Plutarque, au seuil des Vies de Romulus et de Thésée, que ces deux grands fondateurs de cités, pour être nés « secrètement et d’une union clandestine » ont passé pour des fils de dieux ?… 

 * 

 Me voici tout contraint par mon passé. Pas un geste, aujourd’hui, que ce que j’étais hier ne détermine. Mais celui que je suis en cet instant, subit, fugace, irremplaçable, échappe… 

 Ah ! pouvoir échapper à moi-même ! Je bondirais par-dessus la contrainte où le respect de moi m’a soumis. Ma narine est ouverte aux vents. Ah ! lever l’ancre, et pour la plus téméraire aventure… Et que cela ne tirât pas à conséquence pour demain. 

 Mon esprit s’achoppe à ce mot : conséquence. La conséquence de nos actes ; la conséquence avec soi-même. N’attendrai-je plus de moi qu’une suite ? Conséquence ; compromission ; cheminement tracé par avance. Je veux ne plus marcher, mais bondir ; d’un coup de jarret repousser, renier mon passé ; n’avoir plus à tenir de promesses : j’en ai trop fait ! Avenir, que je t’aimerais, infidèle ! 

 Quel vent de mer ou de montagne emportera ton essor, ma pensée ? Oiseau bleu, frémissant et battant de l’aile, tu restes sur cette extrême roche escarpée ; aussi loin que peut te porter le présent, tu t’avances, et de tout ton regard déjà tu t’élances, tu t’évades dans l’avenir. 

 Ô inquiétudes nouvelles ! Questions pas encore posées !… Mon tourment d’hier m’a lassé ; j’en ai surépuisé l’amertume ; je n’y crois plus ; et je me penche sur le gouffre avenir sans vertige. Vents de l’abîme, emportez-moi ! 

 III 

 C’est dans l’abnégation que chaque affirmation s’achève. Tout ce que tu résignes en toi prendra vie. Tout ce qui cherche à s’affirmer se nie ; tout ce qui se renonce s’affirme. La possession parfaite ne se prouve que par le don. Tout ce que tu ne sais pas donner te possède. Sans sacrifice il n’est pas de résurrection. Rien ne s’épanouit que par offrande. Ce que tu prétends protéger en toi s’atrophie. 

 À quoi reconnais-tu que le fruit est mûr ? – À ceci, qu’il quitte la branche. Tout mûrit pour le don et se parachève en offrande. 

 Ô fruit plein de saveur, qu’enveloppe la volupté, je sais qu’il te faut faire abandon de toi pour germer. Qu’elle meure donc ! qu’elle meure, cette douceur autour de toi. Cette abondante chair exquise et sucrée, qu’elle meure ! car elle appartient à la terre. Qu’elle meure afin que tu vives. Je sais que « si le fruit ne meurt, il reste seul ». 

 Seigneur ah ! donnez-moi de n’attendre pas la mort pour mourir. 

 C’est en se renonçant que toute vertu se parachève. C’est à la germination que prétend l’extrême succulence du fruit. 

 La vraie éloquence résigne l’éloquence ; l’individu ne s’affirme jamais plus que lorsqu’il s’oublie. Qui songe à soi s’empêche. Je n’admire jamais tant la beauté que lorsqu’elle ne sait plus qu’elle est belle. La ligne la plus émouvante est aussi la plus résignée. C’est en renonçant à sa divinité que le Christ vraiment devient Dieu. Et, réciproquement, en se renonçant dans le Christ Dieu se crée. 

 RENCONTRES 

 à Jean-Paul Allégret. 

 1 

CE jour-là, nous promenant au hasard dans la ville et suivant notre fantaisie, nous avons rencontré rue de Seine – t’en souvient-il – un pauvre nègre que nous avons longuement contemplé. C’était à la hauteur de la devanture de la librairie Fischbacher. Je dis cela parce que pour être plus lyrique, on finit quelquefois par ne plus être précis du tout. Et par prétexte pour nous arrêter, nous feignions de regarder la devanture ; mais c’était lui, le nègre, que nous regardions. Pauvre, il l’était assurément, et cela paraissait d’autant plus qu’il tâchait de le moins paraître ; car c’était un nègre très soucieux de sa dignité. Il était coiffé d’un chapeau haut de forme, vêtu d’une correcte redingote ; mais le chapeau était pareil à ceux des cirques et la redingote était affreusement élimée ; il avait du linge assurément, mais qui peut-être ne paraissait blanc que sur un nègre ; sa misère se voyait surtout à ses souliers crevés. Il marchait à tout petits pas comme quelqu’un qui n’a plus de but et qui bientôt ne pourra plus avancer ; et tous les quatre pas s’arrêtait, soulevait son tuyau de poêle, et s’éventait avec, bien qu’il fît froid, puis sortait un sordide foulard de sa poche et s’épongeait le front avec, puis le rentrait ; il avait un grand front découvert sous une tignasse argentée ; son regard était vague comme de ceux qui n’attendent plus rien de la vie, et il paraissait ne pas voir les passants qu’il croisait ; mais, quand ceux-ci s’arrêtaient à le regarder, vite il se recouvrait, par dignité, et recommençait de marcher. Certainement il venait de faire une visite à quelqu’un de qui il attendait ce qui venait de lui être refusé. Il avait l’air de ceux qui n’ont plus d’espérance. Il avait l’air de quelqu’un qui meurt de faim, mais qui se laissera mourir plutôt que de condescendre à de nouveau redemander. 

 Assurément, il voulait montrer et se prouver à lui-même que pour consentir à l’humiliation il ne suffit pas d’être nègre. Ah ! j’aurais voulu le suivre et savoir où il allait ; mais il n’allait nulle part. Ah ! j’aurais voulu l’aborder, mais je ne savais pas comment faire pour ne pas froisser sa susceptibilité. Et puis je ne savais pas jusqu’à quel point, toi qui m’accompagnais alors, tout ce qui est de la vie et tout ce qui est vivant t’intéresse. 

 … Ah ! tout de même j’aurais dû l’aborder. 

 2 

 Et c’est ce même jour, un peu plus tard, que, revenant par le métro, nous vîmes ce petit homme si sympathique qui trimbalait un bocal avec des poissons. Le bocal était habillé d’étoffe avec une ouverture sur le côté qui permît de voir, et le tout enveloppé de papier. On ne comprenait pas d’abord ce que c’était, mais il abritait cela si soigneusement que je lui dis en riant : 

 – C’est une bombe ? 

 Alors, il m’attira près de la lumière et mystérieusement : 

 – C’est des poissons. 

 Et tout de suite, car il était de naturel affable et sentait que nous ne demandions qu’à causer : 

 « Je les couvre pour ne pas attirer l’attention ; mais si vous aimez les jolies choses (et vous êtes artiste assurément) je m’en vais vous les montrer. » 

 Et tout en découvrant le bocal soigneusement, avec des gestes de mère qui change les langes d’un poupon, il continuait : 

 – C’est mon commerce ; je suis éleveur de poissons. Tenez ! ces petits-là, ça vaut dix francs la pièce. C’est tout petit ; mais vous n’avez pas idée de ce que c’est rare. Et c’est joli ! Regardez seulement quand ça vous accroche un rayon. Là ! C’est vert, c’est bleu, c’est rose ; ça n’a pas de couleur à soi, ça les prend toutes. 

 Il n’y avait dans l’eau du bocal qu’une douzaine d’agiles aiguilles, qui tour à tour, en passant devant l’échancrure de l’étoffe se diapraient. 

 – Et c’est vous qui les élevez ? 

 – J’en élève bien d’autres ! Mais les autres je ne les promène pas. C’est trop délicat. Songez donc ! J’en ai qui me coûtent à moi des cinquante, des soixante francs pièce. On vient les voir chez moi et je ne les sors que vendus. La semaine dernière un riche amateur m’en a acheté un de cent vingt. C’était un cyprin de la Chine : il avait trois queues comme un pacha… Si on a du mal à les élever ? Pour sûr ! C’est difficile pour la nourriture et ça prend tout le temps des maladies de foie. Une fois par semaine il faut les mettre dans l’eau de Vichy. Ça revient cher. Sans quoi, non : ça peuple comme des lapins. Vous êtes amateur, monsieur ? Vous devriez venir me voir. 

 À présent j’ai perdu son adresse. Ah ! je regrette de ne pas y être allé. 

 3 

 – Il faut partir de ce point, me dit-il, que les plus importantes inventions restent encore à découvrir. Elles seront la mise en lumière, simplement, d’une constatation des plus simples, car tous les secrets de la nature gisent à découvert et frappent nos regards chaque jour sans que nous y fassions attention. Les peuples auront pitié de nous plus tard lorsqu’ils auront tiré parti de la lumière et de la chaleur du soleil, pitié de nous qui extrayons si péniblement notre éclairage et notre combustible des entrailles du sol et qui gaspillons le charbon sans souci des générations à venir. Quand donc l’homme, industrieusement économe, apprendra-t-il à capter, à canaliser sur tous les points ardents du globe la chaleur intempestive ou superflue ? On y viendra ! On y viendra, continuait-il sentencieusement. On y viendra quand le globe commencera de se refroidir, car c’est alors aussi que l’on commencera à manquer de charbon. 

 – Mais, lui dis-je, pour le détourner de la morne méditation où je voyais qu’il allait retomber, vous parlez avec trop de sagacité pour n’être pas vous-même un inventeur ? 

 – Les plus grands, reprit-il aussitôt, ne sont pas, monsieur, les plus connus. Qu’est-ce qu’un Pasteur, je vous en prie, qu’un Lavoisier, qu’un Pouchkine auprès de l’inventeur de la roue, de l’aiguille, de la toupie et celui qui le premier remarqua que le cerceau que l’enfant fait rouler devant lui, se tient droit ! Savoir voir, tout est là. Mais nous vivons sans regarder. Ainsi tenez : quelle admirable invention que la poche ! Eh bien ! y avez-vous songé ? Et pourtant tout le monde s’en sert. Il suffit d’observer, vous dis-je. Ah ! tenez ! méfiez-vous de celui qui vient d’entrer, fit-il en changeant de ton brusquement et en me tirant de côté par la manche. C’est un vieux daim qui n’a jamais rien découvert, mais qui voudrait piller les autres. Pas un mot devant lui, je vous prie (c’était mon ami C…, médecin en chef de l’hospice). Voyez comme il interroge ce pauvre abbé ; car bien que sous un costume civil, ce gentleman là-bas, c’est un prêtre. Un grand inventeur, lui aussi. C’est fâcheux que nous ne puissions pas nous entendre, je crois que nous aurions pu faire ensemble de grandes choses ; quand je lui parle, c’est comme s’il me répondait en chinois. D’ailleurs, depuis quelque temps il me fuit. Vous irez le trouver tout à l’heure, quand le vieux daim l’aura quitté. Vous verrez : il sait des choses curieuses ; et s’il ne manquait pas de suite dans les idées… Tenez, le voici seul à présent. Allez-y. 

 – Pas avant que vous ne m’ayez dit ce que vous avez inventé. 

 – Vous voulez le savoir ? 

 Il se pencha vers moi d’abord, puis rejeta brusquement le torse en arrière et à voix basse, sur un ton d’étrange gravité : 

 – Je suis l’inventeur du bouton. 

 Mon ami C… s’étant écarté, je me dirigeai vers le banc où « le gentleman » restait assis, les coudes sur les genoux et le front entre les mains. 

 – Ne vous ai-je pas déjà rencontré quelque part ? lui dis-je en manière d’introduction. 

 – Il me semble aussi, fit-il après m’avoir dévisagé. Mais, rappelez-moi donc : n’est-ce pas vous qui causiez tout à l’heure avec ce pauvre ambassadeur ? Oui, là, qui se promène tout seul à présent et qui va nous tourner le dos… Comment va-t-il ? Nous étions bons amis dans le temps ; mais c’est un caractère jaloux. Il ne peut plus me souffrir depuis qu’il a compris qu’il ne peut pas se passer de moi. 

 – Comment expliquez-vous cela ? hasardai-je. 

 – Vous allez comprendre tout de suite, cher monsieur. Il a inventé le bouton, il a dû vous le dire. Mais c’est moi l’inventeur de la boutonnière. 

 – Alors, vous êtes brouillés ? 

 – Nécessairement. 

 IV 

 Je ne trouve pas précisément de défenses et de prohibitions dans la lettre de l’Évangile. Mais il s’agit de contempler Dieu du regard le plus clair possible et j’éprouve que chaque objet de cette terre, que je convoite, se fait opaque, par cela même que je le convoite, et que le monde entier perd aussitôt sa transparence, ou que mon regard perd sa clarté, de sorte que Dieu cesse d’être sensible à mon âme, et qu’abandonnant le Créateur pour la créature mon âme cesse de vivre dans l’éternité et perd possession du royaume de Dieu. 

 * 

 Je reviens à vous, Seigneur Christ, comme à Dieu dont vous êtes la forme vivante, je suis las de mentir à mon cœur. C’est vous que je retrouve partout, alors que je croyais vous fuir, ami divin de mon enfance. Je crois bien qu’il n’y a plus que vous dont mon cœur exigeant se contente. Le démon seul en moi nie que votre enseignement soit parfait, et que je puisse renoncer à tout, fors à vous, puisque, dans le renoncement à tout, je vous retrouve. 

 Seuil de la vraie jeunesse, 

 Porche du paradis, 

 De nouvelle allégresse 

 Mon âme est étourdie… 

 Seigneur ! augmente mon ivresse. 

 Aplanissez l’espace 

 Qui sépare de Vous 

 Mon âme en sa disgrâce 

 Qui se souvient de Vous… 

 Seigneur ! aggravez mon extase. 

 Sable aride où s’imprime 

 La trace du pied nu, 

 Mon poème ingénu 

 N’élude pas la rime. 

 Ivre d’insouciance 

 Et d’oubli du passé, 

 Sur des flots cadencés 

 Mon âme se balance. 

 Quand rit l’arbuste riche 

 De ses premières fleurs, 

 Dans le vieux chêne en pleurs 

 Un peuple d’oiseaux niche. 

 Agitez les feuillages, 

 Rires, rythmes divins ! 

 J’ai goûté d’un breuvage 

 Plus puissant que le vin. 

 Ô trop claire lumière 

 Transperce mes paupières ! 

 Ta vérité, Seigneur, 

 M’a blessé jusqu’au cœur. 

 RENCONTRES 

 C’ ÉTAIT à Florence, un jour de fête. Quelle fête ? Je ne sais plus. De ma fenêtre, qui donnait sur un quai de l’Arno, entre le Ponte San Trinità et le Ponte Vecchio, je contemplais la foule, attendant le désir d’y plonger, vers le soir, quand elle deviendrait plus fervente. Et, tandis que je regardais en amont, une rumeur, des gens qui courent et, sur le Ponte Vecchio, à cet endroit précisément où le décor des maisons qui ourlent le haut du pont cède et, tout au milieu du pont, laisse un espace à découvert, je vis la foule s’empresser, se pencher sur le parapet, et des bras s’allonger et des mains tendues désigner, dans l’eau limoneuse du fleuve, un petit objet qui flottait, disparaissait dans un remous, reparaissait, et que le courant emportait. Je descendis. Les passants que j’interrogeai me dirent qu’une petite fille était tombée à l’eau ; sa jupe ballonnée l’avait maintenue quelque temps à la surface ; à présent elle avait disparu. Des barques se décrochèrent du rivage, jusqu’au soir des hommes armés de gaffes, fouillèrent l’eau du fleuve ; en vain. 

 Eh quoi ! Dans cette foule épaisse, personne n’avait su remarquer cette enfant ; la retenir ?… Je gagnai le Ponte Vecchio À l’endroit même où venait de se précipiter la fillette, un garçon d’une quinzaine d’années répondait aux questions des passants. Il racontait qu’il avait vu cette petite fille enjamber tout à coup la balustrade ; il s’était élancé, avait pu lui saisir le bras et, quelque temps, l’avait maintenue au-dessus du vide ; la foule derrière lui passait sans se douter de rien ; il voulait appeler à l’aide, n’ayant pas la force à lui seul de ramener l’enfant sur le pont ; mais elle lui avait dit alors : « Non, laisse-moi aller », et cela d’une voix si plaintive qu’à la fin il avait lâché prise. Il sanglotait en racontant cela. 

 (Lui-même était un de ces pauvres enfants qui, peut-être, seraient moins malheureux, sans famille. Il était vêtu de haillons. Et j’imaginais que, dans l’instant qu’il tenait par le bras cette fillette et la disputait à la mort, il avait pu, sentant et partageant son désespoir, s’éprendre d’un amour désespéré comme elle et qui leur ouvrait le ciel à tous deux. C’est par pitié qu’il avait lâché prise. « Prego… lasciatemi. ») 

 On lui demanda s’il la connaissait ; mais non, il la voyait pour la première fois ; personne ne savait qui c’était et toutes les enquêtes que l’on fit les jours suivants furent vaines. On retrouva le corps. C’était celui d’une enfant de quatorze ans ; très maigre et couverte de vêtements très misérables. Que n’eussé-je donné pour en savoir davantage ! et si son père avait une maîtresse, ou sa mère un amant, et ce qui tout à coup devant elle avait cédé, sur quoi elle s’appuyait pour vivre… 

 – Mais pourquoi ce récit, me demanda Nathanaël, dans un livre que tu consacres à la joie ? 

 – Ce récit, j’aurais voulu le faire en termes plus simples encore. En vérité, le bonheur qui prend élan sur la misère, je n’en veux pas. Une richesse qui prive un autre, je n’en veux pas. Si mon vêtement dénude autrui, j’irai nu. Ah ! tu tiens table ouverte, Seigneur Christ ! et ce qui fait la beauté de ce festin de ton royaume, c’est que tous y sont conviés. 

 * 

 Il y a sur terre de telles immensités de misère, de détresse, de gêne et d’horreur, que l’homme heureux n’y peut songer sans prendre honte de son bonheur. Et pourtant ne peut rien pour le bonheur d’autrui celui qui ne sait être heureux lui-même. Je sens en moi l’impérieuse obligation d’être heureux. Mais tout bonheur me paraît haïssable qui ne s’obtient qu’aux dépens d’autrui et par des possessions dont on le prive. Un pas de plus et nous abordons la tragique question sociale. Tous les arguments de ma raison ne me retiendront pas sur la pente du communisme  {1}  . Et ce qui me paraît une erreur, c’est d’exiger de celui qui possède la distribution de ses biens ; mais quelle chimère que d’attendre, de celui qui possède, un renoncement volontaire à des biens – auxquels son âme reste attachée. Pour moi j’ai pris en aversion toute possession exclusive ; c’est de don qu’est fait mon bonheur, et la mort ne me retirera des mains pas grand’chose. Ce dont elle me privera le plus c’est des biens épars, naturels, échappant à la prise et communs à tous ; d’eux surtout je me suis soûlé. Quant au reste, je préfère le repas d’auberge à la table la mieux servie, le jardin public au plus beau parc enclos de murs, le livre que je ne crains pas d’emmener en promenade à l’édition la plus rare, et, si je devais être seul à pouvoir contempler une œuvre d’art, plus elle serait belle et plus l’emporterait sur la joie ma tristesse. 

 Mon bonheur est d’augmenter celui des autres. J’ai besoin du bonheur de tous pour être heureux. 

 * 

 J’admirais, je n’ai pas fini d’admirer, dans l’Évangile un effort surhumain vers la joie. Le premier mot qui nous est rapporté du Christ, c’est « Heureux… » Son premier miracle, la métamorphose de l’eau en vin. (Le vrai chrétien est celui que suffit à enivrer l’eau pure. C’est en lui-même que se répète le miracle de Cana.) Il a fallu l’abominable interprétation des hommes, pour établir sur l’Évangile un culte, une sanctification de la tristesse et de la peine. Parce que le Christ a dit : « Venez à moi, vous tous qui êtes travaillés et chargés, et je vous soulagerai » , on a cru qu’il fallait se travailler et se charger pour aller à lui ; et le soulagement qu’il apportait, on en a fait des « indulgences » . 

 * 

 Il m’a depuis longtemps paru que la joie était plus rare, plus difficile et plus belle que la tristesse. Et quand j’eus fait cette découverte, la plus importante sans doute qui se puisse faire durant cette vie, la joie devint pour moi non seulement (ce qu’elle était) un besoin naturel – mais bien encore une obligation morale. Il me parut que le meilleur et plus sûr moyen de répandre autour de soi le bonheur était d’en donner soi-même l’image, et je résolus d’être heureux. 

 J’avais écrit : « Celui qui est heureux et qui pense, celui-là sera dit vraiment fort » ; – car que m’importe un bonheur édifié sur l’ignorance ? La première parole du Christ est pour embrasser la tristesse même dans la joie : Heureux ceux qui pleurent. Et comprend bien mal cette parole, celui qui n’y voit qu’un encouragement à pleurer ! 

 LIVRE DEUXIÈME 

JE pense, donc je suis – 

 C’est à ce donc que je m’achoppe. 

 Je pense et Je suis ; il y aurait plus de vérité dans : 

 Je sens, donc je suis – ou même : Je crois, donc je suis – car cela revient à dire : 

 Je pense que je suis. 

 Je crois que je suis. 

 Je sens que je suis. 

 Or de ces trois propositions, la dernière m’apparaît la plus vraie, la seule vraie ; car enfin, je pense que je suis n’implique peut-être pas que je sois. Non plus le : je crois que je suis. Il y a autant de hardiesse à passer de l’un à l’autre qu’à faire du « Je crois que Dieu est », une preuve de l’existence de Dieu. Tandis que : « Je sens que je suis… » – Ici je suis juge et partie. Comment ici me tromperais-je ? 

 Je pense donc que je suis – Je pense que je suis donc je suis. – Car je ne puis penser qu’à quelque chose – 

 Ex. : Je pense que Dieu est 

 ou 

 Je pense que les angles d’un triangle sont égaux à deux droits, donc je suis. – Alors c’est le Je qui est impossible à établir ;… donc cela est – je reste dans le neutre. 

 Je pense : donc je suis. 

 Tout aussi bien : je souffre, je respire, je sens : donc je suis. Car si l’on ne peut penser sans être, l’on peut bien être sans penser. 

 Mais tant que je ne fais que sentir, je suis sans penser que je suis. Par cet acte pensant je prends conscience de mon être ; mais du même coup, je cesse d’être simplement : je suis pensant. 

 Je pense donc je suis équivaut à : je pense que je suis et ce donc qui semble le fléau de la balance ne pèse rien. Il n’y a dans chacun des deux plateaux que ce que j’y ai mis, c’est-à-dire la même chose. X = X. J’ai beau retourner les termes, il n’en sort rien, qu’au bout de quelque temps, un grand mal de tête et le désir d’aller me promener. 

 * 

 Certains des « problèmes » qui nous agitent sont, non point certes insignifiants, mais parfaitement insolubles – et suspendre notre décision à leur solution est folie. Donc passons outre. 

 – Mais avant d’agir, j’ai besoin de savoir pourquoi je suis sur cette terre, si Dieu existe et s’il nous voit, car dès lors il m’est indispensable qu’il m’aperçoive ; j’ai besoin d’abord de savoir si… 

 – Cherchez, cherchez. Cependant vous n’agirez point. Déposons vite ce bagage encombrant à la consigne ; et, comme Édouard, égarons aussitôt le reçu. 

 * 

 Il est bien plus difficile qu’on ne croit de ne pas croire à Dieu. Il faudrait n’avoir jamais vraiment regardé la nature. La moindre agitation de la matière… Pourquoi se soulèverait-elle ? Et vers quoi ? Mais cette information ne m’écarte pas moins de votre credo que de l’athéisme. Que la matière soit pénétrable et ductile et dispose à l’esprit ; que l’esprit ait partie liée avec la matière jusqu’à se confondre avec elle –, je veux bien appeler religieux mon étonnement devant cela. Sur cette terre tout m’étonne. Appelons adoration ma stupeur, j’y consens. La belle avance ! Non seulement je ne puis voir votre Dieu dans tout cela ; mais au contraire, je vois, je découvre partout qu’il ne saurait y être, qu’il n’y est pas. 

 Je suis prêt à appeler Divin tout ce à quoi Dieu lui-même ne pourrait rien changer. 

 Cette formule, qui s’inspire (pour les derniers mots tout au moins) d’une phrase de Gœthe  {2}  , a ceci d’excellent qu’elle n’implique point tant la croyance en un Dieu, que l’impossibilité d’admettre un Dieu qui s’opposerait aux lois naturelles (c’est-à-dire, somme toute, à lui-même) un Dieu qui ne se confondrait pas avec elles. 

 – Je ne vois pas en quoi ceci se distingue du Spinozisme. 

 – Je ne tiens pas à l’en distinguer. Déjà je citais Gœthe qui reconnaissait volontiers ce qu’il devait à Spinoza. Chacun ainsi doit toujours un peu de soi-même à quelque autre. Certains esprits, auxquels je me rattache et m’apparente, j’ai la joie de les pouvoir vénérer autant que vous vénérez les « pères » mêmes de votre Église. Mais, tandis que votre tradition se reporte à une révélation divine et s’interdit par là même toute liberté de pensée, cette autre tradition tout humaine, non seulement laisse à ma pensée sa vertu, mais l’encourage, et m’engage à n’accepter rien pour vrai que je ne l’aie vérifié moi-même tout d’abord ou ne le puisse vérifier – ce qui du reste n’implique nul orgueil, ce qui même peut comporter une humilité de pensée très patiente, et prudente et même craintive, mais répugne à cette fausse modestie de croire l’homme incapable d’atteindre à rien de vrai par lui-même et sinon par l’intervention miraculeuse d’une divine révélation. 

 RENCONTRES 

ON a beaucoup parlé de moi ces derniers temps, m’a dit Dieu. Il me revient ici des tas d’échos. Même c’en est un peu gênant. Oui, je sais, je suis à la mode. Mais tout ce que l’on dit de moi, le plus souvent ne me plaît guère ; et même il arrive que je ne le comprenne pas du tout. Mais, tenez ! vous qui êtes de la partie (car vous vous piquez, n’est-ce pas de littérature ?) vous devriez bien me dire de qui est cette petite phrase, laquelle, parmi tant d’insanités, m’a plu : « On ne devrait parler de Dieu que naturellement »… ? 

 – La petite phrase est de moi, dis-je en rougissant. 

 – C’est bien. Alors, écoute-moi, dit Dieu, qui, depuis ce moment me tutoie. Certains voudraient toujours que j’intervienne et dérange pour eux l’ordre établi. Ce serait compliquer trop les choses, et tricher, que de ne point rester fidèle à mes lois. Que ceux-là donc apprennent un peu mieux à s’y soumettre ; qu’ils comprennent que c’est ainsi qu’ils en pourront le mieux tirer parti. L’homme peut beaucoup plus qu’il ne croit. 

 – L’homme est dans le pétrin, dis-je. 

 – Qu’il en sorte, reprit alors Dieu ; c’est pour lui marquer mon estime que je le laisse se débrouiller. 

 Puis encore : 

 – Entre nous soit dit, cela ne m’a pas donné si grand mal. C’est venu tout naturellement. Tout est né, comme malgré moi, des quelques données premières. De sorte que le moindre bourgeon, en se développant, m’explique mieux à moi-même que toutes les ratiocinations des théologues. Diffus dans ma création, tout à la fois, je m’y dissimule et m’y perds, et je m’y retrouve sans cesse, au point que je me confonds avec elle et doute si, sans elle, j’existerais vraiment ; je m’y prouve à moi-même mes propres possibilités. Mais, plutôt encore, c’est dans le cerveau de l’homme que tout l’épars prend nombre ; car sons, couleurs, parfums, n’existent que dans leur relation avec l’homme ; et l’aurore la plus suave, le chant du vent le plus mélodieux, et les reflets du ciel sur les eaux, et les frémissements des ondes, ne sont que vains propos en l’air, tant que non recueillis par l’homme et aussi longtemps que les sens de l’homme n’en ont point fait de l’harmonie. C’est sur ce sensible miroir que ma création tout entière infléchie se colore et s’émeut… 

 – Je dois t’avouer, me dit-il encore, que je suis grandement déçu par les hommes. Ceux-ci qui se disent le plus mes enfants, sous prétexte de m’adorer mieux, tournent le dos à tout ce que j’ai préparé pour eux sur la terre. Oui, ceux précisément qui me nomment leur père, comment peuvent-ils supposer que je puisse me plaire à les voir, par amour pour moi, maigrir, souffrir et se priver ?… Cela me fait une belle jambe ! 

 J’ai caché mes plus beaux secrets, comme vous faites, pour vos enfants, sous les buissons, les œufs de Pâques. J’aime surtout ceux-là qui se donnent un peu de peine à chercher. 

 * 

 Lorsque je considère et pèse ce mot Dieu que j’emploie, je suis forcé de constater qu’il est à peu près vide de substance ; et c’est bien là ce qui me permet d’en user si commodément. C’est un vase informe, à parois indéfiniment extensibles, qui contient ce qu’il plaît à chacun d’y mettre, mais qui ne contient que ce que chacun de nous y a mis. Si j’y verse la toute-puissance, comment n’aurais-je pas pour ce récipient de la crainte ; et de l’amour si je l’emplis d’attention pour moi-même et, pour chacun de nous, de bonté ? Si je lui prête la foudre, si j’attache à son côté l’éclair-glaive, ce n’est plus devant l’orage que je tremble et m’effraie, c’est devant Dieu. 

 Prudence, conscience, bonté, il ne m’est point possible d’imaginer rien de tout cela, n’était l’homme. Que l’homme, détachant tout cela de soi, imagine tout cela, très vaguement, à l’état pur, c’est-à-dire abstraitement, en façonne Dieu, il le peut ; il peut même imaginer que Dieu commence, que l’être absolu précède, et que la réalité soit motivée par lui, pour le motiver à son tour ; enfin que le Créateur a besoin de la créature ; car s’il ne créait rien il ne serait plus créateur du tout. De sorte que l’un et l’autre demeurent en relation et dépendance si parfaites que l’on peut dire que l’un ne serait pas sans l’autre, le créateur sans la chose créée, et que l’homme ne saurait avoir plus grand besoin de Dieu, que Dieu de l’homme, et que l’on peut plus aisément imaginer rien du tout, que l’un sans l’autre. 

 Dieu me tient ; je le tiens ; nous sommes. Mais en pensant ceci, je ne fais qu’un avec la création entière ; je me fonds et m’absorbe dans la prolixe humanité. 

 RENCONTRES 

LE Bon Dieu, passe encore, me dit cette charmante enfant. Ah ! tenez, je vous l’abandonne ; car je sens qu’avec vous, il est bien inutile de discuter. Et puis Dieu, lui, s’y retrouve toujours et, comme on dit, retrouvera toujours les siens. Vous êtes de ceux-ci, que vous le vouliez ou non. Le curé me le redisait encore hier : Dieu vous sauvera malgré vous. Car vous êtes bon. Mais alors comment pouvez-vous dire que vous n’aimez pas le Bon Dieu ? Si seulement vous n’étiez pas si têtu, vous auriez vite fait de reconnaître que votre propre bonté fait partie de la sienne et que tout ce que vous avez en vous de bon vient de lui… Mais c’est de la Sainte Vierge que je suis venue vous parler. Ah ! par exemple, ici je ne vous tiens pas quitte ! Et je voudrais bien savoir comment vous, poète, vous pourriez faire pour ne pas l’aimer ? Au fond, vous l’aimez sans le savoir ; ou, plutôt : sans consentir à vous l’avouer, à cause de votre orgueil. Non, tout de même, ce qu’il faut que vous soyez cabochard !… Pourquoi ne pas consentir à reconnaître, tout simplement, que la brume d’argent qui flotte au matin sur les prairies encore ensommeillées, c’est sa robe ? Ses pieds purs, vainqueurs du serpent, ce calme soudain qui s’impose aux flots agités ? Ce rayon que vous admirez, qui tombe en tremblant des étoiles, fait, dans l’ombre des nuits, scintiller l’eau de la source et se reflète en votre cœur, c’est son regard ; et le bruissement mélodieux du feuillage qu’un doux vent agite et qui pénètre votre cœur, c’est sa voix. Elle-même, seule une âme sans autre désir que de pureté peut la voir ; et c’est pour pouvoir se mirer dans le cœur des hommes qu’elle protège en eux la pureté. Je ne l’ai jamais aperçue ; non, pas encore ; mais je sais bien que c’est elle, et mon amour pour elle, qui écartent de moi tout ce qui pourrait me souiller… Allons ! voyons, soyez gentil : consentez à la reconnaître, et à l’aimer, car c’est tout un. Vous me feriez tant de plaisir !… Et même, elle est si généreuse, la Sainte Vierge, qu’elle admet que, moi, ce soit le petit Jésus que je préfère. Ah ! celui-là !… Mais, tout en l’aimant, jamais je n’oublie qu’il est son fils. Du reste on ne peut aimer l’un sans l’autre ; et à la fois le Saint-Esprit. Non, tenez, plus j’y pense, moins je comprends votre résistance. Et, si j’osais dire toute ma pensée… : là-dedans, je vous trouve un peu sot. 

 – Alors, parlons d’autre chose, lui dis-je. 

 * 

 Je reconnais que je me suis longtemps servi du mot Dieu comme d’une sorte de dépotoir où verser mes concepts les plus imprécis. Cela finit par former quelque chose de fort peu semblable au bon Dieu à barbe blanche de Francis Jammes, mais de guère plus existant. Et, comme il advient que les vieillards perdent successivement cheveux et dents, vue, mémoire et enfin la vie, mon Dieu perdit en vieillissant (ce n’est pas lui qui vieillissait, c’est moi) tous les attributs dont je l’avais revêtu naguère ; à commencer (ou à finir) par l’existence, ou, si l’on veut, par la réalité. Cessé-je de le penser, il cessait d’être. Seule mon adoration le créait. Elle pouvait se passer de lui ; Lui ne pouvait se passer d’elle. Ce devenait un jeu de glaces, où je cessai de m’amuser quand j’eus compris que j’en faisais seul tous les frais. Et quelque temps encore ce reliquat divin tenta de se réfugier, sans plus d’attributs personnels, dans l’esthétique, l’harmonie du nombre, le conatus vivendi de la nature… À présent je ne vois même plus trop l’intérêt d’en parler. 

 Mais, tout de même, ce que j’appelais Dieu, jadis, ce confus amas de notions, de sentiments, d’appels, et de réponses à ces appels qui, je le sais aujourd’hui, n’existaient que par et qu’en moi, tout ceci me paraît aujourd’hui, quand j’y songe, beaucoup plus digne d’intérêt que le reste du monde, et que moi-même et que toute l’humanité. 

 * 

 Quelle absurde conception du monde et de la vie parvient à causer les trois quarts de notre misère, et par attachement au passé se refuse à comprendre que la joie de demain n’est possible que si celle d’aujourd’hui cède la place, que chaque vague ne doit la beauté de sa courbe qu’au retrait de celle qui la précède, que chaque fleur se doit de faner pour son fruit, que celui-ci, s’il ne tombe et meurt, ne saurait assurer des floraisons nouvelles, de sorte que le printemps même prend appui sur le seuil de l’hiver. 

 * 

 Les considérations ci-dessus m’engagent, m’ont toujours engagé, à écouter plus volontiers les enseignements de l’histoire naturelle, que ceux de l’histoire humaine. Je tiens ces derniers pour de bien moindre profit. Ils restent toujours aléatoires. 

 Le développement de l’herbe la plus modeste obéit à de constantes lois, lesquelles échappent à la logique humaine, ou du moins ne s’y réduisent point. L’expérience, ici, peut être recommencée et si l’erreur y est possible, une observation plus rigoureuse et plus sagacement contrariée permet enfin toujours plus d’approche d’une vérité permanente, d’un Dieu qui, comprenant ma raison, la surpasse, que ma raison ne peut nier. 

 D’un Dieu sans charité. Mais le Vôtre n’en a pas davantage, que celle que vous Lui prêtez. Rien qui ne soit inhumain, fors l’homme même. Il faut en prendre son parti ; et c’est de là qu’il faut partir. Il faut partir. 

 * 

 Je crois plus facilement aux dieux grecs qu’au Bon Dieu. Mais ce polythéisme, je suis bien forcé de le reconnaître tout poétique. Il équivaut à un athéisme foncier. C’est pour son athéisme que l’on condamnait Spinoza. Pourtant il s’inclinait devant le Christ avec plus d’amour, de respect, de piété même, que ne font bien souvent les catholiques, et je parle des plus soumis ; mais un Christ sans divinité. 

 * 

 L’hypothèse chrétienne… inadmissible. 

 Qu’elle ne peut pourtant se laisser ébranler par les constatations matérialistes. 

 Devons-nous trouver Dieu en faute, pour avoir surpris et dénoncé un de ses trucs ? 

 Dépouillerons-nous Dieu de sa foudre pour avoir compris la formation de l’éclair ? 

 – Trop d’étoiles, trop de mondes, pense X…, qui croit que peut-être il croirait s’il ne découvrait dans le ciel que juste ce qu’il faudrait d’astres autour de la terre pour la suspendre, motiver sa gravitation, la chauffer, l’éclairer et donner à rêver aux poètes. Mais il sait qu’il ne peut considérer notre globe comme le centre de l’Univers ; partant, la rédemption non plus – dit-il. Et le Christ ne m’est plus de rien, s’il n’est plus central, s’il n’est tout. 

 Et pourtant c’est l’un ou l’autre – mais je n’ai jamais pu décider lequel m’est le plus impossible à concevoir : Un espace infini peuplé d’une infinité de mondes. Un monde limité à tant d’astres et pas un de plus, où, passé l’espace où ils gravitent, on trouve quoi ? Une borne où mon esprit se cogne. Un vide où il ne puisse plus voler. Une présence-obstacle ; ou une absence prohibitive – une absence à la fois de sujet et d’objet – une absence progressive, ou qui commence où ? une absence qui serait une lente diminution de présence ; ou une subitement complète suppression ? 

 Non. Rien de tout cela. Mais, de même, l’on s’étonnait jadis : comment et où pouvait finir la terre ? Jusqu’à ce jour où l’on comprit enfin sa rondeur et que le point de départ de sa parfaite circonférence se rejoignait à l’arrivée. 

 * 

 Je me passai fort bien de certitude dès lors que j’acquis celle-ci, que l’esprit de l’homme ne peut en avoir. Ceci reconnu que reste-t-il à faire ? S’en créer ou en accepter de factices et s��efforcer de ne les point tenir pour mensongères ?… ou apprendre à s’en passer. C’est à quoi je travaillai de tout mon cœur. Je n’admettais point que ce sevrage dût mener l’homme au désespoir. 

 LIVRE TROISIÈME 

 I 

 C’est vers la volupté que s’efforce toute la nature. Elle fait croître le brin d’herbe, se développer le bourgeon et le bouton s’épanouir. C’est elle qui dispose aux baisers des rayons la corolle, invite aux noces tout ce qui vit, l’obtuse larve à la nymphose et de la prison chrysalide fait s’échapper le papillon. Guidé par elle, tout aspire au plus grand bien-être, à plus de conscience, au progrès… C’est pourquoi j’ai trouvé plus d’instruction dans la volupté que dans les livres ; pourquoi j’ai trouvé dans les livres plus d’obscurcissement que de clarté. 

 Il n’y eut là délibération ni méthode. C’est inconsidérément que je plongeai dans cet océan de délices, tout surpris d’y nager, de ne m’y sentir pas engloutir. C’est dans la volupté que prend conscience de soi tout notre être. 

 Tout cela se passa de résolution ; c’est tout naturellement que je m’abandonnai. J’avais bien entendu dire que la nature humaine est mauvaise, mais je souhaitais l’éprouver. Au demeurant je me sentais moins curieux de moi que d’autrui, ou plutôt : le désir charnel travaillait sourdement vers une confusion charmante, et me précipitait hors de moi. 

 La recherche d’une morale ne me paraissait pas très habile, ni même possible, aussi longtemps que je ne savais point qui j’étais. Cessant de me chercher, c’était pour me retrouver dans l’amour. 

 Il fallait, pour un temps, accepter le rejet de toute morale et ne résister plus aux désirs. Eux seuls étaient capables de m’instruire. J’y cédai. 

 RENCONTRES 

OH ! me disait ce pauvre infirme… ne fût-ce qu’une fois ! Pouvoir une fois enlacer de mes bras « qui que ce soit pour qui je brûle », ainsi que dit Virgile… Il me semble qu’après avoir connu cette joie, je me résignerais plus facilement à n’en plus jamais goûter d’autres ; que je me résignerais plus facilement à mourir. 

 – Cette joie, malheureux ! lui dis-je, pour l’avoir une fois goûtée, tu ne la souhaiterais que bien davantage. Si poète que tu puisses être, l’imagination, en ces sortes de choses, tourmente moins que ne le fait le souvenir. 

 – Penses-tu me consoler ainsi ? reprit-il. 

 * 

 Et pourtant, que de fois, sur le point de cueillir une joie, m’en suis-je soudain détourné comme aurait pu le faire un ascète. 

 Il n’y avait point là renoncement, mais une expectation si parfaite de ce que cette félicité pouvait être, une anticipation si accomplie, que la réalisation ne pourrait plus en rien m’instruire, qu’il n’y avait déjà plus qu’à passer outre, sachant bien que la préparation d’un plaisir ne l’assure qu’en le déflorant et que le ravissement le plus exquis saisit l’être entier par surprise. Mais du moins avais-je su bannir de moi toutes réticences, pudeurs, réserves de la décence, hésitations timorées, qui font la volupté craintive et prédisposent l’âme aux remords après le retombement de la chair. J’étais tout habité par le printemps intérieur dont ne me paraissaient que des échos les reflets, toutes les éclosions, et les floraisons que je rencontrais sur ma route. J’ardais si fort qu’il me semblait pouvoir communiquer à tout autrui ma ferveur comme on donne le feu de sa cigarette, et celle-ci n’en est qu’attisée, je secouais de moi toute cendre. Dans mes regards riait un amour épars, éperdu. Je pensais : la bonté n’est qu’une irradiation du bonheur ; et mon cœur se donnait à tous par le simple effet d’être heureux. 

 Puis, plus tard… Non, ce ne fut ni diminution de désirs, ni satiété, que je sentis venir avec l’âge ; mais, souvent, escomptant sur mes lèvres avides l’épuisement trop prompt du plaisir, la possession me paraissait de moindre prix que la poursuite et j’en venais de plus en plus à préférer à l’étanchement la soif même, à la volupté sa promesse, à la satisfaction l’élargissement sans fin de l’amour. 

 RENCONTRES 

 J’ ALLAI le voir, dans ce village du Valais où il achevait censément sa convalescence, où, en réalité, il se préparait à mourir. La maladie l’avait à ce point changé que je le reconnus à peine. 

 – Eh bien, non ; cela ne va plus ; plus du tout, me dit-il. Chaque organe se prend, à présent, l’un après l’autre : le foie, les reins, la rate… Quant à mon genou !… Par curiosité, regarde-le. 

 Et, relevant à demi ses couvertures, ramenant sa maigre jambe en avant, il découvrit une sorte de boule énorme à l’endroit de l’articulation. Comme il transpirait beaucoup, sa chemise était collée au corps et laissait paraître sa maigreur. Je tâchai de sourire, pour dissimuler ma tristesse. 

 – De toute manière tu savais que tu en avais pour longtemps avant de te remettre, lui dis-je. Mais tu es bien, ici, n’est-ce pas ? L’air est bon. La nourriture… ? 

 – Excellente. Et ce qui me sauve, c’est que je digère encore bien. Depuis quelques jours, j’ai même repris du poids. J’ai moins de fièvre. Oh ! somme toute, je vais sensiblement mieux. 

 Un semblant de sourire tira ses traits et je compris qu’il n’avait peut-être pas perdu tout espoir. 

 – Du reste voici le printemps, ajoutai-je vite, en détournant mon visage vers la fenêtre, car des larmes, que je voulais lui cacher, emplissaient mes yeux. Tu vas pouvoir t’installer dans le jardin. 

 – J’y descends déjà pour quelques instants chaque jour, après le repas de midi. Car ce n’est que le dîner que je fais monter dans ma chambre. Le déjeuner, je me force à le prendre dans la salle commune et jusqu’à présent je n’y ai manqué que trois jours. C’est un peu pénible ensuite de remonter les deux étages ; mais je prends mon temps : pas plus de quatre marches à la fois, puis un arrêt pour reprendre souffle. En tout, il faut bien compter vingt minutes. Mais cela me fait prendre un peu d’exercice ; et je suis si content, ensuite, de retrouver mon lit ! Puis cela laisse le temps de faire la chambre. Mais surtout, j’ai peur de me laisser aller… Tu regardes mes livres ?… Oui, ce sont tes Nourritures terrestres. Ce petit livre ne me quitte pas. Tu ne peux pas savoir la consolation et l’encouragement que j’y trouve. 

 Ceci me toucha plus qu’aucun compliment qu’on eût jamais pu me faire ; car je craignais, je l’avoue, que mon livre ne pût trouver crédit qu’auprès des forts. 

 – Oui, reprit-il, même dans mon état, quand je suis dans le jardin près de fleurir, je voudrais, comme Faust, dire à la minute qui passe : « Tu es si belle !… Arrête-toi. » Tout me paraît alors harmonieux, suave… Ce qui me gêne, c’est de faire moi-même comme une fausse note dans ce concert, comme une tache dans ce tableau… J’aurais tant voulu être beau ! » 

 Il demeura quelque temps sans plus rien dire, les regards tournés vers le bleu du ciel qu’on pouvait voir par la fenêtre grande ouverte. Puis, à voix plus basse et, semblait-il, craintivement : 

 – Je voudrais bien que tu donnes de mes nouvelles à mes parents. Moi j’en suis à ne plus oser leur écrire ; ni surtout leur dire la vérité. À chaque lettre qu’elle reçoit de moi, ma mère me répond aussitôt que, si je suis malade, c’est pour mon bien ; que c’est pour mon salut que Dieu me gratifie de ces souffrances ; que je devrais m’en instruire pour m’amender et que, seulement ensuite, je mériterai de guérir. Alors je lui dis invariablement que je vais mieux, pour éviter ces considérations… qui m’emplissent le cœur de blasphème. Écris-lui, toi. 

 – Ce matin même ce sera fait, lui dis-je en prenant sa main moite. 

 – Oh ! ne serre pas trop fort ; tu me fais mal. 

 Il souriait. 

 II 

 Notre littérature, et singulièrement la romantique, a louangé, cultivé, propagé la tristesse ; et non point cette tristesse active et résolue qui précipite l’homme aux actions les plus glorieuses ; mais une sorte d’état flasque de l’âme, qu’on appelait mélancolie, qui pâlissait avantageusement le front du poète et chargeait de nostalgie son regard. Il entrait là-dedans de la mode et de la complaisance. La joie paraissait vulgaire, signe d’une trop bonne et bête santé ; et le rire faisait grimacer le visage. La tristesse se réservait le privilège de la spiritualité, et, partant, de la profondeur. 

 Pour moi qui toujours préférai Bach et Mozart à Beethoven, je tiens pour impie le vers de Musset tant prôné : 

 « Les plus désespérés sont les chants les plus beaux » , et n’admets pas que l’homme sous les coups de l’adversité se laisse abattre. 

 Oui, je sais qu’il entre là-dedans plus de résolution que d’abandon au naturel. Je sais que Prométhée souffre, enchaîné sur le Caucase, et que le Christ meurt crucifié, l’un et l’autre pour avoir aimé les hommes. Je sais que, seul parmi les demi-dieux, Hercule garde sur son front le souci d’avoir triomphé des monstres, des hydres, de toutes ces forces affreuses qui maintenaient l’humanité courbée. Je sais qu’il est bien des dragons à vaincre, encore et peut-être toujours… Mais il y a, dans le renoncement à la joie, de la faillite et comme une sorte d’abdication, de lâcheté. 

 Que l’homme, jusqu’aujourd’hui, n’ait pu s’élever au bien-être, celui même qui permet le bonheur, qu’aux dépens des autres, qu’en s’installant sur eux, voilà ce que nous ne devons plus admettre. Je n’admets pas davantage que le grand nombre doive renoncer sur cette terre à ce bonheur qui naît naturellement de l’harmonie. 

 * 

 Mais ce que les hommes ont fait de la terre promise – de la terre accordée… il y a de quoi faire rougir les dieux. L’enfant qui brise un jouet n’est pas plus bête, ni l’animal qui saccage le pâtis où il doit trouver nourriture, trouble la source où il va boire, ou l’oiseau qui souille son nid. Ô triste abord des villes ! laideur, désharmonie, puanteur… Avec un peu d’entente et d’amour, je songe aux jardins que vous pouviez être, ceintures des cités, protection de tout ce que la végétation proposait de plus luxuriant et de plus tendre – réprimé le moindre attentat de quelqu’un à la joie de tous. 

 Je songe à ce que vous pourriez être, loisirs ! Ô jeux spirituels dans la bénédiction de la joie ! Et le travail, le travail même, racheté, réchappé d’une malédiction impie. 

 * 

 Quel évolutionniste irait supposer quelque rapport que ce soit entre chenille et papillon – si l’on ne savait que c’est précisément le même être. La filiation paraît impossible ; et il y a identité. Il me semble que, naturaliste, j’aurais dirigé vers cette énigme toutes les forces, toutes les interrogations de mon esprit. 

 S’il n’avait été donné qu’à très peu de gens d’assister à ces métamorphoses, si celles-ci étaient plus rares, peut-être nous surprendraient-elles davantage. Mais on cesse de s’étonner devant un miracle constant. 

 Et ce n’est pas seulement la forme qui change ; les mœurs, les appétits… 

 Connais-toi toi-même. Maxime aussi pernicieuse que laide. Quiconque s’observe arrête son développement. La chenille qui chercherait à « bien se connaître » ne deviendrait jamais papillon. 

 * 

 Je sens bien, à travers ma diversité, une constance ; ce que je sens divers c’est toujours moi. Mais précisément parce que je sais et sens qu’elle existe, cette constance, pourquoi chercher à l’obtenir ? Je me suis, tout le long de ma vie, refusé de chercher à me connaître ; c’est-à-dire : refusé de me chercher. Il m’a paru que cette recherche, ou plus exactement sa réussite, entraînait quelque limitation et appauvrissement de l’être, ou que seules arrivaient à se trouver et se comprendre quelques personnalités assez pauvres et limitées ; ou plutôt encore : que cette connaissance que l’on prenait de soi limitait l’être, son développement ; car tel qu’on s’était trouvé l’on restait, soucieux de ressembler ensuite à soi-même et que mieux valait protéger sans cesse l’expectative, un perpétuel insaisissable devenir. L’inconséquence me déplaît moins que certaine conséquence résolue, que certaine volonté de demeurer fidèle à soi-même et que la crainte de se couper. Je crois du reste que cette inconséquence n’est qu’apparente et qu’elle répond à quelque continuité plus cachée. Je crois aussi qu’ici, comme partout, les phrases nous trompent, car le langage nous impose plus de logique qu’il n’en est souvent dans la vie ; et que le plus précieux de nous-même est ce qui reste informulé. 

 III 

 J’ai parfois, j’ai souvent, par malignité, dit d’autrui plus de mal que je ne pensais et, par lâcheté, dit plus de bien que je ne pensais de beaucoup d’œuvres, livres ou tableaux, par crainte d’indisposer contre moi leurs auteurs. J’ai parfois souri à des gens que je ne trouvais pas du tout drôles et feint de trouver spirituels des propos niais. J’ai feint de m’amuser, parfois, alors que je m’embêtais à mort et que je n’avais pas la force de m’en aller parce que l’on me disait : reste encore… J’ai trop souvent permis à ma raison d’arrêter l’élan de mon cœur. Et, par contre, alors que mon cœur se taisait, j’ai trop souvent parlé quand même. J’ai parfois, pour être approuvé, fait des sottises. Et, par contre, je n’ai pas toujours osé faire ce que je pensais devoir faire mais savais ne devoir être pas approuvé. 

 * 

 Le regret « temporis acti » est la plus vaine occupation du vieillard. Je me le dis ; pourtant j’y cède. Vous m’y encouragez, estimant ce regret de nature à ramener insensiblement l’âme à Dieu. Mais vous vous méprenez sur la nature de mes regrets, de mes remords. C’est le regret du « non acti » qui me tourmente, de tout ce que durant ma jeunesse j’aurais pu faire, j’aurais dû faire, et qu’empêcha votre morale ; cette morale à laquelle je ne crois plus ; à laquelle je croyais bon de me soumettre alors qu’elle était pour moi le  {3}  plus gênante, de sorte que je donnais à l’orgueil cette satisfaction que je refusais à ma chair. Car c’est à l’âge où l’âme et le corps sont les plus dispos à l’amour, les plus dignes d’aimer, d’être aimés, où l’étreinte est la plus puissante, la curiosité la plus vive et la plus instructive, la volupté du plus grand prix, c’est à cet âge que l’âme et le corps trouvent également le plus de force pour résister aux sollicitations de l’amour. 

 Ce que vous appeliez, que j’appelais avec vous : tentations, ce sont elles que je regrette ; et, si je me repens aujourd’hui, ce n’est pas d’avoir cédé à quelques-unes, c’est d’avoir résisté à tant d’autres, après lesquelles j’ai couru, plus tard, lorsqu’elles étaient déjà moins charmantes et de moindre profit pour ma pensée. 

 Je me repens d’avoir assombri ma jeunesse, d’avoir préféré l’imaginaire au réel, de m’être détourné de la vie. 

 * 

 Oh ! tout ce que nous n’avons point fait et que pourtant nous aurions pu faire… penseront-ils, sur le point de quitter la vie. – Tout ce que nous aurions dû faire et que pourtant nous n’avons point fait ! par souci des considérants, par temporisation, par paresse, et pour s’être trop dit : « Bah ! nous aurons toujours le temps. » Pour n’avoir pas saisi le chaque jour irremplaçable, l’irretrouvable chaque instant. Pour avoir remis à plus tard la décision, l’effort, l’étreinte… 

 L’heure qui passe est bien passée 

 – Oh ! toi qui viendras, penseront-ils, sois plus habile : Saisis l’instant ! 

 * 

 Je m’installe dans ce point de l’espace que j’occupe, dans ce moment précis de la durée. Je n’admets point qu’il ne soit point crucial. J’étends mes bras de toute leur longueur. Je dis : voici le sud, le nord… Je suis effet ; je serai cause. Cause déterminante ! Une occasion qui ne se représentera jamais plus. Je suis ; mais je veux trouver raison d’être. Je veux savoir pour quoi je vis. 

 * 

 La peur du ridicule obtient de nous les pires lâchetés. Combien de jeunes velléités qui se croyaient pleines de vaillance et qu’a dégonflées tout à coup ce seul mot d’ « Utopie » appliqué à leurs convictions, et la crainte de passer pour chimériques aux yeux des gens sensés. Comme si tout grand progrès de l’humanité n’était pas dû à de l’utopie réalisée ! Comme si la réalité de demain ne devait pas être faite de l’utopie d’hier et d’aujourd’hui – si l’avenir consent à n’être point la seule répétition du passé, ce qui serait la considération la mieux capable de m’enlever toute joie de vivre. Oui, sans l’idée d’un progrès possible, la vie ne m’est plus d’aucun prix – et je fais miennes ces paroles que je prêtais à l’Alissa de ma Porte Étroite : 

 « Si bienheureux qu’il soit, je ne puis souhaiter un état sans progrès… et ferais fi d’une joie qui ne serait pas progressive. » 

 * 

 Il est bien peu de monstres qui méritent la peur que nous en avons. 

 Monstres enfantés par la peur – peur de la nuit et peur de la clarté ; peur de la mort et peur de la vie ; peur des autres et peur de soi ; peur du diable et peur de Dieu – vous ne nous en imposerez plus. Mais nous vivons encore sous le règne des croquemitaines. Qui donc a dit que la crainte de Dieu était le commencement de la Sagesse. Imprudente sagesse, la vraie, tu commences où finit la crainte, et tu nous enseignes la vie. 

 * 

 D’apporter partout où se peut la confiance, l’aisance et la joie, devint bientôt mon exigence et la réclamation de mon indispensable bonheur. Comme si du bonheur d’autrui seulement je dusse former le mien propre, n’en connaissant plus d’autre moi-même que celui que je pouvais goûter par sympathie, et par procuration pour ainsi dire. Et tout ceci me parut, par là même, haïssable, qui pouvait empêcher ce bonheur : les timidités, les découragements, les incompréhensions, les médisances, le complaisant portrait de détresses imaginaires, les vains assoiffements d’irréel, et les divisions des partis, des classes, des nations ou des races, et tout ce qui tend à faire de l’homme un ennemi de soi-même ou d’autrui, les semailles de discorde, les oppressions, les intimidations, les dénis. 

 * 

 L’écureuil n’admet pas le rampement de la couleuvre. Le lièvre fuit quand la tortue et le hérisson se replient. Tu retrouveras toute cette diversité chez les hommes. Cesse donc de blâmer ce qui diffère de toi. Une société d’hommes ne saurait être parfaite que si elle nécessite l’emploi de maintes formes d’activité, que si elle favorise l’éclosion de maintes formes de bonheur. 

 * 

 Me devinrent ennemis personnels : pervertisseurs, assombrisseurs, affaiblisseurs, rétrogrades, tardigrades et plaisantins. 

 J’en veux à tout ce qui diminue l’homme ; à tout ce qui tend à le rendre moins sage, moins confiant ou moins prompt. Car je n’accepte pas que la sagesse s’accompagne toujours de lenteur et de méfiance. C’est bien aussi pourquoi je crois qu’il y a souvent plus de sagesse dans l’enfant que dans le vieillard. 

 * 

 Leur sagesse ?… Ah ! leur sagesse, mieux vaut n’en pas faire grand cas. 

 Elle consiste à vivre le moins possible, se méfiant de tout, se garant. 

 Il y a toujours, dans leurs conseils, je ne sais quoi de rassis, de stagnant. 

 Ils sont comparables à certaines mères de familles qui abrutissent de recommandations leurs enfants : 

 – « Ne te balance pas si fort, la corde va craquer ; 

 Ne te mets pas sous cet arbre, il va tonner ; 

 Ne marche pas où c’est mouillé, tu vas glisser ; 

 Ne t’assieds pas sur l’herbe, tu vas te tacher ; 

 À ton âge, tu devrais être plus raisonnable ; 

 Combien de fois faudra-t-il te le répéter : 

 On ne met pas ses coudes sur la table. 

 Cet enfant est insupportable ! » 

 – Ah ! Madame, pas tant que vous. 

 * 

 À la fois surprenante et très attendue, je compare la joie à cette vaste jatte de lait frais que nous trouvâmes au gîte d’étape, un soir d’accablante chaleur, après avoir marché dans l’aridité tout le jour. Nous étions restés sans revoir de lait depuis des semaines, car la contrée que nous traversions alors, où sévissait la maladie du sommeil, ne pouvait convenir au bétail. Mais, sans nous en douter, rentrés depuis quelques heures dans une région préservée où l’élevage était possible ; et, si les herbes eussent été moins hautes, ou si notre chevauchée les eût dominées de plus haut, nous eussions pu, de-ci, de-là, distinguer des troupeaux dans la brousse. Et nous n’espérions ce soir-là, pour étancher notre soif, qu’une eau tiède et suspecte, que par prudence nous eussions fait bouillir d’abord, et dont le goût nauséabond reparaît à travers l’alcool ou le vin dont on la colore, contentement forcé des jours précédents. Mais ce soir-là, dans l’ombre de la case, avec quel ravissement nous découvrîmes cette jatte pleine d’un lait qu’on avait trait pour nous. Une fine couche de sable gris en avait terni la surface. Nos gobelets déchirèrent ce film fragile et le lait, au-dessous, semblait plus candide et plus frais, de toute la chaleur du jour. Malgré sa blancheur, c’est de l’ombre que l’on croyait boire, du repos et du réconfort… 

 LIVRE QUATRIÈME 

 I 

 Je ne me plais qu’à ce qui respire et peut vivre. C’est à organiser que mon esprit, en fin de compte, travaille ; à construire. Mais je ne peux édifier rien, que, d’abord, les matériaux dont je dois me servir, je ne les éprouve. Les notions reconnues, les principes, mon esprit ne les admet point qu’il ne les ait reconnus lui-même ; je sais du reste que les mots les plus sonores sont aussi les plus creux. Je me méfie des déclamateurs, des bien-pensants, des bons-apôtres, et commence par dégonfler leurs discours. Je veux savoir ce qui se cache d’outrecuidance dans ta vertu, d’intérêt dans ton patriotisme, d’appétit charnel et d’égoïsme dans ton amour. Non, mon ciel n’est pas assombri si je ne reconnais plus les lanternes pour des étoiles ; ma volonté pas affaiblie pour ne plus consentir à se laisser guider par des fantômes, pour n’aimer plus que la réalité. 

 * 

 Mais cette certitude : que l’homme n’a pas toujours été ce qu’il est, permet aussitôt cet espoir : il ne le sera pas toujours. 

 Moi aussi, parbleu, j’ai pu sourire, ou rire avec Flaubert, devant l’idole du Progrès ; mais c’est qu’on nous présentait le progrès comme une divinité dérisoire. Progrès du commerce et de l’industrie ; des beaux-arts surtout, quelle sottise ! Progrès de la connaissance, oui certes. Mais ce qui m’importe c’est le progrès de l’Homme même. 

 Que l’homme n’ait pas toujours été ce qu’il est ; qu’il se soit lentement obtenu, voici qui ne me paraît plus contestable, en dépit des mythologies. Notre regard, borné à un petit nombre de siècles, peut reconnaître dans le passé l’homme toujours pareil à lui-même, admirer qu’il n’ait point changé depuis le temps des pharaons ; mais plus s’il plonge dans les « gouffres de la préhistoire » . Et s’il n’a toujours été tel qu’il est, comment penser qu’il le demeurera toujours ? L’homme devient. 

 Mais, eux, ils imaginent et voudraient me faire croire l’humanité semblable à ce damné de Dante, que son éternelle immobilité désespère et qui s’écrie : « Si seulement je pouvais avancer d’un pas tous les mille ans, je me serais déjà mis en route. » 

 Cette idée de progrès s’est fait sa place dans mon esprit, s’apparentant à toutes autres ou se les soumettant. 

 (Illusion de l ’homme accompli, qu’a pu donner toute période classique en raison de l’équilibre momentanément obtenu.) Que l’état actuel de l’humanité doive nécessairement être surpassé, c’est une idée transportante et qu’accompagne aussitôt la haine de tout ce qui peut empêcher ce progrès (comparable à la haine du mal chez le chrétien). 

 * 

 Tout cela sera balayé. Ce qui mérite de l’être, et aussi ce qui mériterait de ne pas l’être. Car comment séparer ceci de cela ? Vous voulez chercher le salut de l’humanité dans le rattachement au passé, et ce n’est qu’en repoussant le passé, qu’en repoussant dans le passé ce qui a cessé de servir, que progresser devient possible. Mais vous ne voulez point croire au progrès. « Ce qui a été, c’est ce qui sera » , dites-vous. Je veux penser que ce qui a été, c’est ce qui ne saurait plus être. L’homme se dégagera peu à peu de ce qui le protégeait naguère ; de ce qui désormais l’asservit. 

 * 

 Ce n’est pas seulement le monde qu’il s’agit de changer ; mais l’homme. D’où surgira-t-il, cet homme neuf ? Non du dehors. Camarade, sache le découvrir en toi-même, et, comme du minerai l’on extrait un pur métal sans scories, exige-le de toi, cet homme attendu. Obtiens-le de toi. Ose devenir qui tu es. Ne te tiens pas quitte à bon compte. Il y a d’admirables possibilités dans chaque être. Persuade-toi de ta force et de ta jeunesse. Sache te redire sans cesse : « Il ne tient qu’à moi. » 

 * 

 On n’obtient rien de bon par le mélange. 

 Quand j’étais jeune, j’avais le cerveau plein de croisements, de mulets, de caméléopards. 

 Vertu de la sélection. 

 Vertu première : la patience. 

 Rien à voir avec la simple attente. Elle se confond plutôt avec l’obstination. 

 RENCONTRES 

 1 

 J’ AI connu dans le Bourbonnais une aimable vieille demoiselle 

 Qui conservait dans une armoire quantité de vieux médicaments ; 

 De sorte qu’il ne restait presque plus de place pour rien y mettre ; 

 Et, comme la demoiselle allait à présent tout à fait bien, 

 Je me permis de lui dire qu’il n’était peut-être pas bien utile 

 De garder ainsi ce qui ne lui servait décidément plus à rien. 

 Alors la vieille demoiselle est devenue très rouge, 

 Et j’ai cru qu’elle allait se mettre à pleurer. 

 Elle a sorti les fioles et les boîtes et les tubes l’un après l’autre 

 En disant : « Ceci m’a sauvée d’une colique et cela d’une esquinancie ! 

 Cet onguent m’a guérie d’un abcès à l’aine 

 Qui pourrait peut-être bien, sait-on jamais, recommencer ; 

 Et ces pilules me procuraient de l’aisance 

 Du temps que j’étais un peu constipée. 

 Quant à cet instrument, ce devait être un inhalateur 

 Mais qui, je le crains, est à peu près complètement détraqué… » 

 Enfin elle m’avoua que, dans le temps, tous ces médicaments lui avaient coûté très cher 

 Et je compris que c’était surtout cela qui la retenait de les balancer. 

 2 

 Puis le temps vient où il nous faut quitter tout cela. 

 Ce « tout cela », que sera-ce ? – Pour quelques êtres 

 Un tas de biens thésaurisés, des propriétés, des bibliothèques, 

 Des divans où trouver plaisir 

 À simplement déguster le loisir ; 

 Pour beaucoup d’autres, ce sera peine et labeur. 

 Quitter famille et amis, enfants qui grandissent ; 

 Travail commencé, œuvre à faire, 

 Rêve sur le point de devenir réalité ; 

 Des livres qu’on voulait encore lire ; 

 Des parfums qu’on n’avait jamais respirés ; 

 Des curiosités mal satisfaites ; 

 Des indigents qui comptaient sur votre appui ; 

 Une paix, une sérénité qu’on espérait atteindre… 

 Et puis soudain les jeux sont faits ; rien ne va plus. 

 Alors, un beau jour, on entend dire : 

 – Vous savez… Gontran ; je viens de le revoir. Il est fichu. 

 Depuis huit jours, il ne battait plus que d’une aile. 

 Il répétait : « Je sens, je sens que je m’en vais. » Pourtant on espérait encore. Mais c’en est fait. 

 – Qu’est-ce qu’il a ? 

 On croit que ça vient des endocrines, 

 Mais il avait le cœur en très mauvais état. 

 Une espèce d’empoisonnement par l’insuline, dit le docteur. 

 – C’est curieux, ce que vous me racontez là. 

 – On dit qu’il laisse une assez importante fortune, 

 Une collection de médailles et des tableaux. 

 Rapport au fisc, les collatéraux n’en toucheront pas un centime. 

 – Des médailles ! Je ne comprends pas comment on peut s’intéresser à ça. 

 * 

 Ne fais donc pas le malin. Tu as vu mourir ; ça n’avait rien de si comique. Tu t’efforces de plaisanter, pour cacher ta peur ; mais ta voix tremble et ton pseudo-poème est affreux. 

 – Il se peut… Oui, j’ai vu mourir… Il y a le plus souvent, m’a-t-il paru, précédant la mort et passé l’angoisse, une sorte d’émoussement de l’aiguillon. La mort met des gants fourrés pour nous prendre. Elle n’étrangle pas sans assoupir ; et ce dont elle nous sépare a perdu déjà sa netteté, sa présence et comme sa réalité. Un univers si décoloré que de le quitter ne fait plus grand’peine et qu’il n’y a plus matière à regrets. 

 Alors, je me dis que ça ne doit pas être si difficile de mourir, puisque, en fin de compte, tous y parviennent. Et ce ne serait peut-être, après tout, qu’une habitude à prendre, si seulement on ne mourait pas rien qu’une fois. 

 Mais la mort est atroce à qui n’a pas rempli sa vie. À celui-ci la religion n’a que trop beau jeu pour lui dire : – Ne t’en fais pas. C’est de l’autre côté que ça commence, et tu seras récompensé. 

 C’est dès « ici-bas » qu’il faut vivre. 

 Camarade, ne crois à rien ; n’accepte rien sans preuve. N’a jamais rien prouvé le sang des martyrs. Il n’est pas religion si folle qui n’ait eu les siens et qui n’ait suscité des convictions ardentes. C’est au nom de la foi que l’on meurt ; et c’est au nom de la foi que l’on tue. L’appétit de savoir naît du doute. Cesse de croire et instruis-toi L’on ne cherche jamais d’imposer qu’à défaut de preuves. Ne t’en laisse pas accroire. Ne te laisse pas imposer. 

 * 

 Traumatisme – endort la douleur… 

 Se souvenir de l’admirable récit de Montaigne, où il parle de son évanouissement à la suite de sa chute de cheval. Et Rousseau, racontant l’accident qui faillit lui coûter la vie : « Je ne sentis ni le coup, ni la chute, ni rien de ce qui s’ensuivit, jusqu’au moment où je revins à moi… La nuit s’avançait. J’aperçus le ciel, quelques étoiles, et un peu de verdure. Cette première sensation fut un moment délicieuse. Je ne me sentais encore que par là. Je naissais dans cet instant à la vie, et il me semblait que je remplissais de ma légère existence tous les objets que j’apercevais. Tout entier au moment présent, je ne me souvenais de rien… je ne sentais ni mal, ni crainte, ni inquiétude… » 

 Ce petit livre d’histoire naturelle, que j’égarai quand vint la guerre, que depuis j’ai cherché vainement, dont je ne sais plus ni le titre ni le nom de l’auteur (c’était un livre anglais de petit format, illustré, à livrée de toile grenat), dont je n’avais encore lu que l’introduction, une sorte d’invitation à l’étude des sciences dites naturelles. Il y était dit, dans cette introduction (et de ceci je me souviens fort bien), que la souffrance était, à rondement parler, une invention humaine, et que tout concourait, dans la nature, à l’éviter ; et qu’elle serait réduite à peu, n’était l’intervention de l’homme. Non point que chaque être vivant ne fût capable de souffrir ; mais que d’abord tout être malingre et mal venu était comme automatiquement supprimé. Puis des exemples fort éloquents étaient donnés : entre autres celui de la poule, échappée des serres du faucon, qui tout aussitôt se remet à picorer le grain, aussi insouciante que d’abord. Car, disait l’auteur, et je le pense avec lui : l’animal vit dans le présent, de sorte que le plus grand nombre de nos maux, imaginaires, habitant la représentation du passé (regrets, remords) ou l’appréhension de l’avenir, lui sont épargnés. L’auteur, poursuivant sa thèse hardie, mais à quoi se ralliait aussitôt ma pensée, soutenait que le lièvre ou le cerf poursuivi (non par l’homme, mais par un autre animal) trouve joie dans sa course et ses bonds et ses feintes. Enfin ceci, que nous savons vrai : c’est que le coup de patte du fauve, comme tout traumatisme violent, engourdit, de sorte que la proie, le plus souvent, succombe avant d’avoir éprouvé la douleur. Je vois du reste ce qui, dans cette thèse poussée trop loin, pourrait paraître paradoxal ; mais je la crois, dans son ensemble, parfaitement juste et que le bonheur d’être, dans toute la nature jusqu’à l’homme, l’emporte de beaucoup sur la peine. Mais que ceci s’arrête à lui. Et par sa faute. 

 Il pouvait, moins fou, s’épargner les maux causés par la guerre et, moins féroce pour autrui, ceux causés par la misère, de beaucoup les plus nombreux. Il n’y a pas là d’utopie ; mais la simple constatation que la plupart de nos maux n’ont rien de fatal, de nécessaire, et ne sont dus qu’à nous. Pour ce qui est de ceux que nous ne pouvons encore éviter, si nous avons les maladies, nous avons aussi les remèdes. Rien ne m’empêchera de croire que l’humanité pourrait être plus vigoureuse, plus saine, partant plus joyeuse ; et que nous sommes responsables d’à peu près tous les maux dont nous souffrons. 

 II 

 Si donc j’appelle Dieu la nature, c’est pour plus de simplicité, et parce que cela irrite les théologiens. Car tu remarqueras que ceux-ci ferment les yeux sur la nature, ou, lorsqu’il advient qu’ils la contemplent, ils ne savent pas l’observer. 

 Plutôt que de chercher à te laisser instruire par les hommes, cherche ton enseignement près de Dieu. L’homme est contrefait ; son histoire est celle même de ses faux-fuyants, de ses feintes. J’écrivais naguère : « Une voiture de maraîcher charrie plus de vérités que les plus belles périodes de Cicéron. » Il y a l’histoire des hommes et celle qu’on appelle si justement la naturelle. Dans l ’Histoire Naturelle, sache écouter la voix de Dieu. Et ne te contente pas de l’écouter vaguement ; pose à Dieu des questions précises et force-le à te répondre précisément. Ne te contente pas de contempler ; observe. 

 Alors tu remarqueras que tout ce qui est jeune est tendre ; et de combien de gaines ne s’enveloppe pas tout bourgeon ! Mais tout ce qui d’abord protégeait le tendre germe le gêne aussitôt que la germination s’accomplit ; et aucune croissance n’est possible qu’en faisant éclater ces gaines, ce qui l’emmaillotait d’abord. 

 L’humanité chérit ses langes ; mais elle ne pourra grandir qu’elle ne sache s’en délivrer. L’enfant sevré n’est pas ingrat s’il repousse le sein de sa mère. Ce n’est plus du lait qu’il lui faut. Tu ne consentiras plus, camarade, à chercher aliment dans ce lait de la tradition, distillé, filtré par les hommes. Tes dents sont là pour mordre et mâcher, et c’est dans la réalité que tu dois trouver nourriture. Dresse-toi nu, vaillant ; fais craquer les gaines ; écarte de toi les tuteurs ; pour croître droit tu n’as plus besoin que de l’élan de ta sève et que de l’appel du soleil. 

 Tu remarqueras que toute plante propulse au loin ses graines ; ou bien que celles-ci, tout enveloppées de saveur, invitant l’appétit de l’oiseau, sont emportées par lui où sinon elles ne pourraient atteindre ; ou douées d’hélices, d’aigrettes, s’abandonnent aux vents voyageurs. Car, à nourrir trop longtemps la même sorte de plantes, le sol s’appauvrit, s’empoisonne, et la nouvelle génération ne saurait trouver aliment au même lieu que la première. Ne cherche pas à remanger ce qu’ont digéré tes ancêtres. Vois s’envoler les grains ailés du platane ou du sycomore, comme s’ils comprenaient que l’ombre paternelle ne leur promet qu’étiolement et qu’atrophie. 

 Et tu remarqueras de même que tout l’élan de la sève gonfle de préférence les bourgeons de la fine extrémité des branches et les plus éloignés du tronc. Sache comprendre et t’éloigner le plus possible du passé. 

 Sache comprendre la fable grecque : elle nous enseigne qu’Achille était invulnérable, sauf en cet endroit de son corps qu’attendrissait le souvenir du contact des doigts maternels. 

 * 

 Tu n’auras pas raison de moi, tristesse ! J’écoute un chant suave à travers les lamentations, les sanglots. Un chant dont j’invente à mon gré les paroles, qui raffermit mon cœur lorsque je le sens près de céder. Un chant que j’emplis de ton nom, camarade, et d’un appel à ceux qui d’un cœur vaillant répondront : 

 Redressez-vous donc, fronts courbés ! Regards inclinés vers les tombes, relevez-vous ! Levez-vous non vers le ciel creux, mais vers l’horizon de la terre. Vers où te porteront tes pas, camarade, régénéré, vaillant, prêt à quitter ces lieux tout empuantis par les morts, laisse t’emporter en avant ton espoir. Ne permets pas qu’aucun amour du passé te retienne. Vers l’avenir élance-toi. La poésie, cesse de la transférer dans le rêve ; sache la voir dans la réalité. Et si elle n’y est pas encore, mets-l’y. 

 * 

 Les soifs non étanchées, les appétits insatisfaits, les frissons, les attentes vaines, les fatigues, les insomnies… que tout cela te soit épargné, ah ! combien je le voudrais, camarade ! Incliner vers tes mains, tes livres, les branches de tous les arbres à fruits. Faire crouler les murs, abattre devant toi les barrières sur lesquelles l’accaparement jaloux vient écrire : « Défense d’entrer. Propriété privée. » Obtenir enfin que te revienne l’intégrale récompense de ton labeur. Relever ton front et permettre enfin que ton cœur s’emplisse non plus de haine et d’envie, mais d’amour. Oui, permettre enfin que t’atteignent toutes les caresses de l’air, les rayons du soleil et toutes les invitations au bonheur. 

 * 

 Éperdument penché à l’avant du navire, je regarde venir à moi les flots sans nombre, les îles, les aventures du pays inconnu dont déjà… 

 – Non, me dit-il ; ton image est trompeuse. Tu vois ces flots ; tu vois ces îles ; nous ne pouvons voir l’avenir. Seul, le présent. Je vois ce que l’instant apporte ; songe à ce qu’il m’enlève et que je ne verrai jamais plus. Qui se tient à l’avant du navire ne voit devant lui, métaphoriquement, qu’un vide immense… 

 – Qu’emplit la possibilité. Ce qui a été m’importe moins que ce qui est ; ce qui est, moins que ce qui peut être et qui sera. Je confonds possible et futur, je crois que tout le possible s’efforce vers l’être ; que tout ce qui peut être sera, si l’homme y aide. 

 – Et tu te défends d’être mystique ! Tu sais pourtant bien que, de toutes ces possibilités, une seule, pour parvenir à l ’être, doit refouler dans le néant toutes les autres, et que ce qui aurait pu être ne nous invite qu’aux regrets. 

 – Je sais surtout que l’on n’avance qu’en repoussant derrière soi le passé. L’on raconte que la femme de Loth, pour avoir voulu regarder en arrière, fut changée en statue de sel, c’est-à-dire : de larmes figées. Tourné vers l’avenir, Loth couche alors avec ses filles. Ainsi soit-il. 

 * 

 Ô toi pour qui j’écris – que j’appelais autrefois d’un nom qui me paraît aujourd’hui trop plaintif : Nathanaël, que j’appelle aujourd’hui : camarade – n’admets plus rien de plaintif en ton cœur. 

 Sache obtenir de toi ce qui rende la plainte inutile. N’implore plus d’autrui ce que, toi, tu peux obtenir. 

 J’ai vécu ; maintenant c’est ton tour. C’est en toi désormais que se prolongera ma jeunesse. Je te passe pouvoir. Si je te sens me succéder, j’accepterai mieux de mourir. Je reporte sur toi mon espoir. 

 De te sentir vaillant me permet de quitter sans regrets la vie. Prends ma joie. Fais ton bonheur d’augmenter celui de tous. Travaille et lutte et n’accepte de mal rien de ce que tu pourrais changer. Sache te répéter sans cesse : il ne tient qu’à moi. On ne prend point son parti sans lâcheté de tout le mal qui dépend des hommes. Cesse de croire, si tu l’as jamais cru, que la sagesse est dans la résignation ; ou cesse de prétendre à la sagesse. 

 Camarade, n’accepte pas la vie telle que te la proposent les hommes. Ne cesse point de te persuader qu’elle pourrait être plus belle, la vie ; la tienne et celle des autres hommes ; non point une autre, future, qui nous consolerait de celle-ci et qui nous aiderait à accepter sa misère. N’accepte pas. Du jour où tu commenceras à comprendre que le responsable de presque tous les maux de la vie, ce n’est pas Dieu, ce sont les hommes, tu ne prendras plus ton parti de ces maux. 

 Ne sacrifie pas aux idoles. 

 FIN  Préface d’Arsène Lupin 

 JE VOUDRAIS MARQUER ICI que, tout en appréciant comme il convient, et en certifiant comme conformes à l’exactitude les aventures qui me sont attribuées par mon historiographe attitré, j’apporte néanmoins certaines réserves sur la façon dont il les présente dans ses livres. 

 Il y a cent manières d’accommoder au goût du public une aventure réelle. Peut-être n’est-ce pas choisir la meilleure que de me montrer toujours sous l’aspect le plus avantageux et de me mettre obstinément en relief et au premier plan. Non content de négliger les nombreux épisodes de ma vie où je fus dominé par les circonstances, démoli par mes adversaires ou rabroué par les respectables agents de l’autorité, mon historiographe arrange, atténue, développe, exagère et, sans aller contre les faits, les dispose si bien que j’en arrive parfois à être gêné dans ma modestie. 

 C’est un mode de récit que je n’approuve pas. Je ne sais qui a dit : « Il faut connaître ses limites et les aimer. » Je connais mes limites, et j’éprouve même, à les sentir, quelque satisfaction, ayant horreur de tout ce qui est surhumain, anormal, excessif et disproportionné. Ce que je suis me suffit : au-delà, je serais invraisemblable et ridicule. Or, l’une de mes faiblesses est la crainte de tomber dans le ridicule. 

 Et j’y tombe sans aucun doute – et c’est là la raison essentielle de cette courte préface – lorsque je suis offert au public dans une invariable, perpétuelle et irritante situation d’amoureux. Certes, je ne nie pas que j’aie le cœur fort sensible, et que le coup de foudre me guette à chaque tournant de rue. Et je ne nie pas non plus que les femmes me furent, en général, accueillantes et miséricordieuses. J’ai des souvenirs flatteurs, je fus l’objet heureux de défaillances dont tout autre que moi se prévaudrait avec quelque orgueil. Mais de là à me faire jouer un rôle de Don Juan, de Lovelace irrésistible, c’est un travestissement contre lequel je proteste. J’ai connu des rebuffades. Des rivaux méprisables me furent préférés. J’ai eu ma bonne part d’humiliation et de trahison. Défaites incompréhensibles, mais qu’il faut noter si l’on veut que mon image soit rigoureusement authentique. 

 Voilà le motif pour lequel j’ai voulu que la présente aventure fût racontée, et qu’elle le fût sans détours ni ménagements. Je ne m’y distinguerai pas toujours par une agaçante infaillibilité. Mon cœur n’y soupire pas au détriment de ma raison. Mon pouvoir de séducteur est singulièrement mis en échec. Tout cela me vaudra peut-être l’indulgence de ceux que l’excès de mes mérites et de mes conquêtes horripile non sans motif. 

 Un mot encore. Joséphine Balsamo qui fut la grande passion de ma vingtième année, et qui, se faisant passer pour la fille du comte de Cagliostro, le fameux imposteur du dix-huitième siècle, prétendait tenir de lui le secret de l’éternelle jeunesse, ne paraît pas en ce livre. Elle n’y paraît pas pour une raison dont le lecteur appréciera de lui-même toute la force. Mais, d’autre part, comment ne pas mêler son nom au titre d’une histoire sur laquelle son image projette une ombre si tragique et où l’amour se double de tant de haine, et la vengeance s’enveloppe de tant de ténèbres ? 

 Première partie 

 Le second des deux drames 

 Chapitre 1 

 Sur la piste de guerre 

LES BELLES MATINÉES DU mois de janvier, alors que l’air vif s’imprègne d’un soleil déjà plus chaud, comptent parmi les sources d’exaltations les plus vivifiantes. Dans le froid de l’hiver, on commence à pressentir un souffle de printemps. L’après-midi allonge devant vous des heures plus nombreuses. La jeunesse de l’année vous rajeunit. C’est évidemment ce qu’éprouvait Arsène Lupin en flânant, ce jour-là, sur les boulevards, vers onze heures. 

 Il marchait d’un pas élastique, se soulevant un peu plus qu’il n’eût fallu sur la pointe des pieds, comme s’il exécutait un mouvement de gymnastique. Et, de fait, à chaque pas du pied gauche, correspondait une profonde inspiration de la poitrine qui semblait doubler la capacité d’un thorax dont l’ampleur était déjà remarquable. 

 La tête se penchait légèrement en arrière. Les reins se creusaient. Pas de pardessus. Un petit costume gris, de plein été, et, sous le bras, un chapeau mou. 

 Le visage, qui paraissait sourire aux passants, et surtout aux passantes, pour peu qu’elles fussent jolies, était celui d’un monsieur qui se dirige allègrement vers le poteau de la cinquantaine, si, même, il n’a pas franchi la ligne d’arrivée. Mais vu de dos, ou de loin, ce même monsieur, fringant, de taille mince, très à la mode, avait le droit de protester contre toute évaluation qui lui eût attribué plus de vingt-cinq ans. 

 — Et encore ! se disait-il en contemplant dans les glaces son élégante silhouette, et encore, que d’adolescents pourraient me porter envie ! 

 En tout cas, ce qui eût excité l’envie de tous, c’était son air de force et de certitude, et tout ce qui trahissait chez lui l’équilibre physique, la santé morale et la triple satisfaction d’un bon estomac, d’un intestin scrupuleux et d’une conscience irréprochable. Avec ça, on peut marcher droit et la tête haute. 

 Notons aussi que son portefeuille était abondamment garni, qu’il avait dans sa poche à revolver quatre carnets de chèques sur des banques différentes et à des noms divers, et que, un peu partout à travers la France et dans des cachettes sûres, lits de rivières, cavernes inconnues, trous de falaises inaccessibles, il possédait des lingots d’or et des sacs de pierres précieuses. 

 Et nous ne parlons pas du crédit qu’on lui accordait dans tous les mondes, en tant que Raoul de Limésy, que Raoul d’Avenac, que Raoul d’Enneris, que Raoul d’Averny, simples et modestes noms de bonne petite noblesse de province, que reliait les uns aux autres ce même prénom de Raoul. Justement, il passait devant la Banque des Provinces. Il devait y déposer un gros chèque, un chèque au nom de Raoul d’Averny. Il entra, effectua son opération, puis descendit dans les sous-sols de l’établissement, signa le registre et se rendit à son coffre-fort pour y prendre quelques documents. 

 Or, tandis qu’il choisissait ceux dont il avait besoin, il aperçut, non loin de lui, un monsieur en deuil, à l’aspect vieillot et suranné d’ancien notaire de province, qui retirait d’un coffre voisin plusieurs paquets proprement enveloppés, qui coupa les ficelles et compta, une par une, des liasses de dix billets de mille francs que retenait une épingle. 

 Le monsieur, très myope, et qui, de temps à autre, jetait autour de lui un coup d’œil inquiet, ne s’avisa pas qu’Arsène Lupin pouvait suivre chacun de ses gestes, et il continua sa besogne jusqu’à ce qu’il eût rangé, dans une serviette de maroquin, quatre-vingts ou quatre-vingt-dix liasses de billets, c’est-à-dire une somme de huit ou neuf cent mille francs. 

 Lupin avait compté en même temps que lui et se disait : « Que diable peut manigancer ce respectable rentier ? Garçon de recettes ? Trésorier payeur ? Ne serait-ce pas plutôt un de ces personnages sans vergogne qui “étouffent” quelque magot pour le dissimuler aux exigences du fisc ? J’ai horreur de ces bonshommes-là… Frauder l’État… quelle turpitude ! » 

 Le personnage acheva son opération et ferma sa serviette de maroquin avec une sangle qu’il agrafa soigneusement. 

 Puis, il s’éloigna et remonta l’escalier. 

 Lupin se mit en route derrière lui, car enfin la conscience la plus irréprochable ne peut pas vous empêcher de suivre un monsieur qui transporte un million liquide. Une telle somme vous a une petite odeur qui attire après elle les bons chiens de chasse. Et Lupin était un bon chien de chasse, muni d’un flair qui ne l’induisait jamais sur une mauvaise piste. Il partit donc à la suite du gibier, l’allure moins conquérante peut-être, car il ne faut pas se faire remarquer, mais avec des frémissements de plaisir. Aucun projet, d’ailleurs. Pas la moindre arrière-pensée. Pour qui possède une conscience irréprochable et un nombre respectable de trésors, qu’est-ce qu’une liasse de billets ? 

 Le monsieur pénétra chez un pâtissier de la rue du Havre, en sortit avec un paquet de gâteaux, et se dirigea vers la gare Saint-Lazare. 

 « Crebleu ! se dit Lupin, va-t-il prendre le train et me mener au diable ? » 

 Il prenait le train. Lupin, tout en protestant, le prit aussi, et, dans le long compartiment encombré de voyageurs, ils filèrent de conserve sur la ligne de Saint-Germain. Le monsieur tenait fortement contre sa poitrine, comme une mère tient son enfant, la serviette de maroquin. 

 Il descendit, au-delà de la petite ville de Chatou, à la station du Vésinet, ce qui réjouit Lupin, l’endroit lui plaisant infiniment. 

 À douze kilomètres de Paris, encerclé par une boucle de la Seine, le Vésinet, ou du moins ce quartier du Vésinet, est soumis à des servitudes très rigoureuses d’aménagement et de construction, et développe autour d’un lac endormi sous des arbres, ses larges avenues ornées de jardins et de riches villas. Ce matin-là, les branches faisaient miroiter au soleil des gouttes de rosée qui restaient du givre de la nuit. Le sol était dur et sonore. Quel délice de marcher ainsi sans autre souci que de veiller sur la fortune de son prochain ! 

 De jolies maisons, cernées par une avenue extérieure, s’élèvent au bord d’une première pièce d’eau, modeste étang, plus petit et plus discret, dont les rives appartiennent aux propriétaires mêmes des villas qui l’entourent. 

 On passa devant la Roseraie, puis devant l’Orangerie, puis le monsieur souleva le marteau d’une maison qui s’appelait les Clématites. 

 Lupin continuait sa route, à l’écart, de manière à n’être pas remarqué. La porte s’ouvrit. Deux jeunes filles s’élancèrent gaiement : 

 — En retard, mon oncle ! le déjeuner est prêt. Qu’est-ce que tu nous apportes de bon ? 

 Lupin fut charmé. L’accueil empressé que l’on faisait à l’oncle-gâteau, l’exubérance des deux nièces, la forme basse et un peu démodée de la maison, tout cela était fort sympathique. Il serait vraiment agréable de pénétrer dans ce milieu cordial et d’y respirer la tiède atmosphère d’une famille unie. 

 Cinq cents mètres plus loin, c’était le grand lac, si pittoresque avec son île amarrée par un pont de bois. On y mange dans un excellent restaurant où Lupin fit honneur au menu. Après quoi, il contourna le lac, admirant, sur le côté extérieur de la route, d’aimables villas, closes pour la plupart en ces jours d’hiver. 

 Mais l’une d’elles attira son attention, non pas seulement parce qu’elle était plaisante et gratifiée d’un jardin bien dessiné, mais aussi parce qu’un écriteau s’accrochait à la grille, et qu’on y pouvait lire : « Clair-Logis. Propriété à vendre. S’adresser ici pour visiter et à la villa des Clématites pour tous renseignements. » 

 Les Clématites ! Précisément la villa où « mon oncle » déjeunait ! En vérité, le destin y mettait de la malice. Comment ne pas associer, en effet, l’idée de la serviette de cuir et l’idée du Clair-Logis ? 

 Deux pavillons flanquaient la grille d’entrée. Le jardinier habitait celui de droite. Lupin sonna. Aussitôt, on lui fit visiter la maison, et tout de suite il fut ravi. C’est qu’il était adorable, ce Logis, un peu délabré, en ruine même, à certains endroits, mais si bien distribué et se prêtant si bien à une adroite restauration ! 

 « C’est ça… C’est ça qu’il me faut, pensait-il. Moi qui désirais avoir un pied-à-terre aux environs de Paris pour y passer de temps à autre un paisible week-end ! Je ne veux pas autre chose ! » 

 Et puis, quelle affaire merveilleuse ! Quelle aubaine inattendue ! Le destin lui offrait d’une part un logis idéal, et, de l’autre, de quoi acquérir ce logis sans bourse délier. La serviette de maroquin n’était-elle pas là pour financer l’acquisition ? Comme tout s’arrange ! 

 Cinq minutes plus tard, Lupin faisait passer sa carte, et M. Raoul d’Averny était introduit auprès de M. Philippe Gaverel, dans un salon-studio du rez-de-chaussée, où se trouvaient déjà les deux jolies nièces, que leur oncle lui présenta. 

 M. Gaverel portait sous le bras la serviette de maroquin, toujours sanglée de sa courroie. Il avait dû certainement déjeuner sans desserrer son étreinte. 

 Lupin exposa le but de sa visite : l’achat éventuel du Clair-Logis. Philippe Gaverel formula ses conditions. 

 Lupin réfléchit un instant. Il regardait les deux sœurs. Un jeune homme, qui faisait la cour à l’aînée, et qu’elle annonça elle-même comme son fiancé, venait de les rejoindre et ils riaient tous les trois. Il fut gêné. Toujours scrupuleux, il se demandait jusqu’à quel point son projet d’acquisition à bon marché pouvait léser les deux sœurs. 

 En fin de compte, il sollicita un délai de quarante-huit heures avant de prendre une décision. 

 — Nous sommes d’accord, répondit M. Gaverel. Mais vous voudrez bien traiter avec mon notaire. Je pars tout à l’heure pour le Midi. 

 Et il expliqua que, étant veuf depuis huit mois, et son fils venant de se marier à Nice, il allait le retrouver pour passer une partie de l’année auprès du jeune ménage. 

 — D’ailleurs, je n’habite pas ici, chez mes nièces. Tenez, voici ma villa, à côté, l’Orangerie. Nos deux jardins ne font qu’un. La maison est agréable. Mais vous ne pouvez pas la juger, close comme elle est, et barricadée de ses volets. 

 Lupin resta une heure encore, bavardant et plaisantant avec les jeunes filles, leur racontant maintes aventures et histoires qui les amusaient. Mais, du coin de l’œil, il observait M. Gaverel. 

 On se promena dans le jardin des Clématites et dans le jardin de l’Orangerie. Philippe Gaverel, sa serviette de maroquin sous le bras, donnait des ordres à son valet de chambre, lequel, ayant fait charger les malles et les sacs sur un camion automobile, partit en avant pour la gare de Lyon. 

 — Et ta serviette, mon oncle, tu l’emportes ? dit une des sœurs. 

 — Bien sûr que non, dit-il, ce sont des papiers d’affaires, sans importance que j’ai ramenés de Paris et que je vais ranger chez moi. 

 De fait, il entra dans la maison. Vingt minutes après, il en sortait. Plus de serviette sous le bras, et aucun gonflement de poche qui permît de croire que les liasses de billets pussent être sur lui. 

 « Il les a cachées dans sa maison, se dit Lupin. Il doit être sûr de sa cachette. Décidément, c’est un vieux malin qui a fraudé le fisc sur la liquidation de la succession de sa femme. Ces gens-là ne méritent aucun ménagement. » 

 Il le prit à part et déclara : 

 — Tout bien réfléchi, monsieur, je suis acheteur. 

 — Parfait, dit M. Gaverel qui remit les clefs de sa villa à ses nièces. 

 Ils partirent ensemble. M. Gaverel n’avait décidément pas sa serviette de maroquin. 

 Deux semaines après, Lupin signait un chèque. Simple avance qu’il faisait au vendeur, le prix du Clair-Logis étant plusieurs fois garanti par les liasses de billets mises à l’abri dans la villa de l’Orangerie. Il ne se pressa même pas d’accomplir les recherches nécessaires, estimant qu’il ne pouvait y avoir une cachette plus sûre que celle qui inspirait tant de confiance au détenteur des billets. Ce qui fait la qualité d’une cachette, c’est que l’existence du trésor qui s’y trouve n’est connue de personne. Lupin, lui, la connaissait. 

 Avant tout, il devait se mettre en quête d’un architecte pour remettre en état le Clair-Logis. Le hasard le lui procura. Un jour, il reçut une lettre d’un docteur qui lui avait rendu jadis un inappréciable service[ 1 ], qui connaissait sa véritable personnalité, et qu’il tenait toujours au courant de ses avatars et de ses adresses successives. Le docteur Delattre lui écrivait : 

 « Cher ami, 

 « Je serais très heureux s’il vous était possible de vous occuper du jeune Félicien Charles, architecte diplômé, auquel je m’intéresse. Il a du talent…, etc. » 

 Lupin fit venir ce jeune homme qui lui sembla timide, réservé, désireux de plaire, mais ne sachant comment y parvenir. Assez joli garçon, du reste, de vingt-sept à vingt-huit ans, intelligent et artiste. Il comprit fort bien tout ce qui lui était demandé et offrit même de faire toute la décoration du Logis et de remettre le jardin en ordre. Il habiterait le pavillon de gauche. 

 Et les mois s’écoulèrent. 

 Lupin ne vint guère plus de trois ou quatre fois. Il avait introduit Félicien Charles auprès des deux sœurs et se tenait ainsi au courant de ce qui se passait chez elles. Lui-même, d’ailleurs, se plaisait à leur rendre visite. L’aînée fut assez gravement malade d’une bronchite, ce qui retarda son mariage. 

 La cérémonie fut enfin fixée au 9 juillet. L’oncle Gaverel devant y assister, Lupin, qui voyageait en Hollande, résolut de revenir huit jours auparavant pour opérer l’escamotage des billets de banque. 

 Son plan était simple. Il avait remarqué que l’on pouvait, au bout d’un passage public qui conduisait entre deux murs jusqu’à l’étang, attirer la barque d’une propriété voisine. De la sorte, une nuit, il gagnerait le jardin de l’Orangerie et pénétrerait dans la maison. 

 Une fois en possession des liasses de billets, il reformerait le paquet pour lui redonner son apparence exacte. Il était hors de doute que Philippe Gaverel, durant les vingt-quatre heures qu’il se proposait de passer, non pas à l’Orangerie, mais chez les deux sœurs, se contenterait de voir si son paquet était bien à sa place, sans en vérifier le contenu. Le vol ne serait donc découvert qu’à la rentrée d’octobre. 

 Mais lorsque Lupin arriva un matin dans son automobile, un drame terrible, à rebondissements tragiques, s’était abattu, la veille, sur les rives paisibles de la petite pièce d’eau… 

 Chapitre 2 

 Tueries 

QU’IL SOIT BIEN ÉTABLI, tout d’abord, que le déjeuner qui précéda, à la villa des Clématites, l’effroyable douzaine d’heures où s’accumulèrent les péripéties du drame, fut, entre les deux jeunes filles et les deux jeunes gens que menaçait un destin si proche, d’une gaieté naturelle, légère, insouciante, mêlée de gentillesse et d’émotion amoureuse. Toutes les tempêtes ne s’annoncent pas par des signes précurseurs. Celle-ci éclata brusquement dans un ciel serein, sans qu’aucun pressentiment étreignît le cœur de ceux qui allaient en être les victimes effarées. 

 Ceux-là riaient et parlaient gaiement de leurs projets immédiats comme de leurs projets du lendemain et de la semaine suivante. Il y avait les sœurs Gaverel qui, depuis la mort de leurs parents, c’est-à-dire depuis sept ou huit ans, continuaient d’habiter les Clématites, sous le chaperonnage d’une gouvernante qui les avait vues naître, la vieille Amélie, et de son mari, Édouard, le domestique. 

 L’aînée des deux sœurs, Élisabeth, une grande jeune fille blonde avec un visage un peu trop pâle de convalescente et un sourire d’une séduction ingénue, s’adressait surtout à son fiancé, Jérôme Helmas, beau gaillard à la figure franche, sans situation pour l’instant, et qui, orphelin, avait gardé la petite maison où vivait jadis sa mère, dans l’agglomération même du Vésinet, au bord de la route nationale de Paris. Ami d’Élisabeth avant d’être son fiancé, il avait connu la cadette, Rolande, tout enfant, et la tutoyait. Il prenait ses repas aux Clématites. 

 Rolande, beaucoup plus jeune que sa sœur, avait plus d’expression qu’Élisabeth, plus de beauté réelle, et surtout un charme plus passionné et plus mystérieux. Et, sans doute, attirait-elle l’autre jeune homme, Félicien Charles, qui ne cessait de l’observer furtivement, comme s’il n’osait trop la regarder en face. Était-il amoureux d’elle ? Rolande elle-même n’aurait pu le dire. Il était de ces êtres décevants dont la physionomie n’exprime pas la nature secrète, et qui ne paraissent jamais penser ou sentir comme ils pensent ou comme ils sentent. 

 Le repas fini, ils entrèrent tous quatre dans le studio, vaste pièce, tout intime cependant par l’arrangement des meubles, des bibelots et des livres. Sa fenêtre à l’anglaise, très large, grande ouverte, donnait sur une pelouse étroite qui séparait la villa de l’étang. L’eau immobile, sans un frisson, reflétait des arbres touffus dont les longues branches pendantes venaient rejoindre les branches qui les doublaient au creux du miroir. En se penchant, on apercevait, sur la droite, à soixante mètres, l’autre maison, l’Orangerie, où demeurait l’oncle Philippe. Une haie très basse marquait la limite des deux jardins, mais la bande de gazon courait, ininterrompue, tout le long de l’étang. 

 Élisabeth et Rolande se tinrent un moment par la main. Elles semblaient s’aimer infiniment. Rolande surtout témoignait d’un grand désir de se dévouer et aussi d’une constante inquiétude. La santé d’Élisabeth, après sa maladie, exigeait encore certaines précautions. 

 La laissant avec son fiancé, Rolande se mit au piano et appela près d’elle Félicien Charles, qui chercha d’abord à se dérober. 

 — Vous m’excuserez, mademoiselle, mais nous avons déjeuné plus tard, aujourd’hui, et mon travail commence chaque jour à la même heure. 

 — Votre travail ne vous laisse-t-il pas toute liberté ? 

 — C’est justement parce que je suis libre que je dois être exact. D’autant que M. d’Averny arrive demain à la première heure. Il voyage toute la nuit en auto. 

 — Quelle chance de le revoir ! dit-elle. Il est si sympathique, si intéressant ! 

 — Vous comprenez alors mon désir de le contenter. 

 — Tout de même, asseyez-vous… une demi-minute seulement… 

 Il obéit et se tut. 

 — Parlez-moi, dit-elle. 

 — Dois-je vous parler ou vous écouter ? 

 — Les deux à la fois. 

 — Je ne puis vous parler que si vous ne jouez plus. 

 Elle ne répondit pas. Elle joua, simplement, quelques phrases de musique si douces, si abandonnées qu’on aurait pu croire à un aveu. Essayait-elle de lui faire comprendre quelque chose de secret, ou de le forcer à plus d’expansion et d’élan ? Mais il garda le silence. 

 — Allez-vous-en, ordonna-t-elle. 

 — M’en aller… pourquoi ? 

 — Nous avons assez causé aujourd’hui, plaisanta la jeune fille. 

 Il hésita, stupéfait, puis, comme elle répétait son ordre, il partit. 

 Rolande haussa légèrement les épaules, puis elle continua de jouer, observant Élisabeth et Jérôme qui s’entretenaient à voix basse et se regardaient, assis l’un près de l’autre sur le divan, tandis que la musique les berçait et les rapprochait encore. Vingt minutes s’écoulèrent ainsi. 

 À la fin, Élisabeth se leva et dit : 

 — Jérôme, voilà notre heure de promenade quotidienne. C’est si bon de glisser sur l’eau, entre les branches. 

 — Est-ce bien prudent, Élisabeth ? Vous n’êtes pas tout à fait remise. 

 — Mais si, mais si ! Au contraire, c’est un repos et qui me fait beaucoup de bien. 

 — Cependant… 

 — Cependant, c’est ainsi, mon cher Jérôme. Je vais chercher la barque et l’amener devant la pelouse. Ne bougez pas, Jérôme. 

 Elle monta dans sa chambre comme chaque jour, ouvrit un secrétaire, et, selon son habitude, écrivit quelques lignes sur le registre où elle tenait son journal intime et où l’on devait retrouver, plus tard, ses dernières paroles. 

 « Jérôme m’a semblé un peu distrait, absorbé. Je lui en ai demandé la cause. Il m’a répondu que je me trompais, et, comme j’insistais, il m’a opposé la même réponse, mais d’une façon plus indécise, néanmoins. 

 « – Non, Élisabeth, je n’ai rien. Que pourrais-je désirer de plus, puisque nous allons nous marier, et que mon rêve, qui date d’un an bientôt, va se réaliser. Seulement… 

 « – Seulement ? 

 « – Je m’inquiète parfois de l’avenir. Vous savez que je ne suis pas riche et qu’à près de trente ans, je n’ai aucune situation. 

 « J’ai posé ma main sur sa bouche en riant : 

 « – Mais je suis riche, moi… Évidemment nous ne pourrons pas faire de folies… Mais aussi pourquoi êtes-vous si ambitieux ? 

 « – Je le suis pour vous, Élisabeth. Pour moi, je n’ai pas de besoins réels. 

 « – Mais moi non plus, Jérôme ! Je me contente de rien, par exemple d’être heureuse, pas davantage, dis-je en riant. Voyons, n’est-il pas admis que nous vivrons ici, tout simplement, jusqu’à ce qu’une bonne fée nous apporte le trésor qui nous est dû ?… 

 « – Ah ! fit-il, je n’y crois guère aux trésors ! 

 « – Comment ! mais le nôtre existe, Jérôme… Rappelez-vous ce que je vous ai raconté… Ce vieil ami de nos parents, un cousin éloigné qu’on n’a pas revu depuis des années et des années et qui n’a pas donné de ses nouvelles, mais qui nous aimait bien… Que de fois, ma vieille gouvernante Amélie m’a dit : “Mademoiselle Élisabeth, vous serez très riche. Votre vieux cousin, Georges Dugrival, doit vous laisser toute sa fortune, oui, à vous, Élisabeth. Et il est malade, paraît-il.” Vous voyez bien, Jérôme… 

 « Jérôme chuchota : 

 « – L’argent… l’argent… soit. Mais c’est le travail que je voudrais. Ce que je désire pour vous, Élisabeth, c’est un mari qui vous fasse honneur… 

 « Il n’en dit pas davantage. Mais je souriais. Jérôme… mon cher Jérôme, est-ce qu’on pense à l’avenir, quand on aime comme nous nous aimons ? » 

 Élisabeth posa sa plume. Sa confidence quotidienne était finie. Elle s’apprêta, se poudra, anima son visage d’un peu de rouge, vérifia si le fermoir du beau collier de perles qu’elle tenait de sa mère, et qu’elle ne quittait jamais, était bien solide, et descendit pour gagner le jardin de son oncle Philippe et les trois marches de bois près desquelles la barque était amarrée. 

 Jérôme n’avait pas bougé de son divan depuis le départ d’Élisabeth. Il écoutait, sans y prêter attention, les improvisations de Rolande. 

 S’interrompant, elle lui dit : 

 — Je suis bien contente, Jérôme. Et vous ? 

 — Moi aussi, dit-il. 

 — N’est-ce pas ? Élisabeth est une telle merveille ! Si vous saviez la bonté et la noblesse de votre future femme ! Mais vous les connaîtrez, Jérôme. 

 Elle se retourna vers le clavier et attaqua vigoureusement une marche triomphale, destinée à l’expression d’un bonheur surhumain. 

 Mais, de nouveau, elle s’arrêta, brusquement. 

 — On a crié… Vous avez entendu, Jérôme ? 

 Ils écoutèrent. 

 Un grand silence entrait du dehors, de la calme pelouse, de l’étang paisible. Sûrement, Rolande avait fait erreur. Elle reprit, à pleines mains, ses accords de victoire et de joie. 

 Puis, subitement, elle se dressa. 

 On avait crié, elle en était certaine. 

 — Élisabeth… balbutia-t-elle, en s’élançant vers la fenêtre. 

 Elle proféra, la voix étranglée : 

 — Au secours ! 

 Jérôme était déjà près d’elle. 

 Se penchant, il vit au ras de la berge, à l’endroit des marches, un homme qui semblait tenir Élisabeth à la gorge. Celle-ci gisait, les jambes dans l’eau. À son tour, Jérôme hurla de terreur et voulut sauter pour rejoindre Rolande qui courait sur la pelouse. 

 Là-bas l’homme s’était retourné vers eux. Tout de suite, il lâcha sa victime, ramassa quelque chose et s’enfuit par le jardin de l’Orangerie. 

 Alors, Jérôme changea d’idée. Il passa dans la pièce voisine, y décrocha une carabine avec laquelle les deux sœurs s’exerçaient souvent et qu’il savait chargée, et s’arrêta sur le perron qui dominait les jardins. 

 L’homme se sauvait. Il se trouvait devant la maison et voulait manifestement atteindre le potager de l’Orangerie, lequel offrait une issue directe sur l’avenue circulaire. 

 Jérôme épaula et visa. Une détonation : l’homme piqua une tête et déboula dans un massif de fleurs où, après quelques soubresauts, il demeura inerte. Jérôme s’élança. 

 — Vivante ? s’écria-t-il, en arrivant auprès de Rolande qui, à genoux, étreignait sa sœur. 

 — Le cœur ne bat plus, dit Rolande dans un sanglot. 

 — Mais non, voyons, c’est impossible !… On peut la ranimer…, fit Jérôme avec épouvante. 

 Il se jeta sur le corps immobile, mais, tout de suite, avant même de constater s’il vivait encore, il bégaya, les yeux hagards : 

 — Oh ! son collier… il n’y est plus… l’homme l’a serrée à la gorge pour lui arracher ses perles… Oh ! l’horreur !… Elle est morte… 

 Il se mit à courir comme un fou, accompagné du vieux domestique, Édouard, tandis que Rolande et la gouvernante Amélie restaient auprès de la victime. Il trouva l’homme à plat ventre, dans le massif de fleurs. La balle, le frappant entre les omoplates, avait dû atteindre le cœur. 

 Avec l’aide d’Édouard, il le retourna. C’était un individu de cinquante à cinquante-cinq ans, vêtu pauvrement, coiffé d’une casquette sale, avec une figure blême dans une couronne ébouriffée de barbe grise. 

 Jérôme le fouilla. Un portefeuille crasseux contenait quelques papiers parmi lesquels deux cartons, avec ce nom écrit à la main : Barthélemy. 

 Dans une des poches du veston, le domestique découvrit le collier à un rang de grosses perles fines qui avait été volé à Élisabeth. 

 Les cris et la détonation avaient été entendus dans les environs immédiats des deux villas. Aussitôt, les gens se ruèrent aux nouvelles, regardant par-dessus les murs, ouvrant les barrières et sonnant à la porte des Clématites. On téléphona au commissariat de Chatou et à la gendarmerie. Un service d’ordre fut organisé. On écarta les intrus. On procéda aux premières constatations. 

 Jérôme Helmas s’était écroulé près de sa fiancée morte et se bouchait les yeux de ses poings crispés. Quand on la transporta chez elle, il ne remua pas, et lorsqu’on le fit chercher de la part de Rolande qui, pleine d’une énergie farouche, surmontant sa douleur, habillait Élisabeth de sa robe de mariée, il ne voulut pas venir. Il se refusait à garder de celle qu’il aimait une image différente et abîmée, moins belle, en tout cas, que l’image éblouissante du passé. 

 Félicien Charles qui était revenu aux Clématites dès que le drame lui fut annoncé, et qui n’avait pas été reçu par Rolande, tenta une diversion en mêlant Jérôme à l’enquête. Il le conduisit devant le cadavre de l’assassin, qu’on avait étendu sur une civière. Il lui demanda s’il n’avait jamais vu cet homme. Il l’interrogea sur les circonstances du drame. Rien ne put l’intéresser ni le tirer de sa torpeur. 

 À la fin, les policiers le harcelant de questions, il se réfugia dans le studio, où, pour la dernière fois, il avait vu Élisabeth, et n’en sortit plus. 

 Le soir, Rolande ne quittant pas la chambre de sa sœur, il se laissa servir par le domestique Édouard quelques aliments qu’il mangea à son insu. Puis il s’endormit lourdement, harassé de fatigue. Plus tard, il passa dans le jardin, s’y promena à la clarté de la lune, puis se jeta sur la pelouse et s’endormit de nouveau, parmi les fleurs et l’herbe humide. 

 Comme des gouttes de pluie tombaient, il rentra dans la maison. Au pied de l’escalier, il rencontra Rolande qui descendait, chancelante et désespérée. Ils se serrèrent la main sans un mot. Il semblait que pour eux rien n’existât plus que leur douleur. Vers une heure du matin, il s’en alla. 

 Rolande remonta dans la chambre d’Élisabeth et y reprit sa veillée funèbre, en compagnie de la gouvernante. Les cierges pleuraient. L’haleine plus fraîche de l’étang faisait vaciller leur flamme. 

 Il plut assez fort. Puis le jour se leva dans un ciel d’un bleu pâle, où quelques étoiles scintillaient encore et où de petits nuages se dorèrent peu à peu aux premiers feux du soleil. 

 C’est à ce moment que, sur le chemin de traverse qui conduisait à la ville de Chatou, un cantonnier trouva le fiancé Jérôme Helmas à moitié évanoui sur un revers de talus, trempé par la pluie et qui gémissait. Son col était maculé de sang. 

 Un instant plus tard, dans un autre chemin où personne encore n’avait passé à cette heure matinale, un laitier découvrit un autre blessé, qui avait dû être atteint d’un coup de couteau à la poitrine, un homme jeune, habillé convenablement d’un pantalon de velours noir et d’un veston de même couleur, avec une cravate lavallière à pois blancs. L’air d’un artiste. Il semblait grand et fort. 

 Celui-là avait été plus grièvement atteint. Il ne remuait pas. Cependant, il respirait encore, et son cœur battait faiblement. 

 Chapitre 3 

 Raoul intervient 

TOUTE LA MATINÉE, DANS le paisible Vésinet, ce ne furent qu’allées et venues, apparitions de gendarmes, d’inspecteurs en civil et d’agents en uniforme, ronflements de moteurs, embouteillages, galopades des reporters et des photographes. On s’interpellait. Les bruits les plus insolites et les plus contradictoires circulaient. 

 Le seul endroit calme était le jardin et la maison des Clématites. Là, consigne inflexible : nul n’entrait qui ne fût de la police. Pas de curieux. Pas de journalistes. On parlait à voix basse par respect pour la morte et pour le chagrin de Rolande. 

 Lorsqu’on apprit à celle-ci l’agression dont Jérôme Helmas avait été victime, elle éclata en sanglots : 

 — Ma pauvre sœur… ma pauvre Élisabeth… 

 Elle donna l’ordre qu’il fût soigné dans une clinique proche. La même clinique recueillit l’autre blessé. Le cadavre de Barthélemy, qui avait étranglé la jeune fille, reposait dans le garage, en attendant qu’on le transportât dans la chambre mortuaire du cimetière. 

 Vers onze heures, M. Rousselain, juge d’instruction, assis près du procureur de la République dans un confortable fauteuil de jardin, luttait contre le sommeil tout en écoutant les explications que l’inspecteur principal Goussot détaillait avec complaisance sur le quadruple drame du Vésinet. 

 M. Rousselain était un petit homme, tout en ventre et en cuisses, dont les digestions étaient parfois, et pour cause, assez lourdes. Juge d’instruction en province depuis quinze ans, nonchalant, dénué d’ambition, il avait tout fait pour ne pas quitter un pays où sa passion pour la pêche à la ligne le retenait. Par malheur, la récente affaire du château d’Orsacq[ 2 ], où il fit preuve de tant de finesse et de clairvoyance, avait attiré l’attention sur M. Rousselain et lui avait valu, à son grand regret, d’être nommé à Paris. Son veston d’alpaga noir et son pantalon de toile grise tire-bouchonné dénotaient sa parfaite insouciance en matière d’habillement. Malgré les apparences, c’était un homme subtil et d’esprit distingué, fort indépendant dans ses actes, souvent même un peu fantaisiste. 

 Et l’inspecteur principal Goussot, qui avait plus de réputation que de mérite vrai, concluait, d’une voix qui réveilla M. Rousselain : 

 — En résumé, Mlle Gaverel a été attaquée au moment où elle se baissait pour prendre la chaîne qui tenait la barque, et cette attaque fut si violente que les trois marches de bois qui descendent dans l’eau ont été rompues. Il faut noter, en effet, que Mlle Gaverel a été mouillée jusqu’au-dessus de la ceinture. Aussitôt après, lutte sur la berge, vol du collier de perles et fuite de l’assassin, lequel avait également les deux jambes mouillées. Sur cet assassin, qui a été examiné par les docteurs et que l’on a étendu dans le garage, où vous pouvez le voir, aucun renseignement, sauf ce nom de Barthélemy. Visage, habillement sont ceux d’un vagabond. Il a tué pour voler. Nous n’en savons pas davantage. 

 L’inspecteur principal Goussot respira et reprit, avec la satisfaction d’un homme qui s’exprime sans chercher ses mots : 

 — Les deux autres, maintenant. M. Jérôme Helmas a, d’un coup de fusil, abattu l’assassin qui, sans cela, aurait sans doute réussi à s’enfuir. Voilà le seul point que nous puissions préciser. Quant au reste, les déclarations qu’il m’a faites sur son lit de souffrance et malgré son épuisement sont tout à fait vagues. D’abord, il ne connaissait pas l’assassin de sa fiancée. Et ensuite, il n’a pas reconnu non plus son agresseur nocturne et il ne sait pas la raison pour laquelle il a été attaqué. Et, d’autre part, nous n’avons aucun indice sur l’identité du second blessé et aucun sur les conditions de l’assaut qu’il a subi. Tout au plus devons-nous supposer que, dans les deux cas, l’agresseur est le même. 

 Quelqu’un interrompit le policier : 

 — Ne pouvons-nous pas, tout aussi bien, supposer, monsieur l’inspecteur principal, qu’il y a eu, cette nuit, non pas drame entre trois hommes, c’est-à-dire un agresseur et deux victimes, mais drame entre deux hommes seulement, M. Jérôme Helmas ayant été assailli par un individu qui, blessé par M. Helmas, a pu se traîner, durant trois ou quatre cents mètres, jusqu’à l’endroit où il est tombé cette nuit ? 

 On avait écouté, non sans intérêt, la très saisissante hypothèse du monsieur qui venait de l’exposer. Mais, ce monsieur, on le regardait avec surprise. Qui était-il ? On s’était bien rendu compte qu’il sortait de la maison des Clématites et qu’il avait écouté les conclusions de l’inspecteur Goussot. Mais de quel droit cette intrusion ? 

 L’inspecteur principal, irrité que l’on substituât une hypothèse à la sienne, demanda : 

 — Qui donc êtes-vous, monsieur ? 

 — Raoul d’Averny. Ma propriété se trouve non loin d’ici, en face du grand lac. Absent de Paris depuis quelques semaines, et revenant ce matin, j’ai appris ce qui s’était passé ici par un jeune architecte qui habite chez moi, où il travaille à la décoration de ma villa. Félicien Charles était un ami de ces demoiselles Gaverel et déjeunait hier avec elles. Il y a une heure, je l’ai accompagné jusqu’auprès de Mlle Rolande et je n’ai pas cru indiscret d’errer un moment dans le jardin et d’écouter vos remarquables déductions, monsieur l’inspecteur principal. Elles révèlent un maître de l’enquête. 

 Raoul d’Averny avait un sourire ineffable et un certain air narquois qui eussent donné à tout autre qu’à l’inspecteur principal Goussot la sensation d’être tourné en ridicule. Mais l’inspecteur Goussot était trop gonflé de son importance et assuré de ses talents pour éprouver une telle impression. Flatté du compliment final, il s’inclina et se contenta de remettre à sa place le sympathique amateur. 

 — C’est une supposition que je n’ai pas manqué de faire, monsieur, dit-il en souriant. Je l’ai même soumise à M. Helmas, qui m’a répondu : « Avec quelle arme aurais-je frappé ? Je n’en avais pas. Non. Je me suis défendu comme j’ai pu, à coups de pieds et à coups de poings. 

 « D’un coup de poing à la figure, m’a dit M. Helmas, j’ai mis mon adversaire en fuite, alors que j’étais déjà blessé. » Réponse catégorique, n’est-ce pas, monsieur ? Or, j’ai examiné le second blessé : il ne porte aucune trace de coups, ni sur la figure ni ailleurs. Donc… » 

 À son tour, Raoul d’Averny s’inclina : 

 — Parfaitement raisonné, dit-il. 

 Mais le juge d’instruction, M. Rousselain, à qui le personnage plaisait, lui demanda : 

 — Vous n’avez pas d’autre observation à nous communiquer, monsieur ? 

 — Oh ! pas grand-chose. Et je craindrais d’abuser… 

 — Parlez, parlez… je vous en prie. Nous sommes en face d’une affaire qui paraît inextricable et le moindre petit pas en avant peut avoir son importance. Nous vous écoutons… 

 — Eh bien, fit Raoul d’Averny, la cause qui a précipité Élisabeth Gaverel dans l’eau, lorsqu’elle fut assaillie, est, sans contestation, n’est-ce pas ? l’effondrement des marches en bois. Je les ai examinées, ces marches démolies. Elles étaient soutenues par deux pieux assez forts enfoncés dans l’étang. Or, ces pieux ont cédé sous la poussée pour la bonne raison que tous deux avaient été sciés récemment aux trois quarts. 

 Un faible gémissement accueillit ces paroles. Rolande avait quitté le studio en s’appuyant au bras de Félicien Charles. Debout, toute chancelante, elle écoutait les paroles de M. d’Averny. 

 — Est-ce possible ? balbutia-t-elle. 

 L’inspecteur Goussot s’était élancé jusqu’aux marches. Il ramassa l’un des pieux que M. d’Averny avait remonté sur la berge, et le rapporta en disant : 

 — Aucune erreur. La coupure est très nette et toute fraîche. 

 Rolande observa : 

 — Depuis une semaine, dit-elle, ma sœur allait chaque jour, à la même heure, chercher la barque. Celui qui l’a tuée le savait donc ? et il aura donc tout préparé ? 

 Raoul hocha la tête. 

 — Je ne crois pas que les choses se soient passées de la sorte, mademoiselle. L’assassin n’avait pas besoin de la jeter à l’eau pour lui arracher son collier. Une attaque brusque, une lutte de deux ou trois secondes sur la berge… et la fuite… cela suffisait. 

 Le juge d’instruction prononça, fort intéressé : 

 — Alors, selon vous, ce serait une autre personne qui aurait tendu ce piège affreux ? 

 — Je le crois. 

 — Qui ? Et pourquoi ce piège ? 

 — Je l’ignore. 

 M. Rousselain ne put s’empêcher de sourire légèrement : 

 — L’affaire se complique. Il y aurait deux assassins : l’un d’intention, l’autre de fait, et qui n’aurait, en somme, celui-ci, que profité d’une occasion. Mais ce dernier, par où est-il entré dans la propriété ? Et où se cachait-il ? 

 — Là, dit Raoul en désignant du doigt l’Orangerie de l’oncle Philippe Gaverel. 

 — Dans cette maison ? Inadmissible. Regardez : toutes les fenêtres et portes du rez-de-chaussée sont closes et munies de volets hermétiques. 

 Raoul répondit nonchalamment : 

 — Toutes sont munies de volets hermétiques, mais toutes ne sont pas closes. 

 — Allons donc ! 

 — L’une d’elles, la porte-fenêtre qui est placée la plus à droite, n’est pas close. Les deux battants ont été ouverts, de l’intérieur forcément, et ont été attirés l’un contre l’autre. Allez-y voir, monsieur l’inspecteur. 

 — Mais comment l’individu serait-il entré dans la maison ? demanda M. Rousselain. 

 — Sans doute par la porte de la façade principale, qui donne sur l’avenue extérieure. 

 — Il aurait donc de fausses clefs ? 

 — Sans doute. 

 — Et il aurait choisi cet endroit pour surveiller Mlle Gaverel et pour l’attaquer ? C’est bien extraordinaire. 

 — J’ai mon idée à ce propos, monsieur le juge d’instruction. Mais attendons que M. Gaverel soit là. Prévenu hier par un télégramme de Mlle Rolande, il doit arriver de Cannes où il était en villégiature auprès de son fils. On l’attend d’un moment à l’autre, n’est-ce pas, mademoiselle ? 

 — Il devrait déjà être arrivé, affirma Rolande. 

 Un long silence suivit. L’autorité de M. d’Averny s’imposait à tous ceux qui l’avaient écouté. Tout ce qu’il disait semblait vraisemblable, au point qu’on l’admettait comme véridique, malgré les contradictions et les impossibilités. 

 L’inspecteur Goussot, planté devant l’Orangerie, observait la porte-fenêtre qui, en effet, n’était pas close. Les magistrats s’entretinrent à voix basse. Rolande pleurait doucement. Félicien la regardait ou regardait M. d’Averny. 

 À la fin, celui-ci reprit : 

 — Vous avez dit, monsieur le juge d’instruction, que l’affaire est compliquée. Elle l’est, en effet, hors de toute proportion. Et c’est dans de semblables cas que je me méfie de ce que je vois et de ce que je saisis, et que je suis enclin à simplifier, pour ce motif que la réalité se ramène le plus souvent à une certaine unité de lignes. Il n’y a pas, dans la vie, un tel embrouillamini d’événements simultanés. Cela n’existe point. Jamais le destin ne s’amuse à accumuler de la sorte les coups de théâtre. En douze heures, un guet-apens, une noyade, un étranglement, un vol, une mort, puis deux autres guets-apens qui auraient pu, qui auraient dû aboutir à deux autres morts ! Tout cela incohérent, bête, absurde, inhumain. Non, en vérité, c’est trop… Et c’est pourquoi… 

 — Et c’est pourquoi ? 

 — C’est pourquoi je me demande s’il n’y a pas, dans cet enchevêtrement, une ligne qui sépare les faits, qui met les uns à droite, les autres à gauche… bref, s’il n’y aurait pas, au lieu d’une seule affaire, trop touffue, deux affaires normales qui, en un point quelconque de leur développement, ont pris contact par hasard. Au cas où il en serait ainsi, il suffirait de trouver le point de contact à partir duquel il y a eu emmêlement des deux fils et l’on commencerait à s’y reconnaître un peu. 

 — Oh ! oh ! fit M. Rousselain, en souriant, nous entrons dans le domaine de la fantaisie. Avez-vous une preuve quelconque sur quoi vous appuyer ? 

 — Aucune, dit Raoul d’Averny, mais les preuves sont quelquefois moins probantes que la logique. 

 Il se tut. Chacun réfléchissait. On entendit le bruit d’une automobile qui s’arrêta derrière les Clématites. Rolande s’élança au-devant de son oncle Gaverel. 

 Ils montèrent ensemble dans la chambre funèbre, puis M. Gaverel rejoignit les magistrats. 

 On le mit au courant en quelques mots. Raoul d’Averny lui montra la porte ouverte de sa villa et dit : 

 — Il est probable, monsieur, que quelqu’un s’est introduit chez vous. 

 M. Gaverel pâlit : 

 — Quelqu’un ? Mais dans quelle intention ? 

 — Pour voler. Aviez-vous laissé des objets précieux. Des valeurs ?… 

 L’oncle de Rolande chancela. 

 — Des objets ?… des valeurs ?… mais non… Et puis, comment l’aurait-on su ? Non, non, je ne puis croire… 

 Soudain, il se mit à courir comme un fou vers l’Orangerie, en criant : 

 — Non !… ne venez pas… Que personne ne vienne. 

 Il alla droit vers le rez-de-chaussée de l’Orangerie, poussa la porte entrebâillée et disparut. 

 Deux minutes s’écoulèrent. On perçut des exclamations. Quelques secondes encore, et il surgit, battit des bras et s’écroula sur la marche du seuil, où tout le monde l’attendait. 

 Il bredouilla : 

 — Oui… c’est cela… on m’a volé… on a découvert la cachette… C’est épouvantable… je suis ruiné… on a découvert la cachette… Est-ce croyable ? on a tout pris… 

 — Un vol important ? demanda le juge d’instruction… À combien estimez-vous ?… 

 M. Gaverel se dressa. Il était livide, et comme effaré de sa confidence. 

 — Important, oui… Mais ça ne regarde que moi… La justice ne doit s’occuper que d’une chose : j’ai été volé… qu’on retrouve le voleur !… qu’on me rende ce qui m’a été dérobé… 

 Raoul d’Averny et l’inspecteur Goussot entrèrent. Ayant gagné le vestibule, ils constatèrent que la serrure de la porte principale, donnant sur l’avenue, avait été fracturée, comme le prévoyait d’Averny, et que la porte ne tenait fermée que par le verrou de sûreté poussé à l’intérieur. 

 Ils retournèrent dans le jardin, et Raoul demanda à la jeune fille : 

 — Vous m’avez raconté, mademoiselle, que, quand vous avez enjambé la fenêtre de votre studio, hier, vous avez aperçu le meurtrier de votre sœur qui, dans sa fuite, ramassait quelque chose ? 

 — Oui… en effet… 

 — Comment était cette chose ? 

 — J’ai à peine vu… 

 — Un paquet ? 

 — Oui… je crois… un paquet de petites dimensions… qu’il a caché sous sa veste, en courant. 

 Qu’était devenu ce paquet ? Le domestique, Édouard, qu’on fit venir, et qu’on ne pouvait soupçonner, affirma qu’on n’avait rien découvert sur le cadavre. 

 Tous ceux qui furent questionnés, policiers ou quidams, déclarèrent que, ni la veille, ni depuis le matin, ils n’avaient ramassé le moindre paquet. 

 Philippe Gaverel reprenait espoir… 

 — On le retrouvera, dit-il… je suis persuadé que la police le retrouvera. 

 — Pour qu’on retrouve ce paquet, riposta M. Rousselain, encore faudrait-il qu’on en ait le signalement. 

 — Un petit sac de toile grise. 

 — Qui contenait ? 

 M. Gaverel s’emporta. 

 — Cela ne regarde que moi !… C’est mon affaire… Que j’aie jugé bon de mettre à l’abri des billets ou des documents c’est mon affaire. 

 — Enfin, étaient-ce des billets de banque ? 

 — Non, non, je n’ai pas dit cela, fit M. Gaverel de plus en plus irrité. Pourquoi voulez-vous qu’il y ait des billets ? Non… Des lettres… des documents inestimables pour moi. 

 — Bref ? 

 — Bref, un petit sac de toile grise, voilà ce que je réclame, la justice n’a qu’à chercher un petit sac de toile grise. 

 — Quoi qu’il en soit, dit Raoul après un long silence, la preuve est faite. Au cours de l’avant-dernière nuit, un cambrioleur, le vieux Barthélemy, s’est introduit dans cette maison. À force de recherches, il a fait main basse sur le sac. Comment repartir ? Par le vestibule et la porte de l’avenue extérieure ? Non, en plein jour, il risquerait d’être surpris. Alors, il ouvre cette porte-fenêtre, pensant bien que, dans le jardin d’une maison inhabitée, il n’y aura personne, et qu’il pourra utiliser l’issue du potager. Or, c’est le moment précis où Élisabeth Gaverel arrive des Clématites. La rencontre est inopinée. La jeune fille pousse un cri, qui fut vaguement entendu des Clématites. Que se produit-il alors ? Le cambrioleur se précipite vers elle. Elle veut s’enfuir. Le choc a lieu sur les marches. Nous savons le reste. 

 De nouveau, l’inspecteur Goussot leva les épaules. 

 — Fort possible… mais je n’étais pas là. 

 — Moi non plus… 

 — Par conséquent, rien ne démontre que les choses se soient passées de la sorte, c’est-à-dire que le sieur Barthélemy n’ait pas lui-même préparé l’attentat dont Mlle Gaverel a été la victime. 

 — Rien ne le démontre, en effet, avoua Raoul. 

 Cependant, il se faisait tard. Le substitut était obligé de rentrer à Paris et l’estomac de M. Rousselain commençait à le tourmenter. Il consulta tout bas le domestique. N’y avait-il pas là, aux environs, quelque bon restaurant ? 

 — Monsieur le juge d’instruction, dit Raoul d’Averny, si vous vouliez me faire l’honneur d’accepter mon invitation, je crois qu’on ne mange pas trop mal chez moi… 

 Il invita aussi l’inspecteur principal qui refusa avec humeur, désireux de ne pas interrompre son enquête. Rolande prit à part Raoul d’Averny et lui dit tout émue : 

 — Monsieur… j’ai confiance en vous… Ma sœur sera vengée, n’est-ce pas ?… Je l’aimais tant… 

 Il affirma : 

 — Votre sœur sera vengée. Mais j’ai l’impression que c’est vous surtout qui pouvez… 

 Il la regarda bien droit dans les yeux et répéta : 

 — Comprenez bien, mademoiselle, c’est vous surtout qui pouvez m’aider… Il y a un problème terrible à résoudre, et sur lequel nous n’avons réellement aucune clarté. Ne cessez pas un instant d’y réfléchir. Cherchez si votre sœur n’avait pas d’ennemi, s’il n’y avait rien dans sa vie qui pût provoquer la jalousie ou la haine… En ce cas, tenez-moi au courant. De mon côté, je me consacre entièrement à vous… et nous réussirons. 

 Chapitre 4 

 L’inspecteur Goussot attaque 

LE DÉJEUNER QU’OFFRITRAOUL et auquel assista Félicien Charles réjouit fort M. Rousselain qui se répandait en compliments et en exclamations.  — Ah ! cette langouste !… Ah ! ce sauternes !… Et cette poularde !… 

 — Je connaissais votre faible, monsieur le juge d’instruction, lui dit Raoul d’Averny. 

 — Ouais ! Et par qui ? 

 — Par un de mes amis, Boisgenêt, qui assistait à cette fameuse affaire du château d’Orsacq, où vous avez fait merveille. 

 — Moi ? J’ai laissé les choses suivre leur cours. 

 — Oui, je connais votre théorie. Quand il y a drame passionnel, ce sont les acteurs du drame eux-mêmes, qui, par le déchaînement de leurs passions, dissipent peu à peu les ténèbres. 

 — Absolument, et c’est grand dommage qu’il n’en soit pas de même aujourd’hui. Vol d’argent, vol de collier… aucun intérêt. 

 — Qui sait ? Il y a eu piège tendu à Élisabeth Gaverel. 

 — Oui, le piège de l’escalier rompu. Mais, vraiment, est-ce que vous croyez beaucoup à cette machination ? Est-ce que vous croyez à deux affaires distinctes ? 

 — Surtout, monsieur le juge d’instruction, ne voyez pas en moi un détective amateur imbu de ses petits talents… Non… J’ai beaucoup lu… Jamais de romans policiers : cela m’assomme… Mais la Gazette des Tribunaux… et des récits de crimes réels. Et j’ai tiré de mes lectures une certaine expérience, et des vues… parfois justes… parfois tout à fait erronées… et qui, à l’occasion, me permettent de bavarder à tort et à travers… et d’épater des policiers de second ordre… comme ce brave inspecteur Goussot. La vérité, c’est que tout cela est diablement obscur ! Il n’y a qu’une chose qui soit limpide, ajouta-t-il en riant, c’est que M. Philippe Gaverel ne veut pas qu’on le soupçonne de dissimuler des billets de banque. Et pourtant, admettons qu’on retrouve le sac de toile grise, à quoi cela lui servira-t-il s’il n’y a plus rien dedans ? 

 — Certes, dit M. Rousselain, le premier soin du voleur sera de découdre le sac et de s’emparer du contenu. Aussi, il y aurait bien peu de chances de retrouver les billets. 

 Félicien se taisait. Durant tout le repas, il avait écouté avec attention Raoul d’Averny, mais sans se mêler un instant à la conversation. 

 Vers trois heures, M. Rousselain ramena ses deux compagnons dans le jardin des Clématites où ils retrouvèrent l’inspecteur principal. 

 — Eh bien, monsieur l’inspecteur, du nouveau ? 

 Goussot prit son air le plus détaché. 

 — Peuh ! pas grand-chose. J’ai été prendre des nouvelles de M. Jérôme Helmas à la clinique, et j’ai parlé avec les médecins. Quoique sa vie ne soit pas en danger, on ne m’a pas permis de l’interroger à fond. Tout au plus a-t-il pu me dire que l’individu qui l’a suivi et attaqué, lui a semblé sortir de l’impasse qui conduit à l’étang. 

 — Et le couteau du crime ? 

 — Impossible de le retrouver. 

 — L’autre blessé ? 

 — Son état reste toujours grave et l’on n’ose pas encore se prononcer. 

 — Aucun renseignement sur lui ? 

 — Aucun. 

 L’inspecteur principal fit une pause, puis laissa tomber distraitement : 

 — Cependant… j’ai fini par établir, à son propos, un fait assez curieux. 

 — Ah ! lequel ? 

 — Eh bien, cet individu, qui devait être attaqué la nuit, était entré dans ce jardin, hier. 

 — Que dites-vous ? Dans ce jardin ? 

 — Ici même. 

 — Mais comment ? 

 — Eh bien, il a pénétré d’abord dans la villa en profitant de ce que M. Félicien Charles y pénétrait lui-même, lorsque celui-ci, après le meurtre de Mlle Élisabeth, a voulu voir sa sœur Rolande. 

 — Et ensuite ? 

 — Ensuite il s’est mêlé aux gens attirés par la détonation et qui s’introduisaient par tous les moyens possibles avant que l’ordre ne fût rétabli. 

 — Vous êtes sûr ? 

 — Les témoignages des personnes que j’ai interrogées à la clinique sont affirmatifs. 

 — C’est sans doute, dit le juge d’instruction à Félicien, un hasard s’il a pénétré en même temps que vous ? 

 — Je n’ai rien remarqué, dit Félicien. 

 — Vous n’avez rien remarqué ? reprit Goussot. 

 — Rien. 

 — Bizarre. On vous a vu cependant parler avec lui. 

 — Ça se peut, fit le jeune homme sans aucun embarras, j’ai parlé avec ceux qui étaient là, gendarmes, curieux. 

 — Et vous n’avez pas noté un grand garçon, un genre de rapin, avec une cravate lavallière à pois blancs ? 

 — Non… ou peut-être oui… je ne sais pas… j’étais si affolé. 

 Il y eut une pause. Puis l’inspecteur Goussot poursuivit : 

 — Vous habitez bien un petit pavillon dépendant de la propriété de M. d’Averny, ici présent ? 

 — Oui. 

 — Vous connaissez le jardinier ? 

 — Certes. 

 — Eh bien, ce jardinier prétend que, hier, au moment de la détonation, vous étiez assis dehors… 

 — En effet. 

 — Et que vous étiez assis avec un monsieur qui était déjà venu vous voir deux ou trois fois. Or, ce monsieur n’est autre que notre homme. Le jardinier l’a formellement reconnu à la clinique, il y a un instant. 

 Félicien rougit, s’essuya le front, hésita et finit par répliquer : « Je ne savais pas qu’il s’agissait de lui. Je vous répète que j’étais tellement troublé que je ne saurais dire s’il est venu avec moi aux Clématites, et, non plus, s’il se trouvait avec moi dans la foule, hier. 

 — Quel est le nom de votre ami ? 

 — Ce n’est pas mon ami. 

 — N’importe ! Quel est son nom ? 

 — Simon Lorient. Il m’a abordé un jour où je peignais au bord du grand lac. Il m’a dit qu’il était peintre aussi, mais qu’il ne savait pas où placer ses œuvres, pour le moment, et qu’il cherchait du travail. Depuis, il voulait être présenté à M. d’Averny. Je le lui ai promis. 

 — Vous l’avez vu souvent ? 

 — Quatre ou cinq fois. 

 — Quelle est son adresse ? 

 — Il habite Paris. Je n’en sais pas davantage. 

 Le jeune homme avait recouvré son aplomb à tel point que le juge d’instruction murmura : 

 — Tout cela est fort plausible. 

 Mais Goussot ne lâchait pas prise. 

 — Donc, vous l’avez vu hier ? 

 — Oui, près du pavillon que j’habite. Je croyais alors que M. d’Averny serait de retour, et Simon Lorient lui eût été présenté. 

 — Et, plus tard, depuis le moment où j’ai fait évacuer le jardin ? 

 — Je ne l’ai pas revu. 

 — Cependant, il a continué de rôder, lui, autour des maisons qui bordent l’étang. Il a été dîner dans un caboulot voisin, et on est à peu près sûr de l’avoir aperçu hier soir, tout à côté d’ici. Il se dissimulait dans l’ombre. 

 — Je n’en sais rien. 

 — Que faisiez-vous, de votre côté ? 

 — J’ai dîné dans mon pavillon, servi, comme chaque jour, par le concierge de M. d’Averny. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite, j’ai lu, et je me suis couché. 

 — À quelle heure ? 

 — Vers onze heures. 

 — Et vous n’êtes pas ressorti ? 

 — Non. 

 — Vous en êtes certain ? 

 — Certain. 

 L’inspecteur Goussot se tourna vers un groupe de quatre personnes qu’il avait déjà interrogées. L’une de ces personnes, un monsieur d’un certain âge, s’avança. 

 Goussot lui dit : 

 — Vous habitez, n’est-ce pas, une des villas voisines ? 

 — Oui, au-delà du potager de M. Philippe Gaverel. 

 — Cette villa est longée, d’un côté, par un passage public qui permet à tout le monde d’atteindre l’étang ? 

 — Oui. 

 — Or, vous m’avez déclaré que, vers minuit trois quarts, comme vous étiez à prendre l’air à votre fenêtre, vous avez vu quelqu’un qui ramait sur l’étang et qui est venu atterrir au bout du passage. Ce quelqu’un a rapproché la barque de votre propriété et l’y a attachée à son poteau habituel. C’était la vôtre dont il s’était servi. Vous avez reconnu le promeneur, n’est-ce pas ? 

 — Oui. Il y avait quelques nuages qui se sont écartés. La lune l’a frappé en plein visage. Alors, il s’est jeté dans la partie obscure. C’était M. Félicien Charles. Il est resté dans le passage un assez long moment. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite, je ne sais pas. Je me suis couché et endormi. 

 — Vous affirmez que c’était M. Félicien Charles, ici présent ? 

 — Je crois pouvoir l’affirmer, sans crainte d’erreur. 

 L’inspecteur Goussot dit à Félicien : 

 — Par conséquent, vous avez passé la nuit dehors et non dans votre lit ? 

 Félicien répliqua fermement : 

 — Je n’ai pas quitté ma chambre. 

 — Si vous n’avez pas quitté votre chambre, comment se peut-il qu’on vous ait vu descendre de barque et vous poster dans l’impasse, et ensuite que M. Helmas ait cru discerner que son agresseur venait de cette impasse ? 

 — Je n’ai pas quitté ma chambre, répéta Félicien. 

 M. Rousselain avait gardé le silence, un peu gêné d’avoir pris un repas à la même table que ce jeune homme qui se défendait si mal. Il regarda Raoul d’Averny, lequel avait écouté sans mot dire non plus, et tout en étudiant Félicien. 

 Raoul intervint aussitôt : 

 — En attendant, monsieur l’inspecteur, que l’enquête vérifie tous ces racontars et leur attribue leur véritable signification, puis-je savoir où vous voulez en venir à l’égard de Félicien Charles ? 

 Goussot riposta : 

 — Je n’ai d’autre but que de réunir les éléments de la vérité. 

 — Monsieur l’inspecteur, on réunit toujours ces éléments selon l’idée générale d’une vérité que l’on croit déjà pressentir. 

 — Je n’ai aucune idée. 

 — Si. Dans le cas actuel, il résulterait de votre interrogatoire : 1∘ que vous vous occupez surtout du second drame, c’est-à-dire du vol des billets de banque et des deux agressions nocturnes ; 2∘ que, Félicien étant dehors, cette nuit, s’est servi de la barque pour pénétrer dans le jardin de l’Orangerie et chercher le sac de toile grise contenant les billets, et ensuite que, vers une heure du matin, tapi dans l’ombre, il a pu suivre un instant plus tard le fiancé de la victime, M. Jérôme Helmas, et l’attaquer, cela pour on ne sait quelles raisons. Et, au fond de vous, il est clair que vous vous demandez s’il ne fut pas aussi l’agresseur de l’autre blessé, Simon Lorient. 

 — Je ne me demande rien, monsieur, dit Goussot sèchement, et je n’ai pas l’habitude qu’on me questionne. 

 — Je me permets seulement de remarquer, continua Raoul d’Averny, que vos soupçons semblent associer Félicien Charles et Simon Lorient. En ce cas, s’ils étaient de connivence, comment Félicien Charles pourrait-il être à la fois le complice et l’agresseur de Simon Lorient ? 

 Goussot ne répondit pas. Raoul haussa les épaules. 

 — De telles présomptions ne tiennent pas debout. 

 Mais le silence de l’inspecteur mettait fin à la scène. Debout sur le perron, très belle dans ses vêtements de deuil, Rolande avait écouté. 

 Elle saisit le bras de son oncle. Ils allaient à la clinique auprès de Jérôme Helmas. 

 Raoul n’insista pas. Au bout d’un moment, il dit à Félicien : 

 — Rentrons. 

 Et il salua le juge d’instruction. 

 En route, Raoul d’Averny demeura taciturne. Arrivé devant sa villa, il conduisit le jeune homme dans un petit cabinet de travail qui s’ouvrait en arrière des salons, sur un coin de jardin isolé par des haies. 

 Là, il le fit asseoir et lui dit : 

 — Vous ne m’avez jamais demandé pourquoi je vous avais écrit de venir me voir. 

 — Je n’ai pas osé, monsieur. 

 — Par conséquent, vous ne savez pas pourquoi je vous ai offert de décorer cette villa et d’y habiter ? 

 — Non. 

 — Vous n’êtes pas curieux ? 

 — J’ai craint d’être indiscret. Vous ne m’interrogiez pas. 

 — Si. Je vous ai questionné sur votre passé. Vous m’avez dit que vos parents étaient morts depuis des années et que la vie était dure pour vous. Mais j’ai senti une telle réserve, un tel désir de ne rien révéler sur vous-même que je n’ai pas insisté. Depuis, on ne s’est guère parlé, vous et moi, ce qui fait que, somme toute, je ne vous connais pas. Aujourd’hui… 

 Après une pause, où il parut hésiter, il conclut assez brusquement : 

 — Aujourd’hui, il semble que vous êtes compromis dans une mauvaise affaire, ou du moins qu’il vous est difficile d’expliquer le rôle que vous y avez joué, peut-être à votre insu. Voulez-vous vous confier à moi sans réticence ? 

 Félicien expliqua : 

 — Vous ne sauriez croire, monsieur, à quel point je vous suis reconnaissant de tout ce que vous avez fait pour moi. Mais je n’ai rien à confier. 

 — Je ne déteste pas votre réponse, dit Raoul. À votre âge, et dans les circonstances où vous vous trouvez, il faut savoir se débrouiller tout seul. Si vous êtes coupable de quelque chose, tant pis pour vous. Si vous êtes innocent, la vie vous récompensera. 

 Félicien se leva et s’approcha de Raoul d’Averny. 

 — Que croyez-vous donc, monsieur ? 

 Raoul l’observa un bon moment. Les yeux du jeune homme clignotaient, le visage manquait de franchise. Il prononça : 

 — Je ne sais pas. 

 L’enterrement d’Élisabeth Gaverel eut lieu le lendemain. Rolande marcha vaillamment jusqu’au cimetière et ne détourna pas ses yeux de la tombe ouverte. 

 Sur le cercueil, elle garda son bras tendu et chuchota des mots que l’on n’entendit point, des mots certes par quoi elle disait à sa sœur tout son désespoir et lui jurait de rester fidèle à son souvenir. 

 Elle s’en alla au bras de son oncle. Celui-ci eut une longue conversation avec M. Rousselain. Si accablé qu’il fût, il ne voulut pas démordre de son système. 

 — Pas un seul billet de banque, monsieur le juge, mais des lettres et des documents précieux. Je donne mission à la justice de mettre la main sur le sac de toile grise qui les contient. Et c’est ainsi que je rédigerai tantôt, avant mon départ pour le Midi, une plainte au Parquet. 

 Raoul d’Averny, lui, se promena autour de l’étang, puis, assis sur une borne, il acheva la lecture des journaux du matin. 

 L’un d’eux, informé évidemment par quelque reporter audacieux et habile, qui, la veille, caché on ne sait où, avait pu entendre et voir, l’un d’eux donnait tous les détails de l’instruction et relatait le troublant interrogatoire dirigé par Goussot contre Félicien Charles. 

 — Allez donc travailler dans ces conditions ! bougonna d’Averny avec mauvaise humeur. 

 Il regagna sa propriété, d’où il aperçut Félicien qui travaillait. Rentrant chez lui, il traversa le vestibule, et passa dans cette petite pièce où il aimait réfléchir et rêvasser. 

 Une femme l’y attendait, sans chapeau, vêtue d’une robe très simple, avec un foulard rouge autour du cou – une inconnue, qui restait debout, montrant un magnifique visage tourmenté d’expressions diverses, où il y avait de la douleur, du désarroi, de la colère, de l’hostilité… 

 — Qui êtes-vous ?… 

 — La maîtresse de Simon Lorient. 

 Chapitre 5 

 Faustine Cortina et Simon Lorient 

CELA FUT DIT D’UN ton franchement agressif et comme si Raoul d’Averny eût été responsable des mésaventures de Simon Lorient.  Raoul lui dit : 

 — Je suppose que vous avez lu, ce matin, l’article de l’Écho de France, où l’on semble accuser mon hôte, Félicien Charles. Ne sachant où le rejoindre, c’est à moi que vous vous en prenez, n’est-ce pas ? 

 Au premier choc, la colère de la jeune femme se déchaîna, une colère pleine de sanglots et d’effroi, qui révélait une nature violente, sombre, incapable, par moments, de se contrôler. 

 — Voilà trois jours que celui que j’aime a disparu, trois jours que je le cherche vainement et que je cours de tous côtés comme une folle. Et ce matin, brusquement, dans ce journal – car je les lis tous avec l’épouvante d’apprendre qu’il a été victime d’un accident – dans ce journal, j’ai lu son nom… Il était blessé, presque mourant. Il est peut-être mort à l’heure actuelle… 

 — Alors pourquoi êtes-vous venue ici au lieu d’aller à la clinique ? 

 — Avant d’y aller, j’ai voulu vous voir. 

 — Pourquoi ? 

 Elle ne répondit pas à la question. Elle marcha vers Raoul, furieuse et superbe d’ailleurs, et proféra : 

 — Pourquoi ? Parce que c’est vous qui êtes l’auteur de tout cela. Oui, vous ! Toute l’affaire est votre œuvre, il suffit de lire ce journal. Félicien Charles ? Un comparse. Le chef, c’est vous ! Celui qui a machiné toute l’aventure, c’est vous ! J’en ai l’intuition, la certitude… Dès que j’ai lu le journal, je me suis dit : « C’est lui ! » 

 — Qui, moi ? Vous ne me connaissez pas. 

 — Si, je vous connais. 

 — Vous me connaissez, moi, Raoul d’Averny ? 

 — Non, vous, Arsène Lupin ! 

 Raoul fut interloqué. Il n’attendait pas cette attaque directe ni que son véritable nom lui fût jeté, ainsi qu’une insulte. Comment cette femme pouvait-elle savoir ?… 

 Il lui saisit la main, brutalement. 

 — Que dites-vous ? Arsène Lupin… 

 — Oh ! ne mentez pas ! À quoi bon ! Il y a longtemps que je le sais. Simon m’a souvent parlé de vous et de ce nom d’Averny sous lequel vous vous cachez !… Je suis même venue ici, un soir de la semaine dernière, pendant votre absence et sans que personne le sache… Il voulait que je voie la maison d’Arsène Lupin. Ah ! ce que je l’ai averti pourtant ! « N’essaie pas de le connaître. Ça te porterait malheur. Qu’est-ce que tu attends de cet aventurier ?… » 

 Elle tendait son poing crispé vers Raoul. Elle l’injuriait du regard et de sa voix toute frémissante de mépris. Raoul l’écoutait, impassible. D’où provenait donc cette étrange histoire ? Il avait été voir Simon Lorient à la clinique. Il ne le connaissait pas. Dans quelle intention Simon Lorient voulait-il entrer en relations avec lui ? Comment avait-il pu deviner que Raoul d’Averny n’était autre qu’Arsène Lupin ? Par suite de quels hasards était-il en possession d’un tel secret ? 

 Raoul eut l’impression que la jeune femme ne pourrait le renseigner à ce propos, ou du moins qu’elle ne le voudrait pas. Elle avait un front obstiné et des yeux inflexibles. Droite, ardente dans son immobilité, malgré tout, elle ne perdait rien de son charme un peu barbare, et gardait dans sa pose une noblesse incroyable. Elle savait – par instinct ou par habitude ? – se servir de sa beauté et la mettre en relief. La soie souple de son corsage accusait ses formes et montrait la ligne harmonieuse de ses épaules. 

 L’admiration visible de Raoul la fit rougir. Elle se courba dans un fauteuil et, de ses deux bras croisés, de ses deux mains plaquées sur ses joues, elle se cacha à demi. Soudain défaillante, elle pleurait. 

 — Vous ne sauriez croire ce qu’il est pour moi… C’est toute ma vie… S’il meurt, je mourrai… Je n’ai jamais aimé d’autre homme… J’étais à genoux devant lui… Je me serais tuée pour lui épargner une peine. Et il m’aimait si profondément… Aussitôt riches, on devait s’épouser et partir… oui, partir… 

 — Qui vous empêche ? 

 — Et s’il meurt ? 

 Mais cette idée de mort la souleva de nouveau. Elle passait ainsi d’un excès à l’autre, en l’espace de quelques secondes, dans une agitation désordonnée d’idées et de sensations. 

 Elle se jeta sur Raoul. 

 — C’est vous qui l’aurez tué… Je ne sais comment… Mais c’est vous… Et je me vengerai comme on sait se venger dans mon pays, en Corse. Il ne faut pas qu’il meure avant d’être sûr qu’il a été vengé. Le coup qu’il a reçu vient d’Arsène Lupin. Et votre nom, je le crierai partout… Oui, je vous dénonce à la police. Et sans plus tarder ! Il faut qu’on sache qui vous êtes… Arsène Lupin, le malfaiteur, le cambrioleur… Arsène Lupin ! 

 Elle ouvrit la porte et tenta de se sauver, tout en vociférant comme une démente. Il lui mit la main sur la bouche et, de force, la fit rentrer dans la pièce. Il y eut une lutte acharnée. Elle se défendait sauvagement. Il dut la saisir à deux bras, afin de la renverser sur un fauteuil et de la tenir immobile. Mais, quand il la sentit contre lui, toute palpitante, vaincue, mais secouée d’indignation et de haine, il eut un moment de vertige et fit un effort comme pour l’embrasser. 

 Tout de suite, il se redressa, furieux de ce geste stupide. Alors, elle éclata de rire dans un accès de rage qui la bouleversait. 

 — Ah ! vous aussi ! Vous comme les autres ! Une femme… On se débarrasse d’elle, en l’empoignant… comme une fille… Parbleu, un Lupin, ça se croit tout permis !… Toutes les femmes lui appartiennent… Ah ! cabotin, si vous m’aviez seulement effleuré la bouche, je vous tuais comme un chien. 

 Raoul était exaspéré. 

 — Assez de bêtises ! Vous n’êtes pas venue pour me dénoncer, ni me tuer, n’est-ce pas ? Parlez, crebleu ! Que voulez-vous ? Mais parlez donc ! 

 Il lui reprit les deux bras et, la maintenant face à lui, il articula, d’une voix toute frémissante : 

 — Je ne suis pour rien dans cette affaire… Ce n’est pas moi qui ai frappé Simon Lorient… Je vous jure que ce n’est pas moi… Alors, parlez… Que voulez-vous ? 

 — Le salut de Simon, murmura-t-elle, dominée. 

 — D’accord. Dès qu’il ira mieux, je le ferai disparaître. Ne craignez rien. Il n’ira pas en prison. 

 Elle tressaillit. 

 — En prison, lui ! Mais il n’a rien fait pour aller en prison ! C’est un honnête homme, lui. Non, son salut, c’est par moi seule qu’il peut l’avoir. Moi seule peux le sauver, en le soignant. 

 — Alors ? 

 — Alors, je veux être reçue dans cette clinique et ne pas le quitter, le veiller jour et nuit. J’ai été infirmière durant quatre ans. Nulle autre que moi ne peut le soigner. Mais il faut que ce soit dès aujourd’hui… tout de suite. 

 Il haussa les épaules. 

 — Pourquoi ne pas m’avoir dit cela dès le début, au lieu de perdre votre temps à m’accuser sans motif ?… 

 — Donc, c’est convenu ? dit-elle âprement. 

 — Oui. 

 — Tout de suite, n’est-ce pas ? 

 Il réfléchit et promit : 

 — Oui, je verrai le directeur de la clinique. Il ne refusera pas. Je m’arrangerai même pour qu’il ne puisse pas refuser et je lui demanderai le secret. Seulement, il faut me laisser agir à ma guise. Quel est votre nom ? 

 — Faustine… Faustine Cortina. 

 — Vous en donnerez un autre à la clinique, et vous ne soufflerez pas un mot de vos relations avec Simon Lorient. 

 Elle se défiait encore. 

 — Et si vous nous trahissez ? 

 — Filez, dit-il, impatienté, en la poussant vers le petit jardin. 

 L’enclos communiquait avec le garage et le chauffeur n’était pas là. Raoul ouvrit la portière d’un cabriolet et ordonna : 

 — Enlevez votre foulard rouge, pour qu’on ne vous remarque pas. Et montez. 

 Elle monta. 

 Il sortit par une autre issue de la propriété et se dirigea vers la Seine, qu’il traversa au Pecq. Vivement, l’auto escalada la côte. 

 — Où allons-nous ? dit-elle. Si c’est un piège, tant pis pour vous ! 

 Il ne répondit pas. 

 À Saint-Germain, il s’arrêta devant un grand magasin de confection et acheta une blouse et un voile d’infirmière. 

 Une heure plus tard, elle entrait comme infirmière à la clinique et on la chargea spécialement du blessé. Simon Lorient, dévoré par la fièvre, épuisé par sa blessure, ne la reconnut pas. 

 Très pâle, le visage contracté, maîtresse d’elle-même néanmoins, rigide dans son costume d’infirmière, elle écouta les instructions qu’on lui donnait et chuchota : 

 « – Je te sauverai, mon chéri… je te sauverai… » 

 En sortant de la clinique, Raoul rencontra Rolande Gaverel qui venait d’apporter dans la chambre de Jérôme Helmas des fleurs recueillies par elle sur la tombe de la morte. L’état de santé de Jérôme s’améliorait. Il avait pleuré avec la jeune fille. La fièvre était tombée. On devait l’interroger le lendemain. 

 Elle fit route avec Raoul qui demanda : 

 — Vous avez réfléchi ?… 

 — Je ne pense qu’à cela. C’est la volonté de savoir qui me soutient. 

 — Et jusqu’ici ? 

 — Jusqu’ici, rien. Je cherche dans mes souvenirs. Je cherche dans les souvenirs d’Élisabeth. Rien. 

 Arrivée aux Clématites, elle lui montra le journal de sa sœur. Depuis des mois, ce n’était que la pénétration douce et lente et radieuse de l’amour, qui se mêlait parfois à la mélancolie d’une malade, pour s’épanouir en une joie de convalescente et de fiancée heureuse. 

 — Lisez la dernière page, dit Rolande. Comme elle était tranquille et insouciante ! Entre eux et leur bonheur prochain, il n’y avait aucun obstacle. 

 Dehors, M. Rousselain achevait une dernière enquête sur place. Il fit signe à Raoul qui s’approcha : 

 — Ça va mal pour le jeune Félicien. 

 — En quoi donc, monsieur le juge d’instruction ? 

 — Les charges se précisent. Voici la dernière qui m’a été fournie par le domestique Édouard, et par votre jardinier, qui se sont liés ici. Il y a quinze jours, en fin d’après-midi, Édouard est venu bavarder avec son ami. Ils causaient près de la haie qui sépare votre jardin d’un bout de terrain réservé aux jardiniers. Or, dans la conversation, il fut question de l’oncle de ces demoiselles, et le domestique Édouard eut le tort de potiner sur M. Philippe Gaverel. 

 « – Un type qui amasse, qui amasse !… dit-il. Un avare, quoi ! Il a eu, dans le temps, des histoires avec le fisc. Alors, depuis cette époque, je sais qu’il cache des billets chez lui… Ça lui jouera un mauvais tour. » 

 « Or, un moment plus tard, ils virent une petite flamme à travers la haie, puis ils sentirent une odeur de tabac. C’étaient des gens qui allumaient leur cigarette, assis de l’autre côté… Félicien Charles et Simon Lorient. Ils avaient tout entendu. 

 Raoul demanda : 

 — Comment le savez-vous ? 

 — Je viens d’en parler à Félicien Charles, qui n’a pas nié. 

 — Et vous en concluez ? 

 — Oh ! les conclusions d’un juge d’instruction ne sont pas si rapides. Avant de conclure, il y a des étapes. Tout au plus aurait-on le droit d’envisager que l’idée d’un coup à faire a pu germer dans le cerveau de l’un d’eux, et qu’ils ont fait exécuter le coup par le vieux Barthélemy, complice subalterne et coutumier de ces besognes-là… 

 — Après quoi ? 

 — Après quoi, au cours de la nuit suivante, le sac de toile grise ayant été volé, puis perdu, puis retrouvé dans le jardin par l’un d’eux, les deux amis se le disputent, le poignard en main. 

 — Et le rôle de Jérôme Helmas dans tout cela ? 

 — Rôle de passant qui gêne l’un des deux acteurs du drame et dont on se débarrasse. 

 Le surlendemain, Raoul apprit que Simon Lorient était au plus mal. Il courut à la clinique. 

 M. Rousselain se trouvait déjà là, ainsi que l’inspecteur Goussot. Un peu à l’écart, Faustine leur tournait le dos. Raoul aperçut son visage qui était dur et sans espérance. 

 Simon Lorient râlait. Un moment, il s’assit sur son lit et il promena sur les assistants des yeux lucides. Il vit sa maîtresse et lui sourit. 

 Cependant, le brouillard de l’agonie l’envahissait de nouveau, et, tout doucement, comme un enfant qui gémit, il délira. 

 On entendit ces mots : « La cachette… le vieux a trouvé le sac… Et puis après… J’ai cherché… et je ne sais plus… Félicien… » 

 Il répéta plusieurs fois : « Félicien… Félicien… Un coup joliment bien combiné… Félicien… » 

 Puis il retomba sur l’oreiller, inerte. 

 Un long silence. Raoul rencontra le regard haineux de Faustine. L’homme qui avait tué son amant, n’était-ce pas celui dont le nom venait d’être prononcé par la voix sincère d’un moribond ? 

 M. Rousselain, suivi de l’inspecteur Goussot, entraîna dehors Raoul d’Averny et lui dit : 

 — Je regrette, monsieur d’Averny, Félicien Charles était votre hôte. Vous le protégiez. Mais, en vérité, les présomptions sont bien fortes… 

 Il semblait hésiter, cependant. Raoul, qu’obsédait le désespoir de Faustine, songea que l’arrestation mettrait Félicien, coupable ou non, à l’abri d’un acte imbécile de vengeance, et ne protesta pas. 

 — Je ne saurais vous désapprouver, monsieur le juge d’instruction. Félicien doit être dans le pavillon qu’il occupe chez moi. 

 L’autorité de Raoul décida M. Rousselain qui prononça : 

 — Vous le mènerez au dépôt, inspecteur Goussot. Qu’on le tienne à ma disposition. 

 Chapitre 6 

 La statue 

LE SOIR, APRÈS SON dîner, sachant par son personnel que l’arrestation de Félicien avait été opérée discrètement et à l’insu de tout le monde, Raoul se rendit au pavillon où le jeune homme habitait jusque-là. Ce pavillon était composé simplement d’un rez-de-chaussée avec deux pièces, l’une qui servait d’atelier, et l’autre que Félicien utilisait comme chambre à coucher, et qui comprenait une salle de bains. 

 Il s’installa dans l’atelier, laissant la porte ouverte, ainsi que la porte de l’entrée. 

 La nuit approcha, légère, peu à peu plus épaisse. Au bout d’une heure, il entendit grincer la barrière du jardin, barrière qui n’était jamais fermée à clef. Un à un, avec précaution, des pas s’avancèrent vers le pavillon. On marcha ensuite sur l’herbe. Puis les pas montèrent les degrés du perron et glissèrent dans l’antichambre. 

 Raoul vint à la rencontre de Faustine. Elle parut à peine le voir et elle se laissa conduire vers une chaise où elle tomba assise. 

 Après un moment, elle murmura : 

 — Où est-il ? 

 — Félicien ? 

 — Où ? 

 — En prison. Vous l’ignoriez donc ? 

 Elle répéta distraitement : 

 — En prison ? 

 — Oui, j’ai surpris chez vous tantôt une telle expression de haine que je me suis défié et l’ai laissé mettre en prison. J’ai bien fait, n’est-ce pas ? 

 Elle dit avec accablement : 

 — Je ne sais pas… je ne sais pas… je cherche… Qui a frappé Simon Lorient ?… Ah ! si je savais ! 

 — Vous connaissez Félicien ? 

 — Non. 

 — Cependant, pourquoi êtes-vous venue ici ? 

 — Pour l’interroger. J’aurais bien vu si c’était lui… 

 Elle parlait si bas et avec tant de lassitude que Raoul avait du mal à l’entendre. Il reprit : 

 — Vous êtes sûrement au courant de certaines choses… À propos de Barthélemy, par exemple, que la police n’arrive pas à identifier ? Et Simon Lorient ?… on a cherché vainement son domicile. On a suivi sa piste dans certains milieux de Montmartre, dans des cafés de rapins qui le connaissaient. Mais où couchait-il ? Où sont ses papiers ? Et puis quelles relations avait-il avec Félicien ? Et pourquoi suis-je mêlé à l’affaire ? Vous avez entendu les dernières paroles de Simon… Dans un délire d’agonisant, il s’est accusé lui-même : « La cachette… le vieux a trouvé le sac… j’ai cherché… » Par conséquent, ils étaient complices… N’est-ce pas ? ils étaient complices… et Félicien aussi. 

 Elle secoua la tête, ayant l’air de dire que Simon n’était pas un voleur, et qu’il ne lui avait jamais parlé de tout cela. Raoul, perdant patience, s’écria : 

 — Enfin, quoi ! Simon Lorient me poursuivait. Il rôdait autour de moi ! Répondez donc, Faustine. 

 Mais il se heurtait à un silence implacable. Faustine pleurait. Ses joues ruisselaient de larmes désespérées, et elle redit sa peine en se tordant les mains. 

 — Je n’ai jamais aimé que lui… Et il est mort… je ne le verrai plus… il est mort. Qui l’a frappé ? Comment vivre si je ne le venge pas ? Il faut que je le venge… Je l’ai juré… 

 Elle passa toute la nuit à pleurer, avec de serments de vengeance qui réveillaient Raoul, assis non loin d’elle. 

 Le matin, les cloches de l’église sonnèrent. C’était la messe des morts. 

 — On sonne pour lui, dit-elle. Hier, on était convenu de cette heure-là, à la clinique… Je serai seule à prier. Et je lui demanderai pardon de ne pas l’avoir vengé encore. 

 Elle s’en alla. Le rythme de sa démarche était harmonieux et puissant. Les jambes étaient longues, la taille onduleuse. 

 À cette époque, Raoul était arrivé à un stade de sa vie mouvementée, où, parfois, l’idée de repos se présentait à lui comme une perspective agréable. Non pas un repos définitif. Il était trop jeune encore, et trop avide d’action pour renoncer à sa grande passion d’aventures. Mais, tout au moins, à travers la France, sur la Côte d’Azur ou en Normandie, en Savoie ou aux environs de Paris, se préparait-il des oasis où il trouverait à portée de sa main ce repos éventuel. Une de ces oasis était sa propriété du Vésinet. Il y avait installé, comme dans ses autres domaines, d’anciens camarades à lui, un domestique-chauffeur, une cuisinière et des jardiniers-concierges, à qui il offrait ainsi une paisible retraite en souvenir des services passés. Et voilà que, tout à coup, le destin le jetait une fois de plus dans une lutte redoutable qu’il n’avait ni recherchée ni désirée. 

 Renoncer ? Il ne le pouvait plus. Bon gré, mal gré, il fallait agir. Et avant tout, il fallait – point essentiel du problème – découvrir comment, lui, personnage innocent, citoyen pacifique du paisible Vésinet, il était mêlé à des événements qui semblaient s’être combinés en dehors de lui, et peut-être même contre lui. En pareil cas, le hasard n’explique rien. L’explication doit sortir des faits. Mais où les trouver, ces faits ? Et comment les susciter ? 

 Raoul s’enferma dans le Clair-Logis, et n’en bougea plus d’une semaine, ne voyant personne, se refusant à toute activité, mais lisant tous les journaux. Il y apprit que Félicien était définitivement inculpé, mais ne recueillit aucune autre indication. 

 Le problème qui se posait de plus en plus dans l’esprit de Raoul, c’était de savoir comment il se trouvait mêlé à cette horripilante affaire. Il s’acharnait à le résoudre, bâtissait des hypothèses, se frayait des routes ardues dans tous les sens, et aboutissait inévitablement à des obstacles et à des impasses. 

 Et toujours la même question revenait sous différentes formes : 

 « – Qu’est-ce que je viens faire dans tout cela ? S’il y a deux drames qui se sont accrochés l’un à l’autre – et cela est hors de doute – pourquoi suis-je acteur dans l’un des deux ? Pourquoi ma retraite du Vésinet a-t-elle été troublée ? Et qui donc l’a troublée ? 

 Le jour où le hasard voulut qu’il formulât la question sous cette dernière forme, il fut bien obligé de se répondre à lui-même : 

 « – Qui ? mais Félicien, parbleu ! » 

 Et il ajouta : 

 « – Comment est-il venu ici ? La recommandation du docteur Delattre avait tellement d’importance à mes yeux que je n’ai pris aucun renseignement sur lui ! D’où sort-il ? Qui étaient ses parents ? N’ai-je pas eu la main forcée à mon insu ? » 

 Il consulta son carnet d’adresses : « Docteur Delattre, square de l’Alboni. » Il téléphona. Le docteur était chez lui. Raoul sauta dans son auto. 

 Le docteur Delattre, un grand vieillard sec, à barbe blanche, le reçut sur-le-champ, malgré la foule des clients qui attendaient. 

 — Toujours en bonne santé ? 

 — Excellente, docteur. 

 — Alors, il s’agit ? 

 — D’un renseignement. Qu’est-ce que c’est que Félicien Charles ? 

 — Félicien Charles ? 

 — Vous ne lisez donc pas les journaux, docteur ? 

 — Pas le temps. 

 — Félicien est le jeune architecte que vous m’avez recommandé, il y a six ou huit mois. 

 — En effet, en effet… je me souviens… 

 — Vous aviez bonne opinion de lui ? 

 — Moi ? Mais je ne l’ai jamais vu. 

 — Cependant, il vous avait été recommandé, à vous aussi ? 

 — Sans doute… Mais par qui ? Voyons, laissez-moi réfléchir… Ah ! voilà, je me rappelle… Tiens, c’est même assez drôle. Eh bien ! j’avais, à cette époque, un domestique dont j’étais fort content… un homme d’un certain âge, intelligent, discret, qui me servait aussi un peu de secrétaire. Le jour où j’ai reçu votre dernière carte et que je lui ai dit d’inscrire votre adresse, il examina curieusement cette carte, comme s’il en connaissait l’écriture, et il déclara – et je m’en souviens parfaitement : 

 « C’est un monsieur très chic, ce M. d’Averny. Monsieur le docteur devrait lui recommander ce jeune architecte dont j’ai servi les parents autrefois… et dont j’ai parlé à monsieur le docteur. 

 « Il tapa lui-même à la machine une lettre et me la fit signer. Voilà toute l’histoire. » 

 Raoul demanda : 

 — Vous ne l’avez plus, ce domestique ? 

 Le docteur se mit à rire. 

 — Je me suis aperçu qu’il m’avait dérobé une assez jolie somme et j’ai dû le renvoyer. Or, jamais je n’ai vu un tel désespoir : « Je vous en prie, docteur. Ne me jetez pas dans la rue… J’étais redevenu un honnête homme ici… J’ai peur de vous quitter… Ne me chassez pas. La mauvaise existence va recommencer. » 

 — Son nom, docteur ? 

 — Barthélemy. 

 Raoul ne sourcilla pas. Il s’attendait à ce nom. 

 — Ledit Barthélemy n’avait pas de famille ? 

 — Deux fils, deux chenapans, m’a-t-il avoué ce jour-là en pleurnichant. L’un surtout, qui traîne sur les champs de courses et dans les bars de Grenelle. 

 — Ses fils venaient le voir ici ? 

 — Jamais. 

 — Personne ne venait le voir ? 

 — Si, plusieurs fois, je l’ai surpris s’entretenant avec une femme, une femme de classe moyenne… mais affinée et royalement belle. Et un jour, il y a dix-huit mois, elle est venue me chercher, à moitié folle, et m’a conduit auprès d’un blessé, tout près d’ici. 

 — Vous pouvez me dire, docteur ?… 

 — Il n’y a aucune indiscrétion, car on en a parlé dans les journaux. Il s’agit d’Alvard, le célèbre sculpteur, vous savez, celui qui a exposé au Salon, l’an dernier, cette merveilleuse Phryné ? Mais, dites donc, ajouta le docteur en riant, j’espère que votre enquête ne cache aucun dessein ténébreux ? 

 Raoul s’en alla, tout songeur. Enfin, il tenait une extrémité du fil et déjà pouvait supposer l’accord entre le vieux Barthélemy, la Corse et Félicien, accord qui avait conduit Félicien au Vésinet. 

 S’étant informé, il se rendit chez le sculpteur Alvard, qui habitait à cinq minutes de distance, et lui fit passer sa carte. 

 Il trouva dans son vaste atelier un homme jeune encore, délicat d’aspect, avec de beaux yeux noirs, et auquel il se présenta, comme un amateur, venu en France pour acheter des œuvres d’art. 

 Il examina et apprécia, en véritable connaisseur, les ébauches, bustes, torses, silhouettes inachevées qui encombraient l’atelier et il ne cessait, en même temps, d’observer le sculpteur. Quelles relations avait eues avec la Corse cet homme un peu efféminé, mais élégant et fin ? L’avait-elle aimé ? 

 Il fit l’acquisition de deux petites figurines en jade, charmantes. Puis, montrant sur son socle une grande statue que l’on devinait sous la toile blanche qui l’enveloppait : 

 — Et ceci ? 

 — Et ceci n’est pas à vendre, déclara le sculpteur. 

 — Est-ce votre fameuse Phryné ? 

 — Oui. 

 — Je puis la voir ? 

 Alvard découvrit la statue, et à la seconde même où elle apparut, Raoul eut une exclamation que le sculpteur ne put interpréter que comme un cri d’extase, mais où il y avait plus encore de l’étonnement, presque de la stupeur. À n’en pas douter, cette femme représentait Faustine Cortina. C’était l’expression et la forme de son visage, et c’étaient les lignes mêmes que laissaient pressentir ses souples vêtements. 

 Il resta longtemps sans rien dire, ébloui par cette vision magnifique. Et il soupira : 

 — Hélas ! Il n’y a pas de femme comme celle-ci. 

 — Il y a celle-ci, dit Alvard en souriant. 

 — Oui, mais interprétée par le grand artiste que vous êtes. En réalité, depuis les déesses de l’Olympe et les courtisanes grecques, cette perfection n’existe plus. 

 — Elle existe. Je n’ai pas eu à l’interpréter, mais à copier. 

 — Quoi ! un modèle, cette femme ? 

 — Un modèle, tout simplement, qui se faisait payer ses séances. Un jour, elle est venue me voir, et m’a dit qu’elle avait déjà posé pour deux de mes confrères, mais que son amant était affreusement jaloux et que, si je consentais, elle viendrait en cachette parce qu’elle l’adorait et ne voulait pas le faire souffrir. 

 — Pourquoi posait-elle ? 

 — Besoin d’argent. 

 — Et il n’a jamais rien su ? 

 — Il l’a surveillée, et, un jour, comme elle se rhabillait, il a forcé la porte de mon atelier, et m’a frappé. Elle a été chercher un docteur dans le voisinage. La blessure n’était pas grave. 

 — Vous l’avez revue, elle ? 

 — Ces jours-ci seulement. Elle est en deuil de son amant et elle m’a emprunté de l’argent pour lui donner une sépulture convenable. 

 — Elle va poser de nouveau ? 

 — Pour la tête, à l’occasion. Autrement, non. Elle l’a juré. 

 — Comment vivra-t-elle ? 

 — Je ne sais pas. Ce n’est pas une femme à s’avilir. 

 Raoul regarda longuement la belle Phryné et murmura : 

 — Alors, à aucun prix vous ne voudriez la céder ? 

 — À aucun prix. C’est l’œuvre de ma vie. Je ne ferai jamais rien avec un tel élan et une telle foi dans la beauté de la femme. 

 — Dans la beauté d’une femme que vous avez aimée, dit Raoul en plaisantant. 

 — Que j’ai désirée, je puis l’avouer, puisque ce fut en vain. Elle aimait. Mais je ne regrette pas… Phryné me reste. 

 Chapitre 7 

 Le Zanzi-Bar 

 L ’ENSEIGNE PORTAIT, IL Y a quelques années, ces deux mots : « Au Vieux Mastroquet », que l’on devine encore, par endroits, sous la couche de peinture où s’étale aujourd’hui la formule plus moderne : « Le Zanzi-Bar ». Mais c’est toujours la même impasse désolée du Grenelle populaire, en plein centre d’usines, et tout près de cette noble Seine qui vient de traverser un des plus majestueux paysages parisiens, de Notre-Dame au Champ-de-Mars. 

 Le Zanzi-Bar est fréquenté par tous ceux qui, dans le quartier, vivent des courses ou s’y endettent, parieurs habitués des pelouses, bookmakers inavoués, marchands de pronostics. 

 À midi, heure de sortie des usines, cela bat son plein, de même qu’à cinq heures, pour le règlement des comptes. 

 Le soir, c’est un tripot clandestin. On s’y bat quelquefois. On s’y enivre souvent. Et c’est alors, à ce moment, que Thomas Le Bouc – abréviation française de « Le Bookmaker » – prenait toute son importance. Thomas Le Bouc jouait sec et gagnait toujours. Il buvait sec aussi, mais s’enivrait difficilement. Figure bonasse à expression cruelle, tête froide, l’aspect puissant, le gousset bien garni, vêtu en monsieur, coiffé d’un chapeau melon qu’il ne quittait jamais, il passait pour un homme « qui connaissait son affaire ». Quelle affaire ? On ne précisait pas. Mais ce soir-là, on le vit à l’œuvre et la considération qu’il inspirait en fut grandement accrue. 

 C’est vers onze heures que vint échouer à une table du tripot un individu blafard, aux jambes molles, qui semblait, lui, mal supporter de récentes libations. Son pardessus, si usé et sali qu’il fût, offrait le souvenir d’une coupe excellente. Un faux col crasseux, mais tout de même un faux col ! Des mains propres, un menton rasé de près. En somme, un type de déclassé. 

 Il commanda : 

 — Kummel ! 

 Défiant, le patron exigea : 

 — On paye d’avance. 

 L’individu sortit d’un carnet où se voyaient des billets de banque, une coupure de dix francs. 

 Thomas Le Bouc n’hésita pas. Il lui proposa : 

 — On joue la différence au poker d’as ? 

 Et, aussitôt, il se présenta : 

 — Thomas Le Bouc. 

 L’autre répondit, par la même politesse, et avec un peu d’accent anglais : 

 — Le « Gentleman », mais je ne joue pas aux dés. 

 — À quoi ? 

 — À l’écarté. 

 Le résultat fut, pour l’écarté, identique à ce qu’il aurait été pour le poker d’as. 

 Le « Gentleman » demanda sa revanche. Après diverses alternatives, il perdit deux cents francs. 

 Entre-temps, il avait payé et avalé son second kummel. Fût-ce le kummel ou sa malchance ? Il pleurnicha. Puis il déguerpit, en zigzag. 

 On applaudit l’exploit de Thomas, mais non sans quelque malaise. Le « Gentleman » déchu était sympathique. Il avait de la branche. 

 Il revint le lendemain, perdit encore deux cents francs, pleura et s’en alla. 

 Quand il arriva, le surlendemain, il était dans un tel état d’ébriété qu’il dut renoncer à tenir ses cartes. Et l’on vit bien que ce n’étaient pas les pièces d’argent qui l’accablaient, mais les verres de kummel, car il larmoyait de nouveau, tout en bégayant des choses indistinctes, mais dont les quelques mots cependant parurent si étranges à Thomas Le Bouc que celui-ci lui versa coup sur coup trois kummels et en absorba tout autant, bien qu’il ne tolérât pas cette liqueur quand elle s’ajoutait à d’autres alcools. 

 Ils partirent en titubant et s’assirent sur un banc du boulevard Émile Zola où ils dormirent tous les deux. 

 Réveillés, ils s’entretinrent avec moins d’incohérence, et Thomas Le Bouc, plus lucide et qu’animait une idée plus claire, entoura de son bras le cou de son compagnon, et se fit affectueux. 

 — Ça va tout à fait bien, hein, camarade ? Aussi tu bois trop, et ça t’amène à lâcher des histoires à te faire fiche en prison. 

 — Moi, en prison ! protesta difficilement le Gentleman. 

 — Mais oui ! Qu’est-ce que cette affaire du Vésinet dont tu rabâchais dans le caboulot ? 

 — Le Vésinet ? 

 — Évidemment, le Vésinet. C’est une affaire de police. Les journaux bavardent là-dessus. Tu y as chapardé des billets ? 

 — T’en as du culot. 

 — Tu ne les as pas chapardés ? 

 — Non. On me les a donnés. 

 — Qui ? 

 — Un type. 

 — Un type du Vésinet ? 

 — Non. 

 — Enfin, quoi, tu as été au Vésinet ? 

 — Oui. 

 — Quand ? 

 — Avant la guerre. 

 — Tu nous embêtes… Ce n’est pas des billets d’avant-guerre que tu as ? 

 — Non. 

 Il leur fallut vingt minutes de palabres et de discussions avant que le Gentleman finît par déclarer : 

 — Tu as raison, Le Bouc. Ça doit dater de plus tôt que ça. 

 — Dix ou douze jours peut-être ? 

 — Peut-être bien. 

 — Et ton type s’appelait ? 

 — Ah çà, je ne peux pas te le dire, Le Bouc. 

 — Tu ne peux pas ? 

 — Non, le type m’a défendu. 

 — Pourquoi te les a-t-il donnés ? 

 — Comme récompense. 

 — Comme récompense d’une chose que tu avais faite ? 

 — Non, d’une chose qu’il fallait faire. 

 — Laquelle ? 

 — Je ne sais plus. 

 Nouvelles discussions interminables. Les deux camarades se traînèrent sur l’avenue, et ils entrèrent dans un autre bar où le Gentleman but encore deux kummels à condition que Le Bouc en avalât deux. Puis ils repartirent en chantant et arrivèrent ainsi sur le quai. 

 Ils descendirent sur la chaussée inférieure qui borde la Seine et où abordent les péniches. Le Gentleman s’effondra entre des tas de sable. Thomas alla se laver le visage et trempa dans l’eau son mouchoir dont il mouilla la figure du Gentleman. 

 Celui-ci respira mieux et Thomas reprit sa besogne, avec l’anxiété d’obtenir une réponse. Mais il procéda d’autre manière, essayant tout d’abord d’éveiller les idées dans ce cerveau d’ivrogne. 

 — Que je t’explique… On a volé dans une villa, au Vésinet, un petit sac de toile grise qui avait une grosse valeur. Ce sac a été perdu. Et on t’a donné cinq billets pour le retrouver ? 

 — Non. 

 — Mais si, un grand garçon avec une cravate à pois ? 

 — C’est pas ça… Il n’y avait pas de sac et pas de cravate à pois… 

 — Tu mens ! Alors pourquoi t’a-t-on donné cinq cents francs ? 

 — On ne m’a pas donné cinq cents francs. 

 — Quoi alors ? 

 — Cinq billets de mille. 

 — Cinq mille francs ! 

 Thomas Le Bouc était dans un état d’excitation extraordinaire. Cinq mille francs ! Et il ne pouvait saisir la vérité. Elle fuyait entre ses doigts comme de l’eau. Son ivresse augmentait, et, stupidement, ce fut lui qui se mit à pleurer et à faire des confidences, qui s’échappaient à son insu, comme des plaintes. 

 — Écoute, mon vieux… Ils ont agi avec moi comme des bandits… Oui, le vieux Barthélemy et Simon… Voilà… ils me tenaient toujours en dehors de leurs coups. Ils m’ont dit seulement : « Loue une camionnette et tu nous attendras près du pont de Chatou… Quand le coup sera fait, on te rejoindra… » Et puis, ils se sont fait tuer. Mais tout ça, je m’en fiche. N’en parlons plus… Il y a autre chose… 

 Dans l’ombre, le Gentleman se soulevait peu à peu sur une de ses mains, et avec des yeux qu’aucune ivresse ne troublait, dévisageait, aux lueurs vagues de la nuit, la face larmoyante de Thomas Le Bouc. 

 — Une autre chose ? Laquelle ? murmura-t-il. De quelle autre chose parles-tu, Le Bouc ? 

 — D’un coup qu’ils ont combiné, bégaya celui-ci, un coup formidable. J’en sais beaucoup là-dessus, mais pas tout. Je sais contre qui ils l’ont combiné, mais ils ne m’ont pas dit le nom que porte le type à présent, et où il habite… Sans quoi, c’est des centaines de mille qu’on gagnerait… Des centaines de mille… Ah ! si je savais… 

 — Oui… chuchota le Gentleman… si on savait !… Moi, je t’aiderais bien. 

 — Tu m’aiderais, n’est-ce pas ? pleurnichait Le Bouc. 

 — Parbleu, oui, je peux t’aider. Il y a des maisons pour débrouiller les affaires… des agences… 

 — T’en connais ? 

 — Si j’en connais ? C’est comme ça que j’ai reçu cinq mille francs… 

 — Tu m’as dit que c’était un type. 

 — Un type d’une agence… Il m’a dit comme ça : « Le Gentleman, il y a un monsieur qui veut savoir ce que c’était qu’un nommé Félicien qu’on vient de coffrer. Mets-toi en chasse. Tu auras encore autant d’argent quand tu pourras le renseigner. » 

 Thomas Le Bouc avait sursauté. Le nom de Félicien le secouait dans son ivresse. Il dit : 

 — Qu’est-ce que tu chantes ? C’est pour t’occuper du nommé Félicien ? 

 — Oui, celui qui est en prison. Et je dois voir le monsieur lui-même. 

 — Celui qui t’a fait donner les cinq mille francs ? 

 — Oui. 

 — Tu as rendez-vous ? 

 — Avec son chauffeur qui me conduira en auto près de lui. 

 — Où as-tu rendez-vous ? 

 — Place de la Concorde, devant la statue de Strasbourg. 

 — Quand ? 

 — Dans trois jours… Jeudi à 11 heures de la matinée. Le chauffeur tiendra le Journal à la main… Tu vois que je pourrais t’aider. 

 Thomas Le Bouc se comprimait la tête de ses deux poings, comme s’il voulait retenir ses idées, et leur donner une forme, et comprendre, et savoir. Félicien ?… Le monsieur aux cinq mille francs ?… N’était-ce pas la piste ? 

 Il demanda : 

 — Où habite-t-il, ce monsieur ? 

 Le Gentleman articula : 

 — Paraît qu’il habite au Vésinet… Oui… Il habite au Vésinet… 

 — On t’a dit son nom, bien entendu ? 

 — Oui… les journaux en ont parlé à propos de l’affaire… c’est quelque chose comme Taverny… d’Averny… 

 La voix du Gentleman semblait très lasse. Il ne dit plus rien. 

 De tout son effort, Le Bouc tâchait de réduire au silence le tumulte de son cerveau et d’ordonner ce qui s’y déchaînait. Tout cela était bien obscur. Mais, tout de même, comme il ne pouvait se rendre compte des contradictions du récit qui lui était fait, il apercevait dans les ténèbres deux ou trois points plus fixes, plus lumineux, autour desquels ses idées venaient tourbillonner. 

 Près de Le Bouc, la tête sur la poitrine, le Gentleman sommeillait. La nuit, chaude et lourde, s’épaississait sous un voile de gros nuages. Des lueurs de péniches immobiles dansaient à la surface du fleuve. On apercevait de l’autre côté la ligne des maisons noires, la masse du Trocadéro et les arches des ponts. Aucun passant sur le quai. 

 Doucement, Thomas Le Bouc glissa la main entre le veston et le gilet du Gentleman et tâta les poches. Ce n’est que dans la poche intérieure du gilet, laquelle était fermée d’une épingle anglaise (que de mal pour l’ouvrir !) qu’il sentit sous ses doigts le papier plus résistant des billets de banque. Il les attira. Par malheur, il s’écorcha profondément à la pointe de l’épingle, ce qui provoqua en lui un léger mouvement de réaction. 

 Aussitôt réveillé, le Gentleman, sans avoir conscience peut-être de ce qui lui arrivait, se replia sur lui-même. Le Bouc ne se gêna plus et ramassa tout son effort, tandis que l’adversaire se cramponnait de ses deux mains à la main qui voulait se dégager. 

 La résistance fut beaucoup plus vigoureuse que ne pouvait le prévoir Thomas. Les ongles s’enfonçaient dans la chair jusqu’à la déchirer. Et la victime commençait à crier au secours. 

 Le Bouc eut peur. Il secoua l’ennemi de toute son énergie et le traîna sur le sol. Soudain, l’autre, épuisé, lâcha prise. Mais la rage de Le Bouc ne lui permit pas de s’arrêter. Moins ivre, il se rendait compte qu’il avait fait des confidences, et sans savoir lesquelles, il était furieux. Lorsqu’il parvint à retirer sa main, ils se trouvaient tous deux agenouillés comme des lutteurs sur le bord même du fleuve. Le Bouc jeta un coup d’œil autour de lui. 

 Personne. 

 Il poussa le Gentleman, qui tomba dans le vide, et il resta quelques instants, hagard, effrayé de ce qu’il avait fait presque à son insu. Pourquoi avait-il agi ainsi ? Était-ce pour voler le Gentleman ? ou pour l’empêcher d’aller au rendez-vous fixé par le monsieur des cinq mille francs ? 

 Au-dessous, cependant, il le vit qui se débattait, qui s’enfonçait, revenait à la surface, et, finalement, disparaissait. 

 Alors, Le Bouc s’en retourna chez lui… 

 Au fond de l’eau, le Gentleman nagea durant une minute, dans la direction du courant. Certain de n’être plus épié par Le Bouc, il émergea et suivit le quai, rapidement, en grand nageur qu’il était. Il atterrit un peu avant le pont de Grenelle. 

 Son chauffeur l’attendait, tout près de là. Il monta dans son auto, changea de vêtements et fila vers le Vésinet. 

 À trois heures du matin, Raoul était couché dans son lit du Clair-Logis. 

 Chapitre 8 

 Thomas Le Bouc 

 L ’INSTRUCTION N’AVANÇAIT PAS.RAOUL, le lendemain, rencontrait le juge d’instruction qu’il trouva de fort bonne humeur, comme toutes les fois où M. Rousselain entrevoyait la nécessité prochaine de classer une affaire qui mettait de la mauvaise volonté à se laisser résoudre. 

 — Remarquez bien, dit-il, que nous n’en sommes pas là. Fichtre non ! Il y a encore des points où se raccrocher, et des pistes à vérifier. Goussot, lui, est très confiant. Mais moi, je suis comme sœur Anne au sommet de sa tour. Je ne vois rien venir. 

 — Aucune précision sur le sieur Barthélemy ? 

 — Aucune. Les photographies qu’on prend sur un cadavre, et qu’on reproduit dans les journaux, ne donnent qu’une idée très vague de l’homme qui vivait. En outre, Barthélemy ne devait fréquenter que des milieux louches où l’on n’est jamais pressé d’aider la police. Si quelqu’un a reconnu son image, il se tait, de peur de se compromettre. 

 — On ne discerne pas de lien entre Barthélemy et Simon Lorient ? 

 — Pas le moindre. D’autant que Simon Lorient portait un faux nom et qu’on ne sait pas non plus d’où il sortait, celui-là. 

 — Cependant, l’enquête a relevé qu’il fréquentait certains milieux et qu’on l’aurait vu dans des cafés… et même, a dit un journal, avec une femme très belle. 

 — Tout cela est assez vague. Quant à la femme, on n’a rien obtenu de précis. Ces gens-là, évidemment, se cachaient et changeaient souvent de personnalité. 

 — Et mon jeune architecte ? 

 — Félicien Charles ? Mystère aussi de ce côté. Pas de papiers. Pas d’état civil. Un livret militaire en ordre, et dont le signalement est exact, mais qui répond aux questions d’usage sur la date et sur le lieu de naissance par le mot « néant ». 

 — Mais ses réponses, à lui ? 

 — Il n’en fait pas. Il garde sur son passé le silence le plus absolu. 

 — Et sur le présent ? 

 — Même attitude. « Je n’ai pas tué. Je n’ai pas volé. » Et si je riposte : « Mais alors, comment expliquez-vous ceci ? et cela ? » il déclare : « Ce n’est pas à moi d’expliquer. Je nie tout. » D’autre part, on a constaté qu’il ne recevait chez vous aucune correspondance. 

 — Aucune, dit Raoul. Et moi aussi, j’ignore tout de sa vie et de son passé. J’avais besoin d’un architecte et d’un décorateur. Un ami, je ne sais plus lequel, m’a donné son nom et son adresse. C’était l’adresse d’une pension de famille où il était de passage. J’ai écrit. Il est venu. 

 — Avouez, monsieur d’Averny, qu’il y a, autour de Félicien Charles, toujours la même atmosphère de brume, conclut M. Rousselain. 

 Le jour suivant, Raoul frappait à la porte des Clématites où le domestique lui dit que mademoiselle était dans le jardin. 

 Il la vit, en effet. Elle cousait devant la maison, silencieuse. Non loin d’elle, Jérôme Helmas, toujours en traitement à la clinique, mais qui commençait à sortir, était étendu sur une chaise longue et lisait. Il avait beaucoup maigri. Ses yeux cernés de noir, ses joues creuses trahissaient sa fatigue. 

 Raoul ne resta pas longtemps. Il trouva la jeune fille fort changée, au moral peut-être plus encore qu’au physique. Elle semblait absorbée et réfractaire à tout abandon. Elle répondit à peine aux questions qu’il lui posait. Jérôme ne fut guère plus loquace. Il annonça son prochain départ, les docteurs lui ordonnant de finir l’été dans la montagne. Du reste, il n’avait plus le courage de s’attarder au Vésinet où tout ravivait sa douleur. 

 Ainsi, de quelque côté qu’il se retournât, d’Averny se heurtait aux mêmes obstacles. Instruction stagnante d’abord. Et puis, chez les êtres, le mutisme et la défiance. Félicien Charles, Faustine, Rolande Gaverel, Jérôme Helmas, tous se repliaient sur eux-mêmes, gardant leur secret, ou bien refusant de livrer leurs impressions et de contribuer à la découverte de la vérité. 

 Mais, le matin du jeudi suivant, une grosse partie devait se jouer. Thomas Le Bouc allait-il venir ? Est-ce que nul pressentiment, nulle réflexion ne l’avaient averti de la personnalité réelle du Gentleman et de la façon, somme toute équivoque, dont celui-ci avait cherché à le diriger vers le Clair-Logis ? Durant ces deux jours, son esprit plus lucide n’avait-il pas éventé le piège ? 

 D’Averny espérait que non, et à l’heure dite, il envoya son chauffeur au lieu fixé, avec la conviction que Thomas Le Bouc, incapable de suspecter les divagations d’un ivrogne, serait fidèle au rendez-vous. Et puis, une raison plus puissante dominerait Le Bouc. Il avait tué le Gentleman. Ne serait-il pas enclin à vouloir que son crime lui rapportât autre chose que les quelques billets recueillis dans la poche de sa victime ? 

 De fait, il y eut un bruit de moteur que Raoul reconnut. L’auto entra dans le jardin. Raoul, qui s’était installé sur-le-champ dans son bureau, et qui avait donné ses instructions, attendit. La rencontre si vivement désirée par lui et amenée avec tant d’efforts allait se produire. Thomas Le Bouc, le seul homme qui pouvait le renseigner sur la machination ourdie contre Arsène Lupin, Thomas Le Bouc qui poursuivait l’exécution du plan qu’avaient préparé Barthélemy et Simon, Thomas Le Bouc était là. 

 Raoul passa son revolver de la poche de son pantalon dans la poche de son veston, bien à portée de sa main. Précaution nécessaire : le personnage était dangereux. 

 — Entrez, dit-il, lorsque son domestique eut frappé. 

 La porte s’ouvrit. Le Bouc fut introduit, mais un autre Le Bouc, d’une classe sociale plus élevée, avec un costume propre, un pli au pantalon, et, sur la tête, un chapeau qui était en bon état. Il se tenait bien droit, d’aplomb sur ses jambes, le torse carré. 

 Les deux hommes se regardèrent quelques secondes. Tout de suite, Raoul fut persuadé que Le Bouc ne reconnaissait pas en lui le Gentleman du Zanzi-Bar et n’établissait aucun rapprochement entre le déclassé qu’il avait jeté à l’eau et Raoul d’Averny, propriétaire du Clair-Logis. 

 Il lui dit : 

 — Vous êtes bien la personne que j’ai chargée, par l’intermédiaire d’une agence, de reconstituer la vie de Félicien Charles ? 

 — Non. 

 — Tiens !… Mais qui donc êtes-vous ? 

 — Je suis quelqu’un qui a pris la place de cette personne. 

 — Dans quelle intention ? 

 Thomas prononça : 

 — Nous sommes seuls ? On ne nous dérangera pas ? 

 — Vous craignez donc que nous ne soyons dérangés ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je dois dire certaines choses qui ne doivent être entendues que d’un seul être au monde. 

 — Qui ? 

 — Arsène Lupin. 

 Le Bouc éleva la voix pour formuler ces deux mots, comme s’il escomptait un effet de stupeur. Dès l’abord, il prenait position d’adversaire et l’offensive commençait. Le ton, l’attitude ne laissaient aucun doute. Lupin ne broncha pas. À cette même place, Faustine l’avait appelé de ce même nom, et Faustine était en relations avec Simon Lorient, aussi bien que Thomas Le Bouc. 

 Il répondit simplement : 

 — Si vous êtes venu pour voir Arsène Lupin, vous tombez juste. Je suis Arsène Lupin. Et vous ? 

 — Mon nom ne vous dirait rien. 

 Thomas Le Bouc était un peu décontenancé par le calme imprévu de Raoul, et il cherchait une autre façon d’engager l’attaque. 

 Raoul sonna. Son chauffeur entra. Il lui dit : 

 — Enlevez donc à monsieur le chapeau qu’il garde sur sa tête. 

 Le Bouc comprit la leçon, tendit son chapeau au domestique qui l’emporta, et, tout de suite, irrité, sarcastique, s’écria : 

 — Des manières de grand seigneur, hein ? En effet, Arsène Lupin… vieille noblesse !… Toujours un titre en poche. C’est pas mon genre, tout ça. Je ne suis pas un grand seigneur, et je n’ai pas de titre. Par conséquent, ayez la bonne grâce de descendre d’un degré. On sera mieux pour causer. 

 Il alluma une cigarette et ricana : 

 — Ça vous la coupe hein ? Dame ! quand on a affaire à des marquis et à des ducs, et qu’on trouve en face de soi un bougre qui n’a pas froid aux yeux… 

 Toujours impassible, Raoul répliqua : 

 — Quand j’ai affaire à des marquis et à des ducs, je tâche d’être aussi poli que possible. Quand j’ai affaire à un marchand de porcs, je le traite… 

 — Vous le traitez ?… 

 — À la Lupin. 

 D’un geste, il lui fit sauter la cigarette des lèvres, et, brusquement : 

 — Allons, finis-en. Je suis pressé. Qu’est-ce que tu veux ? 

 — De l’argent. 

 — Combien ? 

 — Cent mille. 

 Raoul joua la surprise : 

 — Cent mille ! Tu as donc quelque chose d’énorme à me proposer ? 

 — Rien. 

 — Alors, c’est une menace ? 

 — Plutôt. 

 — Du chantage, quoi ? 

 — Justement. 

 — C’est-à-dire que, si je ne paye pas, tu accomplis tel acte contre moi ? 

 — Oui. 

 — Et cet acte ? 

 — Je te dénonce. 

 Raoul hocha la tête. 

 — Mauvais calcul. Je ne marche jamais dans ce cas-là. 

 — Tu marcheras. 

 — Non. Alors ? 

 — Alors, j’écris à la Préfecture. Je déclare que M. Raoul d’Averny, qui a été mêlé aux affaires et aux crimes du Vésinet, n’est autre qu’Arsène Lupin. 

 — Et après ? 

 — Après, on te coffre, Lupin. 

 — Et après ? tu toucheras les cent mille balles ? 

 Raoul haussa les épaules. 

 — Idiot ! Tu ne peux avoir d’action sur moi que si je suis libre et que j’aie peur du mal que tu pourrais me faire. Trouve autre chose. 

 — C’est tout trouvé. 

 — Quoi ? 

 — Félicien. 

 — Tu as des preuves contre lui ? Il est complice du cambriolage ? complice des meurtres ? Il risque le bagne ? l’échafaud ? Qu’est-ce que tu veux que ça me fiche ? 

 — Si tu t’en fiches, pourquoi as-tu donné cinq mille francs pour te renseigner sur lui ? 

 — Ça, c’est autre chose. Mais qu’il soit en prison ou ailleurs, je m’en moque comme de ma première chemise. Sais-tu qui l’a fait arrêter, Félicien ? Moi. 

 Dans le silence, Raoul perçut un petit rire qui chevrotait entre les lèvres de l’homme. Il éprouva une légère inquiétude. 

 — Pourquoi ris-tu ? 

 — Pour rien… un souvenir qui me remonte à la mémoire. 

 — Quel souvenir ? 

 L’inquiétude de Raoul se dissipait. Il avait l’impression que quelque chose enfin allait sourdre du passé et qu’il était sur le point d’apprendre les raisons pour lesquelles il se trouvait engagé dans cette ténébreuse histoire. 

 — Quel souvenir ? Parle. 

 L’autre articula : 

 — Tu connais le docteur Delattre ? 

 — Oui. 

 — C’est lui que tes complices ont enlevé jadis pour l’expédier en province, dans une auberge où tu agonisais, et où il t’a opéré et sauvé, n’est-ce pas[ 3 ] ? 

 — Ah ! tu es au courant de cette vieille machine, dit Raoul assez surpris. 

 — Et de bien d’autres. Donc, c’est bien le docteur Delattre qui t’a recommandé le jeune Félicien ? 

 — Oui. 

 — Et comme le docteur Delattre n’avait jamais entendu parler de son protégé, tu sauras que la recommandation fut inspirée et rédigée par le domestique du docteur, un nommé Barthélemy, qui, depuis, a été tué à l’Orangerie. 

 — Tu ne m’apprends rien jusqu’ici. 

 — Patience. Ce ne sera pas long. Mais il faut que tu comprennes exactement le mécanisme de l’affaire. Donc, c’est Barthélemy qui a fait entrer Félicien chez toi. 

 — D’accord avec Félicien ? 

 — Bien entendu. 

 — Et dans quelle intention, cette manigance ? 

 — Pour te faire casquer. 

 — Donc, entreprise ratée puisque Barthélemy est mort et Félicien en prison. 

 — Oui, mais je la reprends à mon compte. C’est là tout le secret de ma visite. 

 — Et c’est là où je ne vois plus clair du tout, moi. En réalité, de quoi s’agit-il ? 

 — Patience. Je te raconte l’histoire à l’envers, c’est-à-dire en remontant. Donc, depuis une quinzaine d’années, Barthélemy suivait de loin la vie de Félicien, tandis que celui-ci travaillait pour obtenir un diplôme d’architecte. Auparavant, il était commis d’épicerie. Auparavant, employé dans une administration. Auparavant, garçon de garage en province. Et nous remontons ainsi à l’époque où Barthélemy l’avait rencontré dans une ferme du Poitou. Félicien y avait été élevé avec les enfants de la ferme. 

 Raoul s’intéressait de plus en plus à ce récit, cherchant, non sans une certaine appréhension, à savoir où l’autre voulait en venir. Il demanda : 

 — Bien entendu, Félicien n’ignore aucun de ces détails, quoi qu’il ait refusé de les communiquer à l’instruction ? 

 — Probablement. 

 — Mais comment Barthélemy savait-il ? 

 — Par la fermière, dont le mari venait de mourir et dont il devint l’ami. Et c’est elle qui lui raconta secrètement qu’un enfant lui avait été apporté jadis par une femme qui lui versa une somme d’argent importante pour les frais à venir. 

 Raoul d’Averny commençait à se troubler, il n’aurait pu dire pourquoi. Il murmura : 

 — En quelle année était-ce ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Mais on le saurait par la femme ? 

 — Elle est morte. 

 — Barthélemy savait, lui ! 

 — Il est mort. 

 — Mais il a parlé, puisque tu sais, toi. 

 — Oui, il m’en a parlé une fois. 

 — En ce cas, explique-toi. Cette femme ? la mère de l’enfant ?… 

 — Ce n’était pas sa mère. 

 — Ce n’était pas sa mère ! 

 — Non, elle l’avait enlevé. 

 — Pourquoi ? 

 — Par vengeance, je crois. 

 — Et comment était-elle, cette femme ? 

 — Très belle. 

 — Riche ? 

 — Elle semblait riche. Elle voyageait en auto. Elle a dit qu’elle reviendrait. Elle n’est jamais revenue. 

 L’agitation de Raoul augmentait. Il s’écria : 

 — Voyons, quoi ! Elle a donné des indications ? Le nom de l’enfant ? Félicien ? 

 — Félicien, c’est la fermière qui l’appelait comme ça… Félicien Charles, deux prénoms qu’elle lui donnait… tantôt l’un… tantôt l’autre… 

 — Mais le véritable ? 

 — La fermière l’ignorait. 

 — Mais elle savait autre chose, la fermière ? s’écria Raoul. 

 — Peut-être… peut-être bien… mais elle n’a rien dit… 

 — Tu mens ! Je vois bien que tu mens. Elle savait autre chose, et elle a parlé. 

 — Elle ne savait rien. Mais Barthélemy, durant sa liaison avec elle, a cherché. L’auto avait eu une panne dix kilomètres après le village, dans une ville voisine où la dame avait du s’arrêter en attendant une pièce de rechange. Et, à l’atelier de réparations, le mécanicien avait trouvé, sous un des coussins, une lettre. La dame s’appelait la comtesse de Cagliostro. 

 D’Averny sursauta : 

 — La comtesse de Cagliostro ! 

 — Oui. 

 — Et cette lettre, qu’est-elle devenue ? 

 — Barthélemy l’a chipée au mécanicien. 

 — Tu l’as vue, toi ? 

 — Barthélemy me l’a lue. 

 — Et tu te souviens ?… 

 — Du texte même, non. 

 — De quoi, alors ? 

 — D’un nom. 

 — Lequel ? 

 — Celui du père de l’enfant. 

 — Dis-le ! dis-le sans une seconde de retard. 

 — Raoul. 

 Raoul bondit sur l’homme et le saisit aux épaules. 

 — Tu mens. 

 — Je le jure. 

 — Tu mens ! Tu inventes cela. Raoul, cela ne signifie rien. Il y a cent mille Raoul en France. Raoul qui ? 

 — Raoul de Limésy… Presque comme toi, Raoul d’Averny. Un nom à la Lupin. 

 Raoul chancela. Il s’était appelé Raoul de Limésy autrefois ! Ah ! l’horreur ! Toute une période effroyable de sa vie surgissait de l’ombre. Mais était-il possible que Félicien ?… 

 Il se révolta contre une pareille hypothèse et dit à voix basse : 

 — Des blagues ! Tu imagines n’importe quoi. 

 — Je ne pouvais pas imaginer le nom de Limésy. 

 — Qui te l’a révélé ? 

 — Barthélemy. 

 — Barthélemy était un imposteur. Je ne le connaissais pas. Il ne me connaissait pas. 

 — Si. 

 — Allons donc ! 

 — Il a été sous tes ordres. 

 — Qu’est-ce que tu me chantes ? 

 — Un de tes anciens complices. 

 — Barthélemy ? 

 — Il ne s’appelait pas ainsi. 

 — Comment s’appelait-il ? 

 — Auguste Daileron, que Lupin avait placé comme chef des huissiers à la Présidence du conseil, lorsque Lupin était chef de la Sûreté[ 4 ]. 

 Chapitre 9 

 Le chef 

RAOUL BAISSA LA TÊTE. Il se souvenait. Dans la première partie de sa vie aventureuse, cet Auguste Daileron avait été un de ses complices les plus actifs et qu’il mêlait sans défiance à beaucoup de ses entreprises les plus secrètes. Depuis l’affaire de la Présidence du conseil, il n’avait plus entendu parler de lui. 

 Et voilà qu’Auguste Daileron était devenu Barthélemy et qu’il avait monté toute cette machination à l’encontre de son ancien patron ! 

 Devant l’attitude de Raoul, Thomas Le Bouc redoubla d’audace. Victorieux, il déclara : 

 — C’est deux cent mille, maintenant. Pas un sou de moins. 

 Et, plus familier, d’un ton condescendant, il expliqua : 

 — Tu comprends bien, n’est-ce pas ? Tu refusais de casquer quand il s’agissait de toi. Mais quand il s’agit de ton fils, bigre, c’est autrement délicat ! Or, si tu ne me verses pas trois cent mille… (je dis trois cent mille, ça vaut bien ça), je dévoile au juge d’instruction des détails irrécusables sur le passé de Félicien et je démontre par a+b qu’il est le fils de Raoul d’Averny, c’est-à-dire, n’est-ce pas, le fils d’Arsène Lupin. Un joli coup double, hein ? D’Averny c’est Lupin, et Félicien, c’est le fils de Lupin qui, sous le nom de baron de Limésy, avait épousé mademoiselle… 

 Raoul releva la tête et ordonna d’une voix impérieuse : 

 — Tais-toi. Je te défends de prononcer ce nom-là. 

 Mais ce nom-là, Raoul le prononçait au fond de lui. Et toute l’aventure tragique ressuscitait dans son esprit, l’amour frais et charmant qu’il avait eu pour Claire d’Étigues, puis sa passion effrénée pour Joséphine Balsamo, comtesse de Cagliostro, créature impitoyable et barbare… puis, après des luttes sauvages, son mariage avec Claire d’Étigues. Le dénouement ? Cinq ans plus tard, un enfant leur naissait, régulièrement inscrit sur les registres de l’état civil sous le nom de Jean de Limésy. Et, le surlendemain de sa naissance, la mère étant morte en couches, l’enfant disparaissait, enlevé par les émissaires de la comtesse de Cagliostro. 

 Était-ce ce Jean de Limésy que la terrible créature, génie de la haine et de la vengeance, avait confié un jour à la fermière du Poitou ? Ce Jean, qu’il avait tant cherché, en souvenir de la douce Claire d’Étigues, était-ce le Félicien équivoque et ténébreux venu chez lui pour comploter contre lui ? Était-ce son fils, son propre fils qu’il avait fait jeter en prison ? 

 Il insinua : 

 — Je croyais que la Cagliostro était morte. 

 — Et après ? L’enfant n’est pas mort, lui, puisque c’est Félicien. 

 — Tu as des preuves ? 

 — La justice en trouvera, ricana Le Bouc. 

 — Tu as des preuves ? répéta Raoul. 

 — Il y en a, et des plus formelles, que Barthélemy avait réunies patiemment. Tu vois cela d’ici, n’est-ce pas ? C’était le grand coup de sa vie, au bonhomme ! Ayant placé l’enfant chez toi, il te tenait entre ses griffes. Ce que je viens faire aujourd’hui pour mon compte, avec quelle âpre joie il se proposait de le faire lui-même et de venir te jeter à la face : « – Sauve-moi de la misère, ou je vous livre à la justice, toi et ton fils… toi et ton fils ! » 

 — Tu as des preuves ? redit Raoul pour la troisième fois. 

 — Barthélemy m’a montré un jour la pochette où il les avait réunies, après l’enquête qu’il a poursuivie durant des années. 

 — Où est-elle, cette pochette ? 

 — Je suppose qu’il l’a remise à une maîtresse qu’avait Simon, une Corse, avec qui il s’entendait bien. 

 — On peut la voir, cette femme ? 

 — Difficilement. Je ne l’ai pas revue depuis sa mort, à lui. Et j’ai idée que la police la cherche. 

 Raoul se tut assez longtemps. Puis il sonna son domestique. 

 — Le déjeuner est prêt ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Mettez un couvert de plus. 

 Il poussa Le Bouc devant lui, dans la salle à manger. 

 — Assieds-toi. 

 L’autre, décontenancé, se laissa faire. Il était persuadé que le marché était conclu, et il n’hésitait plus que sur le chiffre qu’il avait bien envie de fixer à quatre cent mille francs. Raoul d’Averny, effondré sous l’attaque imprévue, ne lésinerait pas. 

 Raoul mangea peu. S’il n’était pas effondré, comme le supposait son adversaire, il était fort soucieux. Le problème lui paraissait affreusement complexe, et il le retournait en tous sens avant de s’arrêter à telle solution. Double problème, d’ailleurs, et par conséquent double solution. Il y avait une solution à trouver en ce qui concernait Félicien. Et une solution, plus proche, à trouver pour faire face à la très grave menace de Thomas Le Bouc. Ils passèrent dans le bureau. 

 Une demi-heure, encore, de silence. Le Bouc, étendu sur un fauteuil, fumait voluptueusement un gros cigare qu’il avait choisi dans une boîte de havanes. Raoul allait et venait, les mains au dos, pensif. 

 À la fin, Le Bouc formula : 

 — Tout bien pesé, je ne céderai pas à moins de cinq cent mille francs. C’est le prix raisonnable. Remarque du reste que mes précautions sont prises. Au cas où tu me jouerais un mauvais tour, la lettre de dénonciation serait jetée à la poste par un copain. Donc, rien à faire. Tu es coincé dans l’engrenage. Ne marchande pas. Cinq cent mille. Pas un sou de moins. 

 Raoul ne répondit pas. Il semblait calme et beaucoup moins absorbé, comme un homme qui a pris sa décision et que rien n’en fera dévier. 

 Au bout de dix minutes, il consulta la pendulette de sa table. Puis il s’assit devant le téléphone, décrocha, et fit manœuvrer le disque d’appel. Quand il eut obtenu la communication, il interrogea : 

 — La Préfecture de police ? Veuillez me donner le cabinet de M. Rousselain. 

 Et, presque aussitôt : 

 — Ici, Raoul d’Averny. C’est vous, monsieur le juge d’instruction ? Très bien, je vous remercie… Oui, il y a du nouveau. J’ai chez moi, sous la main, un individu qui a participé, de façon active, aux drames du Vésinet… Non, il n’a pas encore fait d’aveux, mais sa situation est telle qu’il sera contraint d’en faire… Allô !… C’est cela même… le mieux est que vous l’envoyiez cueillir… Par l’inspecteur principal Goussot ? Très bonne idée. Oh ! ne craignez rien. Il ne m’échappera pas. Il est couché par terre, ligoté… Merci, monsieur le juge d’instruction. 

 Raoul raccrocha. 

 Thomas Le Bouc avait écouté avec une stupeur croissante. Il était livide, méconnaissable, et il bégaya : 

 — Mais tu es fou ! Qu’est-ce que ça veut dire ? Me livrer… moi ! Mais c’est te livrer en même temps, et livrer Félicien. 

 Raoul ne paraissait pas entendre. Il avait agi et il continuait d’agir comme si Thomas Le Bouc n’était pas là, et comme s’il obéissait à un plan de conduite à propos duquel Thomas Le Bouc n’avait aucun rapport. Tout cela concernait Raoul d’Averny et non pas Thomas Le Bouc. 

 Celui-ci, hors de lui, exhiba son revolver, l’arma et visa. 

 — Les fous, il n’y a qu’à les abattre, dit-il. 

 Mais il ne tira pas. Ce n’était point en abattant d’Averny qu’il atteindrait son but et palperait de l’argent. Et, d’ailleurs, était-il admissible que Raoul d’Averny se jetât lui-même au feu pour avoir le plaisir d’y jeter en même temps Le Bouc ? Non. Il y avait bluff, ou malentendu, ou erreur. Et, en tout état de cause, on disposait d’une bonne demi-heure pour s’expliquer. 

 Il alluma un second cigare, et plaisanta : 

 — Bien joué, Lupin. Décidément, tu n’es pas au-dessous de ta réputation et de ce que m’a raconté Barthélemy. Cré bon sang, la jolie riposte ! Mais ça ne prend pas avec moi. Voyons, réfléchis, Lupin, en admettant même que tu me livres, tu ne livres qu’un type qui a voulu faire chanter un de ses semblables, en l’occurrence Arsène Lupin. Le dindon de la farce, ce serait toi. Car enfin, tu ne me connais même pas ! Pourquoi supposes-tu que j’aie quelque chose à redouter de la police ? Moi ? Mais, je suis blanc comme neige. Pas une peccadille à me reprocher. 

 — Alors, lui dit Raoul, pourquoi es-tu vert ? Pourquoi louches-tu vers la pendulette ? 

 — Pas plus que toi, mon vieux. Je te répète que je suis un honnête homme. 

 — Retourne-toi, honnête homme. Prends cette clef et ouvre ce secrétaire. Bien. Tu vois un fichier sur ce rayon ? Passe-le moi. Merci. J’ai comme ça un certain nombre de fichiers qui sont toujours au point, ou à peu près. Ta fiche est dans celui-ci. 

 Raoul chercha tout en énumérant les initiales successives P. Q. R. S. T… Nous y sommes. Tu dépends de la case T. 

 — La case T. ? 

 — Évidemment… je t’ai classé comme Thomas. 

 Il saisit son fichier et lut à haute voix : 

 « – Thomas Le Bouc, c’est-à-dire Thomas le Bookmaker. Taille : 1 m 75. Tour de poitrine : 95. Moustache en brosse. Front dégarni. Expression vulgaire, parfois bestiale. Domicile : rue Hardevoux, 24, à Grenelle, au-dessus d’une charcutière dont il est l’amant. Odeur préférée : lilas blanc. Dans sa commode, deux caleçons en soie bleu ciel, quatre paires de chaussettes idem. » Nous sommes d’accord, Thomas le Bouc. 

 Thomas le considérait d’un œil ahuri. 

 — Je continue, dit Raoul. « – Le dénommé Thomas Le Bouc était le frère du rapin Simon Lorient, et tous deux étaient les fils du vieux Barthélemy, le cambrioleur de l’Orangerie. » 

 Thomas Le Bouc se dressa. 

 — Qu’est-ce que ça veut dire ? En voilà des ragots ! 

 — Des vérités, que la police confirmera dans la perquisition qu’elle ne tardera pas à faire, soit à ton domicile, soit chez ta charcutière, soit au Zanzi-Bar dont tu es un assidu. 

 — Et après ? s’écria Le Bouc qui tâchait de crâner encore, malgré son désarroi. Après ? Qu’est-ce que tu veux que ça me fasse ? T’imagines-tu qu’il y ait là de quoi me condamner ? 

 — Il y a de quoi te coffrer, tout au moins. 

 — En même temps que toi, alors ! 

 — Non, car tout ça, ce n’est que la partie superficielle et insignifiante du casier judiciaire que je t’ai préparé pour la justice, et que nous laisserons sur cette table jusqu’à l’arrivée de l’inspecteur principal Goussot. Mais il y a mieux. 

 — Quoi ? demanda Le Bouc, d’une voix mal assurée. 

 — Il y a ta vie secrète… Il y a certains détails… certains actes que tu as commis… et vers lesquels il me sera facile d’aiguiller la police. J’ai tous les éléments. 

 Thomas Le Bouc manipulait son revolver d’une main crispée. Il reculait peu à peu vers la porte-fenêtre qui donnait sur le jardin, près du garage. Et il bredouillait : 

 — Des bobards !… Des trucs à la Lupin… Pas un mot de vrai. Pas une preuve. 

 Raoul s’approcha de lui, et, cordialement : 

 — Laisse donc ton browning… Et ne cherche pas à t’enfuir… On ne se querelle pas ! On cause. Et nous avons encore quinze bonnes minutes. Écoute. C’est vrai, je n’ai pas encore eu le temps de réunir de véritables preuves. Mais ce sera un jeu pour Goussot et ses collègues d’en découvrir. Et puis, il y a quelque chose de nouveau. Hein ? Tu devines à quoi je fais allusion ? Trois jours seulement… Et ce n’est fichtre pas une peccadille ! 

 Thomas Le Bouc blêmit. Le crime était trop récent pour qu’il n’en gardât pas le souvenir épouvanté. Et Raoul précisa : 

 — Tu ne l’as pas oublié, ce brave garçon qu’on nommait le Gentleman et que l’agence qui l’employait avait chargé d’une enquête pour moi ? Or, comment se fait-il que tu aies pris sa place pour venir ici ? 

 — C’est sur sa demande… 

 — Ce n’est pas vrai. J’ai téléphoné à l’agence. On ne l’a pas vu depuis plusieurs jours… Tiens, depuis dimanche soir… Alors, je me suis mis en chasse, et j’ai abouti au Zanzi-Bar, ton quartier général. Le dimanche, dans la nuit, vous êtes sortis ensemble, fort éméchés. Depuis, pas de nouvelles. 

 — Ça ne prouve pas… 

 — Si. Deux témoins t’ont rencontré sur le quai, en sa compagnie. 

 — Et après ? 

 — Après ? on vous a entendus, le long de la Seine… Vous vous battiez… Le type a crié au secours… Ces témoins, j’ai leurs noms… 

 Le Bouc ne protesta pas. Il aurait pu demander pourquoi ces invisibles témoins n’étaient pas intervenus, et n’avaient même pas signalé leur présence. Mais il ne pensait plus à rien. Il était haletant de peur. 

 — Alors, n’est-ce pas, reprit Raoul, qui ne le laissait pas respirer, il faudra expliquer à ces messieurs ce que tu as fait de ton compagnon, et comment il s’est noyé. Car il s’est bien noyé. On a retrouvé son cadavre hier soir… un peu plus loin… le long de l’île aux Cygnes. 

 Le Bouc s’épongeait le front avec le revers de sa manche. Sans aucun doute, il évoquait la minute effrayante du crime, la vision de l’ivrogne qui dégringolait, se débattait et disparaissait dans l’eau noire. Pourtant, il essaya d’objecter : 

 — On ne sait rien… on n’a rien vu… 

 — Peut-être, mais on saura. Le Gentleman avait prévenu son patron et ses camarades de l’agence. Il leur avait dit le matin même : « – S’il m’arrive malheur, qu’on interroge un nommé Thomas Le Bouc. Je me méfie de lui. On le retrouvera au Zanzi-Bar de Grenelle. » Et c’est en effet là que j’ai retrouvé tes traces… 

 Raoul sentit l’écrasement de son adversaire. Toute résistance était finie. Thomas Le Bouc subissait son emprise totale et définitive, et, réduit à l’impuissance, incapable de réfléchir et de comprendre où Raoul le menait par la force impérieuse de sa volonté, il était mûr pour l’acceptation irraisonnée de tout ce qu’on lui commanderait. Il n’y avait pas là seulement l’angoisse du criminel, mais surtout la déroute d’un être devant un autre être qui ordonne, devant un chef. Raoul lui mit la main sur l’épaule et le contraignit à s’asseoir. Il lui dit, avec une mansuétude cordiale : 

 — Tu ne te sauveras pas, n’est-ce pas ? Mes domestiques sont là, qui te guettent. Crois-moi, avec Lupin, rien à faire. Tandis que, si tu m’écoutes, tu peux t’en tirer, et dans d’excellentes conditions. Seulement, il faut m’obéir, et sans rechigner. Du courage et de la franchise. Répond. Pas de casier judiciaire ? 

 — Non. 

 — Pas de sales histoires de vols ou d’escroqueries ? 

 — Aucune qui ait été connue. 

 — Personne ne t’a soupçonné et personne ne pourra jamais t’accuser ? 

 — Non. 

 — Pas de fiche anthropométrique au service de l’Identité ? 

 — Non. 

 — Tu le jures ? 

 — Je te le jure. 

 — En ce cas, tu es mon homme. Dans quelques minutes, Goussot et ses acolytes vont arriver. Tu te laisseras prendre. 

 Le Bouc se rebiffa, terrifié, les yeux hagards : 

 — Tu es fou ! 

 — Qu’est-ce que ça peut te faire d’être pris par la police, puisque tu es déjà pris par moi, ce qui est beaucoup plus grave ! Tu changes de mains, voilà tout. Et tu me rends service. 

 — Je te rends service ! fit Thomas Le Bouc, dont l’œil s’alluma. 

 — Évidemment, et un service de ce calibre-là, ça se paye, et cher ! Comment ! Mais il n’y a qu’un moyen pour moi de savoir si Félicien est mon fils, c’est de l’interroger ! Il faut que je le voie à tout prix. Et puis, quoi, s’il est mon fils, tu t’imagines que je vais le laisser en prison ! 

 — Pas de remède à ça… 

 — Si. Ils n’ont que des présomptions. Rien de solide. Ton arrestation et tes aveux vont démolir tout leur système d’accusation. 

 — Quels aveux ? 

 — Que faisais-tu, durant la journée où le vieux Barthélemy cambriolait, et durant la nuit où ton frère Simon a été blessé ? 

 — D’accord avec eux, j’avais loué une camionnette, et j’attendais près de Chatou au cas où ils auraient eu besoin de moi. Vers minuit et demi, pensant qu’ils étaient rentrés chez eux par d’autres routes, je suis parti. 

 — Bien. L’heure de ton retour, tu peux la prouver ? 

 — Oui, puisque j’ai remis la camionnette à son garage et que j’ai causé avec le gardien de nuit. Il était un peu plus d’une heure du matin. 

 — Parfait. Eh bien, tu diras tout cela exactement à l’instruction. Tu diras que tu as attendu près de Chatou. Mais que, avant minuit, tu entends, avant minuit, inquiet, tu es venu rôder dans le Vésinet, du côté de l’Orangerie, qu’ensuite tu as suivi l’impasse qui aboutit à l’étang, que tu as pu attirer la barque, et que tu as été voir ce qui se passait devant l’Orangerie. N’apercevant ni le vieux Barthélemy, ni Simon, ne les ayant pas rencontrés non plus dans les avenues, tu as rejoint ta camionnette. Un point, c’est tout. 

 Thomas Le Bouc avait écouté attentivement. Il hocha la tête. 

 — Très dangereux ! On m’accusera d’avoir été complice. Réfléchis. Parler de l’Orangerie et de cette balade en barque, c’est dire que j’étais au courant de l’affaire. 

 — Complicité passive. Six mois de prison. L’essentiel pour toi, c’est que tu puisses démontrer qu’au moment où ton frère et Jérôme Helmas ont été attaqués, tu étais, toi, de retour à Paris. 

 — Oui, mais je ne m’en tirerai pas à moins de deux ou trois ans. Et Félicien, lui, sera élargi. 

 — Justement. Dès l’instant où l’instruction ne sera plus certaine que c’était Félicien qui a été vu dans la barque, et qu’elle pourra croire que c’est toi qui rôdais autour de l’Orangerie pour chercher les billets de banque, les présomptions, déjà fragiles, que l’on a réunies contre Félicien s’effondreront. 

 Après une hésitation dernière, Le Bouc déclara : 

 — Soit. Seulement… 

 — Seulement ?… 

 — Tout dépend du prix. Je risque beaucoup plus que tu ne crois. 

 — Aussi seras-tu payé beaucoup plus que tu ne vaux. 

 — Combien ? 

 — Cent mille le jour où Félicien sera élargi. Cent mille le jour de ta libération. Tu toucheras les deux sommes d’un coup. 

 Les yeux de Le Bouc clignotèrent. Il balbutia : 

 — Deux cents… c’est un chiffre. 

 — C’est de quoi être honnête. Avec ça tu pourras t’acheter une charcuterie en province ou à l’étranger. Et puis, tu sais, un engagement de Lupin, ça vaut la signature de la Banque de France. 

 — J’ai confiance. Seulement, tout de même, il peut y avoir des complications. 

 — Lesquelles ? 

 — Admettons qu’on réussisse à découvrir certaines choses de mon passé et qu’on m’envoie au bagne ? 

 — Je te ferai évader. 

 — Impossible ! 

 — Idiot ! Et ton père, quand il était huissier à la Présidence et que je l’ai eu dénoncé, ne l’ai-je pas fait évader en plein Paris, et au jour même annoncé par moi, publiquement ? 

 — C’est vrai. Mais tu auras assez d’argent ? 

 — Enfant ! 

 — Ça coûte cher une évasion. 

 — T’en fais pas. 

 — Des mille et des cent ! Le prix de l’évasion et l’indemnité que tu m’as promise… c’est beaucoup. Es-tu sûr ?… 

 — Retourne-toi de nouveau… Glisse la main au fond de mon secrétaire, sur la même tablette que le fichier… Ça y est ? 

 Thomas Le Bouc obéit et attira un petit sac de toile grise. 

 — Qu’est-ce que c’est ? 

 — Le sac de toile grise, balbutia-t-il. 

 — Regarde… j’ai fait une entaille dans la toile… Tu vois les liasses de billets ? Ce sont les billets de l’oncle Gaverel, que le vieux Barthélemy avait dénichés dans l’Orangerie. 

 Le Bouc vacilla et tomba assis sur une chaise. 

 — N… de D… ! n… de D… ! Quel bougre que ce type-là ! 

 — Faut bien vivre, ricana Raoul, et aider les camarades dans l’embarras. 

 — Mais comment as-tu pu ?… 

 — Facile ! en arrivant le lendemain matin, j’ai pensé aussitôt que Simon Lorient avait dû retrouver le sac dans le jardin ou ailleurs, et qu’on avait peut-être essayé vainement de le lui reprendre. J’ai tout de suite couru là où il avait été blessé. Je ne me trompais pas. Le sac avait roulé dans l’herbe assez loin, et personne ne l’avait remarqué… Je n’ai pas voulu qu’il fût perdu. 

 Thomas Le Bouc fut abasourdi, et il prononça, renonçant au tutoiement irrespectueux : 

 — Ah ! vous êtes bien le chef. 

 En un geste spontané, il tendit ses deux poings. 

 — L’auto de la police ne va pas tarder. Ligotez-moi, chef. Vous avez raison, je suis votre homme. Où l’père a passé, le fils passera également. Mais faut-il que nous soyons bêtes pour nous être attaqués à vous ! 

 — Il est de fait… Ton père était pourtant un brave homme, jadis… Et j’ai su d’autre part qu’il avait tenté l’impossible pour redevenir honnête. 

 — Oui, mais il y avait cette affaire de Félicien qui le tracassait. Simon l’a obligé à la reprendre, de même que Simon l’a obligé à tenter par surcroît, le coup de l’Orangerie. « – Un vol, soit, j’accepte, a-t-il dit. Un chantage, soit, ça m’amuse, nous serons riches après. Mais pas de crime, hein ? » 

 — Et, cependant, il a tué. Il a étranglé Élisabeth Gaverel. 

 — Voulez-vous que je vous dise mon opinion, chef ? Eh bien, le vieux a tué sans le vouloir. Mieux que ça, il n’a couru après la fille que pour la sauver, alors qu’elle était tombée à l’eau. Oui, pour la sauver… Le vieux était capable de ces emballements-là. Mais, en la sortant de l’eau, il a vu le collier de perles et il a perdu la tête. 

 — C’est mon avis, dit Raoul. 

 On entendait l’auto. Il reprit : 

 — Surtout, ne lâche pas le véritable nom de ton père. Cette vieille histoire de la Présidence du conseil, mêlée à l’histoire d’aujourd’hui, ramènerait l’attention sur Lupin. Et je n’y tiens pas, ma situation dans toute cette affaire est déjà assez difficile. Donc, sois prudent, ne t’écarte pas d’une ligne de la version que nous avons adoptée. Pas un mot en dehors de cela. Dans le doute, il n’y a pas de meilleure réponse que le silence. Et compte sur moi, mon vieux. 

 Il s’approcha de lui, et, d’un ton amical : 

 — Un mot encore : ne te fais pas trop de bile à propos du Gentleman que tu as tué. 

 — Ah ! Et pourquoi ? 

 — C’était moi, le Gentleman. 

 Thomas Le Bouc s’abandonna aux mains de l’inspecteur Goussot dans une sorte d’extase. L’escamotage du sac de toile grise, l’audace et la perfection avec lesquelles Lupin avait joué le rôle du Gentleman, la joie imprévue d’apprendre que lui, Thomas Le Bouc, n’avait pas tué… tout cela le soulevait d’allégresse. Qu’avait-il à craindre, avec un pareil protecteur ? Arrivé au Clair-Logis pour bouleverser tout, il s’en allait en prison comme un homme qui a remporté la plus belle victoire, et qui s’apprête à doubler cette victoire en roulant la justice et en rendant service à son bienfaiteur. 

 — Tous mes compliments, monsieur d’Averny, dit à Raoul l’inspecteur Goussot qui rayonnait de plaisir. Alors, ce client-là est mêlé à notre affaire ? 

 — Et comment ! c’est un frère de Simon Lorient ! 

 — Hein ! quoi ? son frère ! Mais par quel prodige l’avez-vous capturé ? 

 — Oh ! fit Raoul modestement, je n’y ai pas grand mérite. L’imbécile s’est fait prendre lui-même. 

 — Que voulait-il ? 

 — Me faire chanter… 

 — À quel propos ? 

 — À propos de Félicien Charles. Il est venu me dire qu’il avait la preuve que Félicien, complice de son frère Simon Lorient, avait tué Simon pour lui voler le sac de toile grise. Et il m’a demandé la forte somme si je voulais que le secret fût gardé. En réponse, j’ai téléphoné à M. Rousselain. Cuisinez-le, monsieur l’inspecteur principal, et je suis persuadé que vous obtiendrez des aveux dont vous aurez le profit et la gloire. 

 Sur le seuil de la porte, Thomas Le Bouc, entraîné par le policier, se retourna vers Raoul, et, affectant la colère et la rancune : 

 — Vous me paierez ça, mon bon monsieur ! 

 — Entendu. Et avec les intérêts ! 

 Le Bouc sortit en sifflotant. 

 Raoul écouta le pas des hommes qui s’éloignaient. L’auto démarra. 

 Contrairement à son habitude, il n’eut pas un seul de ces gestes par quoi se manifestait sa joie de triompher. Et pourtant, quel joli succès que d’envoyer Thomas Le Bouc en prison ! Mais non, il demeurait taciturne et absorbé. Il songeait à Félicien, enfermé dans une cellule. Était-ce son fils ? Réussirait-il à le délivrer ? Et qu’était-ce que ce fils équivoque, complice sournois de Barthélemy et de Simon Lorient ? 

 Chapitre 10 

 « Moi, comtesse de Cagliostro, j’ordonne… » 

PAR UN DIMANCHE DE lourde chaleur, Raoul s’arrêta dans une rue de Chatou, la petite ville qui touche au Vésinet. Une maison à deux étages, située entre cette rue et un jardin potager qui longeait la Seine, offrait des chambres meublées en location. Il passa devant le café que tenait la gérante, monta au second, et suivit un couloir à demi obscur jusqu’à ce qu’il aperçût la chambre numéro 5. La clef était sur la porte. Ayant frappé, comme on ne répondait pas, il entra sans bruit. 

 Faustine, assise sur le pauvre lit de fer qui composait, avec une commode, deux chaises et une table, tout le mobilier de l’humble chambre mansardée, Faustine dormait. 

 Elle n’avait pas quitté le Vésinet, sa volonté implacable de vengeance la retenant dans la région où Simon Lorient était mort. À la clinique, on l’avait gardée comme infirmière adjointe, mais, la place étant mesurée, elle avait pris une chambre au dehors. Elle y venait coucher chaque soir et s’y enfermait le dimanche. 

 Ce jour-là, elle avait dû s’endormir en travaillant à son corsage, car ses épaules étaient dénudées, son corsage reposait sur ses genoux, et elle avait encore son dé et une aiguillée de fil. Par-dessus les arbres du jardin, on apercevait, dans le cadre de la fenêtre, un doux paysage de fleuve. 

 Des quantités de journaux, tous dépliés, s’étalaient autour d’elle, sur le lit, sur la table, ce qui prouvait avec quelle attention elle suivait les événements de ces derniers jours. De loin, Raoul put lire des titres : « Arrestation du frère de Simon Lorient. Premier interrogatoire. » « Les deux frères seraient les fils du vieux Barthélemy. » 

 Il contempla de nouveau Faustine. Elle lui parut aussi belle que dans l’animation et l’élan de la vie, plus belle peut-être, avec la pureté de ses traits pacifiés. Et il évoquait la magnifique Phryné du sculpteur Alvard. 

 Cependant, un rayon de soleil se glissa par la fenêtre, entre deux nuages. Sans la quitter du regard, Raoul approcha doucement et attendit que le rayon parvînt sur la figure endormie, sur les yeux clos. Quand elle en fut gênée, elle souleva lentement ses paupières alourdies de longs cils. 

 Elle n’eut pas le temps de s’éveiller que Raoul l’avait déjà saisie aux épaules. Il l’étendit sur le lit et l’enveloppa dans les couvertures, immobilisant les bras et les jambes. 

 — Pas un cri ! pas un mot, mâchonna-t-il. 

 — Lâche ! Lâche ! gémit-elle, exaspérée et cherchant à s’affranchir de l’étreinte. 

 Il lui plaqua la main sur la figure. 

 — Tais-toi. Je ne viens pas en ennemi. Tu n’as rien à craindre si tu m’obéis. 

 Elle se débattait furieusement, tout en continuant à l’insulter, malgré la main rigide qui lui fermait la bouche. Mais, peu à peu sa résistance faiblit et, penché sur elle, il répéta : 

 — Je ne viens pas en ennemi… je ne viens pas en agresseur. Mais je veux que tu m’écoutes et que tu me répondes. Sinon, tant pis pour toi. 

 Il l’avait reprise aux épaules et la tenait renversée. Penché sur elle, il lui dit, à voix basse : 

 — J’ai vu le frère de Simon, Thomas Le Bouc. J’ai causé longtemps avec lui. Il m’a révélé ce qu’il savait de la vérité sur Félicien. Le reste, c’est à toi de me le dire. Tu me connais, Faustine, je ne céderai pas. Ou bien tu parleras, et tout de suite, tu entends, tout de suite… ou bien… ou bien… 

 Son visage descendait vers le visage farouche et terrifié. Les lèvres de Faustine se dérobèrent aux lèvres qui s’en approchaient. 

 — Parle, Faustine, parle, dit-il d’une voix qui s’altérait. 

 Elle vit, tout près des siens, les yeux implacables de Raoul. Elle eut peur. 

 — Laissez-moi, murmura-t-elle, vaincue. 

 — Tu parleras ? 

 — Oui. 

 — Maintenant ?… Sans détour et sans réserve ? 

 — Oui. 

 — Jure-le sur la tête de Simon Lorient. 

 — Je le jure. 

 Il l’abandonna aussitôt et s’éloigna vers la fenêtre, tournant le dos à la jeune femme. 

 Quand elle se fut rajustée, il revint à elle, la considéra un instant, avec regret, comme une belle proie qui vous échappe, et le dialogue s’engagea, rapide et précis. 

 — Thomas Le Bouc prétend que Félicien est mon fils. 

 — Je ne connais pas Thomas Le Bouc. 

 — Mais, par Simon Lorient, tu connaissais son père, le vieux Barthélemy ? 

 — Oui. 

 — Il avait confiance en toi ? 

 — Oui. 

 — Que savais-tu de sa vie secrète ? 

 — Rien. 

 — Et de la vie de Simon Lorient ? de ses projets ? 

 — Rien. 

 — Pas même leur machination contre moi ? 

 — Non. 

 — Cependant, ils t’ont dit que Félicien était mon fils. 

 — Ils me l’ont dit. 

 — Sans te donner de preuves ? 

 — Je ne leur en ai pas demandé. Que m’importait ? 

 — Mais il m’importe, à moi, fit Raoul, le visage contracté. Il faut que je sache s’il est mon fils ou s’il ne l’est pas. Est-ce une comédie qu’ils jouaient, en profitant de certains renseignements recueillis par hasard ? Ou bien une vérité qu’ils essayèrent de mettre à profit en me menaçant de parler ? Je ne peux pas vivre dans une telle incertitude… Je ne le peux pas… 

 Elle parut s’étonner de l’émotion contenue que son accent trahissait. Cependant, elle dit encore, et avec plus de force : 

 — Je ne sais rien. 

 — Peut-être. Mais tu peux savoir, ou du moins me mettre à même de savoir. 

 — Comment ? 

 — Thomas Le Bouc affirme que Barthélemy t’a remis une petite pochette qui contenait des documents à ce propos. 

 — Oui, mais… 

 — Mais ?… 

 — Un jour, après les avoir relus, ces documents, il les a brûlés, devant moi, sans en dire la raison. Il n’en a gardé qu’un seul, qu’il a glissé dans une enveloppe. Il a cacheté cette enveloppe et me l’a confiée. 

 — Avec des instructions ? 

 — Il m’a dit simplement : « Mettez ça de côté. On verra plus tard. » 

 — Vous pouvez me la communiquer ? 

 Elle hésita : 

 — Pourquoi pas ? insista-t-il. Barthélemy est mort. Simon Lorient également. Et c’est Thomas Le Bouc qui m’a tout révélé. 

 Elle réfléchit longtemps, le front un peu plissé, le regard distrait. Puis, elle chercha dans un tiroir de la commode un buvard où il y avait des lettres. Parmi ces lettres, elle trouva une enveloppe qu’elle décacheta sans tergiverser et d’où elle sortit un bout de papier plié en deux. 

 Elle voulait s’assurer d’abord de ce que signifiaient les quelques lignes écrites sur ce papier et si elle devait les communiquer. 

 En lisant, elle eut un sursaut. Néanmoins, elle passa le papier à Raoul, sans mot dire. 

 C’était une phrase – deux phrases plutôt – formulées comme ces ordres impérieux que quelque despote, quelque chef de bande, pourrait imposer à un subalterne. L’écriture était haute, lourde, empâtée, également appuyée partout. Comment Raoul n’eût-il pas reconnu, du premier abord, l’écriture de celle qu’il appelait jadis la créature infernale ? Et comment ne pas reconnaître la manière brutale et méprisante dont elle avait toujours donné ses ordres les plus monstrueux ? 

 Trois fois, il relut les lignes effroyables : 

 « Faire de l’enfant un voleur, un criminel si possible. Plus tard, l’opposer à son père. » 

 Et le paraphe, hautain, balafré d’une double épée. 

 La pâleur de Raoul frappa la jeune femme, une pâleur qui provenait d’une souffrance inexprimable, de terreurs ressuscitées, de toute l’angoisse d’un passé qui mêlait au présent la menace la plus tragique. Avec quelle curiosité, presque sympathique à ce moment, elle observait la face tourmentée et l’effort violent qu’il faisait pour se maîtriser ! 

 — La haine… la vengeance… scanda-t-il ; tu comprends ça, toi, Faustine… Mais cette femme-là, c’était autre chose que de la haine et de la vengeance… C’était le besoin, la volupté du mal… Quel monstre d’orgueil et de méchanceté !… Aujourd’hui encore, tu vois son œuvre… Cet enfant qu’on élève contre moi pour en faire un criminel… Rien ne m’effraie dans la vie. Mais je ne puis penser à elle sans épouvante. Et l’idée qu’il va falloir recommencer l’horrible lutte… 

 Faustine se rapprocha de lui et hésita, puis déclara sourdement : 

 — Le passé ne recommencera pas… La comtesse de Cagliostro est morte. 

 Raoul sauta vers elle et, tout pantelant : 

 — Qu’est-ce que tu dis ?… Elle est morte ?… Comment le sais-tu ? 

 — Elle est morte. 

 — Il ne suffit pas d’affirmer. Tu l’as vue ? Tu l’as connue ? 

 — Oui. 

 Il s’exclama : 

 — Tu l’as connue ! Est-ce possible ! Comme c’est étrange ! Deux ou trois fois, je me suis demandé si tu n’étais pas son émissaire… si tu ne continuais pas son œuvre de destruction contre moi. 

 Elle secoua la tête. 

 — Non. Elle ne m’a jamais rien dit. 

 — Parle. 

 — J’étais tout enfant. Il y a quinze ans… Des gens l’ont conduite dans mon village de Corse et l’ont installée dans une petite maison. Elle était à moitié folle, mais une folie douce, tranquille. Elle m’attirait chez elle, gentiment. Elle ne causait jamais… Elle pleurait beaucoup, des larmes qu’elle n’essuyait pas. Elle était encore belle… mais une maladie l’a rongée, très vite… et, un jour, il y a six ans… j’ai fait la veillée près de son lit de mort. 

 — Tu es sûre ? dit-il, bouleversé d’émotion. Qui t’a révélé son nom ? 

 — On le savait, dans le village… Et, en outre… 

 — En outre ?… 

 — Je l’ai su par le vieux Barthélemy et par Simon Lorient, qui la cherchaient partout et qui l’ont trouvée là, un peu avant sa mort. C’est alors, durant ces quelques semaines, que nous nous sommes aimés, Simon et moi. Et il m’a emmenée à Paris… 

 — Pourquoi la cherchaient-ils ? 

 Après un moment d’indécision, elle expliqua : 

 — Je vous ai dit déjà que je ne savais rien de la vie secrète de Simon et de son père… Aujourd’hui je comprends qu’ils ont accompli des choses mauvaises, mais ils me les cachaient ; cependant, peu à peu, par bribes, j’ai deviné l’histoire de Félicien… pas tout, car eux-mêmes ne savaient pas tout. 

 Raoul demanda : 

 — Barthélemy l’a bien trouvé dans une ferme du Poitou ? 

 — Oui. 

 — Déposé par la Cagliostro ? 

 — Ce n’est pas très sûr… Simon pensait que peut-être son père avait fabriqué la lettre trouvée par le mécanicien. 

 — Cependant, cet ordre que tu as là… cet ordre écrit certainement par la Cagliostro, d’où vient-il ? 

 — Simon l’ignorait. 

 — Mais l’ordre concernait bien l’enfant élevé par la fermière, c’est-à-dire Félicien Charles ? 

 — Là encore, il y a doute. Barthélemy n’a rien précisé à ce sujet. Simon et lui avaient retrouvé la piste de la Cagliostro, et c’est ainsi qu’ils ont débarqué en Corse, inutilement d’ailleurs. 

 — Donc, leur but ?… 

 — Le but de Barthélemy fut toujours, je m’en rends compte aujourd’hui, de vous présenter un dossier prouvant que Félicien est votre fils. 

 — Et par conséquent de tirer de moi de l’argent. Mais ce plan, Félicien en fut-il complice ? Est-ce d’accord avec eux, comme le prétend Thomas Le Bouc, qu’il a été amené chez moi ? Est-il devenu ce que voulait la Cagliostro ? Un escroc, un criminel ? 

 — Je ne sais pas, dit-elle, d’une voix sincère. Cela faisait partie de leur vie secrète, et je n’ai jamais parlé avec Félicien Charles. 

 — Il n’y a donc plus que lui qui puisse me renseigner, dit Raoul, et c’est lui que je dois interroger pour comprendre toute l’aventure. 

 Il fit une pause et acheva : 

 — C’est moi qui ai fait arrêter Thomas Le Bouc, d’accord avec lui, d’ailleurs. Il embrouille l’instruction et démolit les charges accumulées contre Félicien. Si, comme je l’espère, il est libéré, il ne risque pas de se heurter à ta vengeance, Faustine ? 

 — Non, fit-elle avec netteté. Non, s’il n’est pas la cause de la mort de Simon ; cela domine tout pour moi. Il m’est impossible de vivre en dehors de cette idée de vengeance. Il me semble que Simon n’aura de paix dans la mort que si le crime est puni. 

 L’entretien était terminé. Raoul tendit la main à Faustine, qui refusa la sienne. 

 — Soit, dit-il. Je sais que vous ne donnez ni votre confiance ni votre amitié, mais ne soyons pas ennemis, Faustine. Quant à moi, je vous remercie d’avoir parlé… 

 Raoul, qui avait réintégré le Clair Logis, n’en sortit plus que pour de courtes promenades au Vésinet ou dans les environs immédiats. Plusieurs fois, il aperçut Jérôme Helmas qui semblait avoir renoncé à son voyage dans la montagne et qui se dirigeait vers les Clématites ou qui en revenait. Il le vit même en compagnie de Rolande Gaverel. Les deux jeunes gens marchaient l’un près de l’autre, dans une avenue, silencieux. 

 Raoul les salua, de loin. Il n’eut pas l’impression que Rolande fût désireuse de lui parler. 

 Un jour, Raoul fut convoqué par le juge d’instruction, qu’il trouva fort perplexe, car Thomas Le Bouc se cantonnait dans le cercle de défense extrêmement étroit que Raoul lui avait assigné. Il ne commettait pas une erreur. Ses affirmations ne variaient point, et les habiletés de M. Rousselain ne le prenaient jamais en défaut. « J’ai fait ceci… j’ai fait cela… Pour le reste, je ne sais rien. » 

 — Tout se tient dans leurs déclarations, celles de Le Bouc comme celles de Félicien Charles, dit M. Rousselain avouant son embarras. Ou bien des phrases toutes faites, et toujours les mêmes, ou bien des partis pris de silence. Pas une fissure par où puisse filtrer un peu de lumière. On dirait des leçons apprises. Savez-vous l’impression que j’éprouve, monsieur d’Averny ? Eh bien, tout se passe comme si une force supérieure essayait de substituer Thomas Le Bouc à Félicien Charles. 

 M. Rousselain regardait Raoul, lequel pensa : 

 — Pas si bête, le bonhomme ! 

 Et M. Rousselain continuait : 

 — Est-ce bizarre, hein ! Je commence à ne plus croire que Félicien soit coupable. Mais je n’accepte pas encore l’idée que Le Bouc, qui s’accuse, ait accompli cette promenade nocturne sur l’étang. J’ai fait venir le propriétaire de la barque. Je l’ai confronté avec Félicien et avec Le Bouc. Il est moins affirmatif. Alors ? 

 Il ne quittait pas Raoul des yeux. Raoul hochait la tête, ayant l’air d’approuver. À la fin, le juge prononça, déplaçant tout à coup la conversation : 

 — Vous êtes très prisé en haut lieu, monsieur d’Averny. Vous le saviez ? 

 — Bah ! fit Raoul, j’ai eu l’occasion de rendre quelques services à ces messieurs. 

 — Oui, on m’a dit ça… sans aucun détail, d’ailleurs. 

 — Un jour ou l’autre, quand vous aurez le temps, monsieur le juge, je vous les donnerai, ces détails. Ma vie n’a pas manqué d’un certain pittoresque. 

 Somme toute, les événements paraissaient tourner dans le bon sens, et certains problèmes étaient élucidés. Ainsi le rôle de Faustine n’avait plus rien de mystérieux, un lien très fragile l’avait attachée jadis à la Cagliostro, et le hasard de son amour pour Simon Lorient, en la conduisant en France, l’avait mêlée à son insu, et de loin, aux combinaisons du vieux Barthélemy et de son fils. C’était simplement une amoureuse, sans autre but, désormais, que de venger l’homme qu’elle avait aimé. 

 D’autre part, la mort certaine de la Cagliostro réjouissait Raoul, et rien ne permettait de croire que l’ordre abominable signé par elle autrefois s’appliquât à Félicien. Dès lors, l’entreprise qui n’aurait pu réussir, à l’encontre de Raoul, que sous la direction de la Cagliostro, ne devait plus, forcément, poursuivie par des hommes de second plan comme Barthélemy et ses fils, qu’aboutir à un résultat négatif et absurde. De fait, Raoul d’Averny se trouvant tout à coup en face d’un garçon qui était peut-être son fils, ou peut-être ne l’était pas, ne possédait, maintenant que le destin avait supprimé Barthélemy et Simon Lorient, aucun moyen d’atteindre une vérité que, selon toute vraisemblance, personne au monde ne connaissait. 

 Ainsi s’écoulèrent trois semaines. Un matin, Raoul apprit que Félicien bénéficiait d’un non-lieu. 

 À onze heures, par téléphone, Félicien lui demanda l’autorisation de venir prendre ses affaires dans la journée. 

 Après le déjeuner, Raoul, errant autour du grand lac, avisa Rolande et Jérôme assis sur un banc de l’île. Il faisait un beau temps de mois d’août, allégé par une brise du nord qui ne remuait même pas les branches des arbres. 

 Pour la première fois, Raoul vit que les deux jeunes gens causaient. Jérôme, surtout, parlait avec animation. Rolande écoutait, répondit brièvement, puis écoutait de nouveau, les yeux fixés sur des fleurs qu’elle tenait à la main. 

 Ils se turent. Au bout d’une minute, Jérôme, se tournant vers la jeune fille, prononça de nouveau quelques paroles. Elle hocha la tête, le regarda et sourit légèrement. 

 Raoul retourna au Clair-Logis sans trop se presser, mais avec quelque émotion à l’idée de retrouver cet inconnu qui prenait soudain tant de place dans sa vie, et vers lequel aucun élan ne le jetait. Sa sympathie pour Félicien n’avait jamais été très vive : elle l’était moins encore, maintenant que le jeune homme pouvait peut-être invoquer certains droits à sa tendresse. 

 En tout cas, il n’admettait pas que Félicien se bornât à reprendre ses affaires et à lui serrer la main. Non. Il voulait d’abord une explication avec lui et ensuite la reprise d’une vie commune où il pourrait l’étudier à loisir. Il ne s’agissait pas encore de savoir si Félicien était son fils ou ne l’était pas, mais si Félicien voulait se présenter à lui comme son fils. En un mot, Félicien était-il complice de Barthélemy et de Simon Lorient ? Félicien avait-il participé au complot ? Toutes les preuves concordaient pour l’affirmative. La preuve formelle, seuls les actes et les paroles du jeune homme pouvaient la lui donner. 

 — M. Félicien est arrivé ? demanda-t-il au jardinier. 

 — Il y a un quart d’heure, monsieur. 

 — En bonne santé ? 

 — M. Félicien semblait assez agité. Il s’est enfermé tout de suite dans le pavillon. 

 — Bizarre…, murmura d’Averny. 

 Il courut au pavillon. 

 La porte était verrouillée. 

 Inquiet, il fit le tour, secoua la fenêtre de sa chambre, ne put l’ouvrir et prêta l’oreille. 

 À l’intérieur, s’élevaient des gémissements. 

 Il cassa une des vitres et tourna l’espagnolette. Puis il enjamba d’un bond, écartant les rideaux dans son élan. 

 Félicien était agenouillé contre une chaise, la tête basse, et plaquait sur son cou un mouchoir taché de sang. Par terre, près de lui, un revolver. 

 — Blessé ! s’écria Raoul. 

 Le jeune homme essaya de répondre, mais s’évanouit. 

 Raoul s’agenouilla vivement, écouta le cœur, examina la blessure, mania le revolver et se dit : 

 « – Il a voulu se tuer. Mais son bras a tremblé et ce ne sera pas très grave. » 

 Tout en le soignant, il regardait le pâle visage de Félicien et la foule des questions montait à ses lèvres : « Es-tu mon fils et le fils de Claire d’Étigues ? Es-tu un voleur et un criminel, complice des deux bandits morts ? Et pourquoi as-tu voulu te tuer, malheureux ? » 

 Cinq minutes plus tard, les domestiques entouraient le blessé. 

 — Silence là-dessus, n’est-ce pas ? ordonna Raoul. 

 Il écrivit quelques lignes sur une feuille de papier à lettre : 

 Faustine, 

 Félicien a tenté de se suicider. N’en soufflez mot à personne et venez le soigner. Je ne veux pas de docteur. Vous direz à la clinique qu’on a besoin d’une garde-malade. 

 D’AVERNY. 

 Il cacheta et envoya son chauffeur à la clinique. 

 Lorsque l’auto ramena Faustine, Raoul l’attendait devant la porte du pavillon. 

 — Vous ne vous êtes jamais rencontrés, lui et vous, jadis ? 

 — Non. 

 — Simon Lorient ne lui parlait pas de vous ? 

 — Non. 

 — Est-ce qu’il n’est pas venu à la clinique durant les quelques jours où Simon luttait contre la mort ? 

 — Oui. Mais il n’a pas fait attention à moi plus qu’à une autre infirmière. 

 — Bien. Ne lui révélez pas qui vous êtes et pas davantage qui je suis. 

 Elle entra. 

 Deuxième partie 

 Le premier des deux drames 

 Chapitre 1 

 Fiançailles 

 A INSI DONC, EN SIX semaines, la situation avait évolué peu à peu dans un sens qui la transformait entièrement. Comme Raoul d’Averny en avait eu l’intuition dès le début, deux drames distincts s’étaient mêlés, deux chemins s’étaient croisés en un point d’intersection déterminé par le seul hasard. Un jour, d’une part, Raoul d’Averny, sur les pas de quelqu’un qui porte des liasses de billets de banque, débarque au Vésinet, et achète une propriété, avec l’intention de couvrir ses frais – et son déplacement – grâce au vol des billets. Cette série d’actes amène au même endroit Barthélemy et son fils, lesquels, tout en préparant leur chantage contre Raoul, se font la main en dérobant les liasses de billets de banque cachées dans l’Orangerie. 

 D’autre part, ce même jour – et c’est là le point d’intersection, la croisée des chemins – d’autre part, un drame absolument indépendant, en voie d’exécution déjà, conduit Élisabeth Gaverel devant cette même Orangerie, au moment où Barthélemy a terminé sa besogne. Et, aussitôt, tout va s’entremêler, dans une complication de mystères insondables, où la justice est immobilisée comme au milieu d’une forêt de ténèbres. 

 « – Aujourd’hui, se disait Raoul d’Averny, tout cela est clair et simple, du moins pour moi. Les deux affaires sont nettement séparées l’une de l’autre. La seconde (affaire de chantage Barthélemy) est liquidée par la mort de Barthélemy et de Simon, par la capture de Thomas Le Bouc et par la confession de Faustine. La première (affaire des sœurs Gaverel qui ne m’intéresse que par ricochet), se poursuit sans qu’aucune solution soit en vue. Reste Félicien, dont l’action mal définie paraît s’être étendue de l’une à l’autre affaire. » 

 Et il répéta pensivement : 

 « – Reste Félicien ; objet même et condition essentielle d’un chantage dont les organisateurs sont supprimés… personnage trouble, inquiétant, d’apparence froide et indifférente, auquel les péripéties de l’affaire Barthélemy ont laissé tout son mystère, et que je n’ai chance de démasquer que si j’arrive à débrouiller le drame des deux sœurs. Que fait-il là-dedans ? Qui est-ce ? On ne se tue pas sans raison. Il y a donc en lui quelque chose d’assez puissant pour le bouleverser et le faire rouler jusqu’au bord de la mort ? Qui est-ce ? Et que me veut-il ? » 

 Avec quel regard aigu il le scrutait, maintenant, à chacune des visites qui amenaient Raoul dans la chambre du pavillon ! Et comme il avait hâte de lui parler ! La fièvre était tombée. Faustine avait cessé tout pansement. Mais Félicien demeurait las, accablé, comme si la cause de sa redoutable tentative eût continué à le faire souffrir. 

 Or, un matin, Faustine, qui couchait dans l’atelier, prit Raoul à part. 

 — Quelqu’un est venu le voir cette nuit. 

 — Qui ? 

 — Je ne sais pas. Entendant du bruit, j’ai voulu entrer. Le verrou était mis. Ils ont chuchoté longtemps avec des intervalles de silence. Et puis, la personne est partie sans que je puisse rien surprendre. 

 — Alors, vous n’avez aucune donnée ? 

 — Aucune. 

 — Dommage ! 

 En tout cas, Raoul put constater, les jours suivants, le résultat de cette entrevue nocturne : Félicien n’était plus le même. Instantanément, la figure avait pris une vie nouvelle. Il souriait. Il causait avec Faustine. Il voulait même faire son portrait, et il projetait de se remettre au travail. 

 Raoul n’hésita plus. Trois jours plus tard, dans le pavillon où le jeune homme se reposait, il s’assit près de lui et commença : 

 — Je suis content de vous voir rétabli, Félicien, et j’espère que nos relations vont reprendre ici comme auparavant. Mais pour que ces relations soient plus cordiales, il nous faut parler franchement. Voici : la décision de M. Rousselain vous a mis hors de cause relativement aux faits qui se rapportent à l’instruction ouverte par lui. Mais il en est d’autres qui se rapportent plus spécialement à vous et à moi. 

 Et il demanda, avec une douceur amicale : 

 — Pourquoi ne m’avez-vous pas dit, Félicien, que vous aviez été élevé dans une ferme, par une brave paysanne du Poitou ? 

 Le jeune homme rougit et murmura : 

 — On n’avoue pas facilement que l’on est un enfant trouvé… 

 — Mais… avant cette époque ?… 

 — Je n’ai aucun souvenir qui remonte au-delà. Ma mère adoptive, qui fut ma vraie mère, est morte sans rien me dire. Tout au plus, elle m’a remis une somme d’argent qui lui avait été confiée par une dame… laquelle n’était pas ma mère, paraît-il. 

 — Vous rappelez-vous que, dans les dernières années, un homme s’est installé à la ferme ? 

 — Oui… un ami… un parent, je crois… 

 — Comment s’appelait-il ? 

 — Je ne l’ai jamais su au juste, du moins, je ne m’en souviens pas. 

 — Il s’appelait Barthélemy, affirma Raoul. 

 Félicien eut un haut-le-corps. 

 — Barthélemy ?… le voleur ?… le meurtrier ?… 

 — Oui, le père de Simon Lorient. Depuis, cet homme ne vous a jamais perdu de vue. Il s’est tenu au courant de ce que vous faisiez à Paris et de toutes vos adresses. Et, en fin de compte, c’est lui qui vous a fait recommander à moi par un de mes amis. 

 Félicien avait l’air stupéfait. Raoul ne le quittait pas des yeux, attentif à tous ses gestes et à toutes ses réactions, épiant les moindres signes de sincérité ou de dissimulation. 

 — Pourquoi ? dit le jeune homme. Quel était son but ? 

 — Je l’ignore. Il est certain que Barthélemy vous a fait placer près de moi avec une certaine intention et que son fils Simon est venu ici pour que vous l’aidiez dans l’exécution de certain projet dirigé contre moi. Mais quelle intention ? Quel projet ? Je n’ai pu le découvrir. Simon Lorient n’y a pas fait allusion avec vous ? 

 — Non… Je ne comprends rien à tout cela. 

 — Par conséquent, pour ce qui est de vous, votre dessein ne fut jamais que de travailler dans cette maison ? 

 — Qu’y ferais-je autre chose ? demanda Félicien. 

 Raoul se réjouit. Félicien disait vrai. Il n’était pas complice du chantage et si, par impossible, il savait quelque chose, en tout cas il ne réclamait rien. 

 — Autre chose, Félicien ; Thomas Le Bouc s’accuse, n’est-ce pas ? d’être l’homme qui a été vu en barque le soir du crime et du vol. Cet aveu-là ne vous a pas étonné ? 

 — Pourquoi m’aurait-il étonné, dit Félicien, puisque ce n’était pas moi ? À cette heure-là je dormais. 

 Mais, cette fois, l’accent n’était pas le même. Le regard fuyait, sans loyauté. Du rouge montait aux pommettes. 

 — Il ment, pensa Raoul, et s’il ment à ce propos, il ment sur tout le reste. 

 Il arpenta la chambre en frappant du pied. La duplicité du jeune homme redevenait évidente. C’était un fourbe, un imposteur. Un jour ou l’autre il invoquerait son droit de fils, et menacerait, comme ses complices. Incapable de contenir sa colère, Raoul marcha vers la porte. Mais Félicien s’interposa et d’une voix anxieuse : 

 — Vous ne me croyez pas, monsieur, dit-il. Non… non… je le sens bien… Je suis encore pour vous celui qui est revenu la nuit s’enquérir du sac de billets volés, et qui, peut-être, a blessé et tué, par conséquent, son complice Simon Lorient. Dans ces conditions, il vaut mieux que je m’en aille. 

 — Non, dit Raoul brutalement. Je vous demande au contraire de rester jusqu’à ce qu’une vérité irréfutable soit établie entre nous… Dans un sens ou dans l’autre. 

 — Cette vérité existe dans le sens indiqué par le juge d’instruction. 

 Raoul s’écria avec véhémence : 

 — La décision de M. Rousselain ne signifie rien. Elle a été provoquée par les fausses déclarations de Thomas Le Bouc que j’ai retrouvé et que j’ai payé pour les faire. Mais votre rôle personnel depuis le début demeure inexplicable. Pas un instant encore, continua Raoul, je n’ai senti en vous un de ces éclairs de franchise ou de révolte qui illuminent le fond d’une nature. Vos actes les plus graves, les plus violents, vous les cachez dans l’ombre. Tenez, votre suicide, par exemple. Vous revenez ici pour me dire adieu, n’est-ce pas ? et pour vous expliquer avec moi. Et je vous retrouve presque à l’agonie, le revolver en main. Pourquoi ? 

 Félicien ne répondit pas, ce qui exaspéra d’Averny. 

 — Le silence… le silence toujours… ou alors des biais, des échappatoires, comme avec le juge d’instruction. Mais répondez, sacrebleu ! Ce qui nous sépare, ce n’est pas autre chose que ce mur de silence et de réserve que vous élevez entre nous. Fichez-moi donc tout cela par terre, si vous voulez que j’aie confiance ! Sinon, quoi ? Je cherche, je me défie, je suppose, j’imagine, quitte à me tromper et à vous accuser à tort. Est-ce cela que vous voulez ? 

 Il le saisit par le bras. 

 — À votre âge, c’est par amour qu’on se tue. J’ai fait une enquête sur l’emploi de votre temps, le jour de votre tentative. De loin, vous avez suivi Rolande Gaverel et Jérôme Helmas qui sortaient et se dirigeaient vers le lac. Ils se sont assis sur un banc de l’île. Et vous avez vu… ce que j’ai vu, qu’il y avait entre eux une intimité que rien ne laissait prévoir. Vous avez interrogé mon jardinier sans en avoir l’air et vous avez su qu’ils se retrouvaient tous les jours. Une heure après, vous preniez votre revolver. Est-ce exact ? 

 La figure crispée, Félicien écoutait. 

 — Je continue, dit Raoul. Rolande Gaverel, je ne sais comment, a connu votre tentative. Affolée, elle est venue vous voir, la nuit, il y a trois jours, pour vous supplier de vivre et pour vous affirmer que vos soupçons étaient injustes. Ses explications vous ont convaincu au point que, depuis cette nuit-là, vous êtes heureux et guéri. Est-ce exact ? 

 Cette fois, il semblait que le jeune homme ne pût pas et ne voulût pas se dérober à des questions si pressantes. Il hésita cependant, tout au moins sur la façon dont il répondrait. Enfin, il dit : 

 — Monsieur, je n’ai jamais revu Rolande Gaverel depuis le jour du drame, et la personne qui est venue chez moi l’autre nuit n’est pas elle. Mes relations d’amitié avec Rolande ne lui auraient pas permis cette démarche. Et, moins encore, la décision qu’elle a prise et qu’elle m’annonce par une lettre que son domestique vient de m’apporter. 

 Cette lettre, Félicien la tendit à Raoul qui la lut avec une surprise croissante : 

 Félicien, 

 Le malheur nous a réunis, Jérôme Helmas et moi. À force de pleurer ensemble sur notre pauvre Élisabeth, nous avons senti qu’il n’y avait pas d’autre consolation pour nous que de rester fidèles, l’un près de l’autre, à son cher souvenir. J’ai l’impression profonde que c’est elle-même qui nous rapproche et qui nous demande de fonder un foyer à l’endroit même où elle était si heureuse et où elle rêvait de l’être plus encore. 

 Je ne sais pas l’époque de notre mariage. Ai-je besoin de vous dire que bien des choses me retiennent, que j’ai peur de me tromper, et que, jusqu’au dernier moment, cette peur me fera hésiter ? Mais alors, comment vivre ? Je n’ai plus la force de me trouver seule en face de moi. 

 Vous qui l’avez connue, Félicien, je vous demande de venir demain aux Clématites et de me dire qu’elle m’eût approuvée. 

 ROLANDE. 

 Raoul relut la lettre à mi-voix et, lentement : 

 — Drôle d’aventure ! ricana-t-il. Cette jeune personne a une façon d’être fidèle au souvenir de sa sœur ! Allez donc la voir, Félicien, et lui donner votre appui. Les travaux, ici, ne pressent pas, et vous avez même besoin de quelques jours de repos. 

 Après un instant de réflexion, il se pencha vers le jeune homme. 

 — Il m’est impossible, cependant, de vous taire une idée qui m’a souvent traversé l’esprit : celle d’une entente entre les deux fiancés. 

 — Évidemment, dit Félicien étonné, évidemment, il y a entente entre eux puisqu’ils sont fiancés. 

 — Oui, mais cela ne remonte-t-il pas beaucoup plus haut ? 

 — Beaucoup plus haut ? À quelle époque ? 

 Syllabe par syllabe, Raoul détacha cette phrase terrible : 

 — À l’époque où Élisabeth Gaverel vivait encore. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — Ce qui veut dire que l’embûche criminelle tendue à Élisabeth Gaverel, deux mois avant son mariage, est bien étrange. 

 Félicien eut un geste d’indignation et s’écria : 

 — Ah ! monsieur, votre supposition est impossible ! Je les connais tous les deux, je connais l’amour de Rolande pour sa sœur… Non, non, on n’a pas le droit de l’accuser d’une pareille infamie. 

 — Je n’accuse pas. Je pose une question que l’on ne peut pas ne pas se poser. 

 — Pourquoi ne peut-on pas ? 

 — À cause de cette lettre, Félicien. Il y a dans ces lignes une telle inconscience !… 

 — Rolande est une créature de loyauté, de noblesse. 

 — Rolande est une femme… une femme qui est en train d’oublier. 

 — Je suis sûr qu’elle n’oublie pas. 

 — Non, mais elle fonde son foyer dans des conditions… qui ne doivent pas lui être désagréables, plaisanta Raoul. 

 Félicien se leva et, gravement : 

 — N’en dites pas davantage, je vous en prie, Monsieur. Rolande est au-dessus de tout soupçon. 

 Raoul lui rendit la lettre et fit quelques pas sur la pelouse. Il avait l’impression qu’avec de la persévérance on pouvait s’insinuer dans cette nature ombrageuse et secrète, où il discernait de l’emportement et de la révolte, et il allait insister lorsqu’il entendit la barrière d’entrée qui s’ouvrait. 

 — Bigre ! murmura-t-il, c’est l’inspecteur principal Goussot. Qu’est-ce qu’il nous apporte, cet oiseau de mauvais augure ? 

 L’inspecteur avança vers le bosquet où se tenaient les deux hommes et serra la main de Raoul qui lui dit en riant : 

 — Comment ! nous n’en avons pas fini avec vous, monsieur l’inspecteur ? 

 — Mais si, mais si, riposta Goussot, d’un ton badin qui ne lui était pas habituel. Seulement, n’est-ce pas ? quand la justice a eu maille à partir avec quelqu’un, elle garde tout de même sur lui un droit… 

 — De surveillance. 

 — Non, un droit d’attention cordiale. C’est pourquoi, tout en poursuivant mon enquête, je suis venu prendre des nouvelles de notre malade. 

 — Félicien Charles va tout à fait bien, n’est-ce pas, Félicien ? 

 — Tant mieux ! tant mieux ! dit Goussot. Le bruit a couru dans la région qu’il y avait eu détonation, suicide, etc. Nous avons même reçu, à ce propos, une lettre anonyme dactylographiée. Bref, des tas de blagues auxquelles je n’ai pas cru une seconde. Un innocent dont l’innocence est proclamée ne se tue pas. 

 — Certes non. 

 — À moins qu’il ne le soit pas, innocent, insinua Goussot. 

 — C’est là une question que personne n’envisage, en l’occurrence. 

 — Si. 

 — Allons donc ! 

 — Parfaitement. Ainsi j’ai su – excusez les procédés de la police – qu’au sortir de prison, votre jeune ami avait téléphoné… 

 — À moi, en effet. 

 — Et ensuite à Mlle Rolande Gaverel pour solliciter la permission d’aller la voir au courant de la journée. 

 — Et alors ? 

 — Et alors, ladite demoiselle a refusé de le voir. 

 — Ce qui signifie ? 

 — Que ladite demoiselle ne le croit pas innocent… Sans quoi, n’est-ce pas ?… 

 Raoul se moqua. 

 — C’est tout ce que vous avez tiré de votre vilaine enquête, monsieur l’inspecteur ? 

 — Ma foi, oui. 

 — En ce cas… 

 Il lui montra le chemin de la barrière. Goussot pivota sur ses talons, mais faisant face de nouveau à l’adversaire : 

 — Ah ! j’oubliais. On a découvert à la consigne d’une des gares de Paris, une valise qui appartenait à Simon Lorient, et, dans la poche d’un vêtement, j’ai trouvé la carte de visite que voici. Vous y voyez, par derrière, le plan crayonné d’un étage de maison, avec une croix à l’encre rouge. Cet étage est celui où le père de Simon Lorient, ami de Félicien Charles, a volé les billets de banque de M. Philippe Gaverel. 

 — Et la carte est gravée au nom… ? 

 — De Félicien Charles. 

 L’inspecteur salua Raoul et Félicien et, désinvolte, goguenard, se retira en disant : 

 — Document de seconde main, et dont je ne fais état que pour mémoire. Mais, n’est-ce pas ? il y aura peut-être une suite… 

 Raoul s’élança et le rejoignit à la barrière. 

 — Dites donc, inspecteur ! 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur d’Averny ? 

 — Rien. C’est pour le vôtre. Vous voyez les deux poteaux de cette barrière. 

 — Parbleu ! 

 — Eh bien, je vous conseille de ne jamais plus franchir la ligne idéale qui les réunit. 

 — Mon mandat de policier… 

 — Votre mandat n’a de valeur que si vous vous conduisez en policier courtois et bien élevé, comme vos camarades, et non en argousin fielleux et rancunier. À bon entendeur, salut ! 

 Raoul retourna vers Félicien, lequel, durant toute la scène, n’avait pas bronché ni prononcé une parole et lui dit : 

 — Vous m’aviez affirmé n’avoir pas revu Rolande. 

 — Elle a refusé de me voir. 

 — Et vous prétendez toujours que vous n’avez pas voulu vous tuer pour elle ? 

 Le jeune homme ne répondit pas. 

 — Autre chose, continua Raoul. Cette carte de visite ? 

 — Simon Lorient l’aura prise ici, un jour, avant votre arrivée. 

 — Et ce plan de l’Orangerie ? 

 — Il l’aura dessiné lui-même. Je n’y suis pour rien. 

 — Et tout cela, qui montre que vous êtes toujours suspect à la police, ne vous inquiète pas ? 

 — Non, monsieur. On a tout tenté contre moi, et rien trouvé. N’ayant rien fait de coupable, je ne m’inquiète pas. 

 Chapitre 2 

 Visite mystérieuse 

RAOUL RENONÇA. A UCUNE EXPLICATION n’aboutirait avec Félicien. Aucune menace de danger n’entamerait une insouciance, peut-être apparente, mais qui avait la valeur d’une résistance inflexible. Les paroles ne lui arracheraient pas son secret. 

 Il fallait donc agir. 

 Les événements ne s’y prêtèrent pas, au début. Faustine était retournée à son service de la clinique. Félicien, qui déjeunait en même temps qu’elle au pavillon, déjeuna dorénavant à la villa des Clématites et y passa l’après-midi. 

 Au cinquième jour, Raoul, pour se rendre compte, y alla également. 

 La cuisinière ouvrit et lui dit : 

 — Je crois que mademoiselle est sur la pelouse. Si monsieur veut bien la rejoindre par la salle à manger. 

 Dans le hall, deux portes se présentaient. Raoul entra dans la salle. Mais, au lieu de descendre au jardin, il jeta un coup d’œil à travers les rideaux de tulle tendus sur les portes vitrées du studio. Un spectacle imprévu l’y attendait. 

 Sur la gauche de la pièce, en pleine lumière, face à Félicien qui était assis devant son chevalet de peinture, Faustine posait, les épaules largement découvertes, les bras nus. 

 Raoul fut mordu par un sentiment d’irritation auquel il mêlait – il ne s’en défendit pas vis-à-vis de lui-même – une mauvaise humeur jalouse. 

 « – La gueuse ! pensa-t-il, qu’est-ce qu’elle fait là ? Et que lui veut ce galopin ? » 

 Il la voyait bien en face, mais les yeux de la jeune femme regardaient un peu de côté, vers la large baie ouverte sur la pelouse et l’étang. Les épaules inondées de clarté étaient pleines, harmonieuses, d’une blancheur un peu dorée. Une fois de plus, et c’était là un souvenir qui le hantait souvent, il évoqua la radieuse Phryné du sculpteur. 

 Sans bruit, il entrebâilla la porte, curieux de les entendre parler et il s’avisa que les deux fiancés, Rolande et Jérôme Helmas, étaient assis sur le rebord de la fenêtre, les jambes en dehors. 

 Ils causaient à voix basse. De temps à autre, Félicien Charles tournait la tête vers eux. 

 Et Raoul eut la conviction profonde que tout le drame des Clématites et de l’Orangerie, le premier des deux drames, était là, dans le studio, et se jouait entre les quatre personnages qui s’y trouvaient. Inutile de chercher en dehors de ces quatre acteurs. Tragédie d’amour, ou de haine, ou d’ambition, ou de jalousie, tout bouillonnait en ce cadre restreint. Tous quatre semblaient calmes et attentifs à leurs occupations actuelles. Mais le passé et l’avenir, le crime et la punition, la mort et la vie, s’affrontaient comme des adversaires effrénés. 

 Quelle était la part de chacun dans ce conflit ? Quel rôle Félicien, qui aimait, à n’en point douter, Rolande, jouait-il entre les deux fiancés ? 

 Comment Faustine, l’infirmière, s’était-elle introduite dans ce milieu ? Et pour quelles raisons, Rolande, d’une classe si différente, l’y avait-elle admise ? Autant de questions insolubles. 

 Cependant, les deux fiancés ayant disparu dans le jardin, Raoul entra doucement, et, lorsque Faustine ramena les yeux vers le chevalet, elle le vit, au-dessus du chevalet et de Félicien. 

 Tout de suite, confuse et rouge, elle se couvrit d’un châle. 

 — Ne vous dérangez pas, Félicien, dit-il. Mais, mon Dieu, que vous avez là un beau modèle ! 

 — Admirable, et dont je suis tout à fait indigne, avoua le jeune homme. 

 — Vous n’avez donc pas de prétentions ? 

 — Aucune, devant tant de beauté. 

 Raoul ricana : 

 — Et vous, Faustine ? Ça vous amuse plus de poser dans cette tenue que de soigner vos malades de la clinique ? 

 — Il y a peu de malades en ce moment, dit-elle, et mes heures d’après-midi sont libres. 

 — Et vos soirées aussi, et vos nuits également. Profitez-en, Faustine. Profitez de votre jeunesse. 

 Il rejoignit les deux fiancés dans le jardin et les félicita de leur mariage, tout en observant Rolande. Il la trouva moins éblouissante, certes, que Faustine, d’une beauté moins théâtrale, mais elle était plus émouvante, et, comme Faustine, offrait ce charme sensuel du visage et des formes qui trouble plus que la beauté même. Jérôme Helmas la contemplait avec une admiration passionnée. 

 Jérôme devant finir la journée à Paris, Rolande et Raoul le conduisirent vers le potager de l’Orangerie, par où il sortirait. Ainsi passèrent-ils devant l’emplacement des marches sinistres dont la rupture avait causé la chute, puis la mort d’Élisabeth. Les deux jeunes gens n’y parurent point faire attention. Chaque jour, ils se promenaient de ce côté. Ils s’arrêtèrent même, insouciants et flâneurs, et regardèrent à l’autre bout de l’étang, près de l’impasse, la barque du riverain qui se balançait, montée par trois hommes, Goussot et deux de ses inspecteurs, dont l’un raclait le fond de l’eau. 

 — L’instruction continue, dit Jérôme. On cherche l’arme avec laquelle nous avons été frappés, Simon Lorient et moi. 

 Rolande eut un frisson et chuchota : 

 — Cela ne finira donc jamais, ce cauchemar ? 

 Jérôme prit congé d’elle. Rolande et Raoul s’en retournèrent lentement aux Clématites, et Raoul dit à sa compagne, d’un ton qui soulignait sa pensée secrète : 

 — Est-ce que vous continuerez d’habiter cette villa après votre mariage ? 

 Elle répliqua : 

 — Oui, je crois… nous ferons les aménagements nécessaires… 

 — Mais, sans doute, après un voyage ?… un long voyage ? 

 — Rien n’est encore fixé… 

 Il lui posa d’autres questions. Rolande, qui répondait par petites phrases vagues, coupa court à cet interrogatoire en disant : 

 — Quelqu’un a sonné à la porte d’entrée. Je n’attends cependant aucune visite. 

 Au moment où ils atteignaient le perron, le bruit d’une dispute leur parvint, qui, tout de suite, s’enfla en querelle bruyante. Ils perçurent la voix du domestique Édouard qui s’exclamait furieusement : 

 — Vous n’entrerez pas ! Moi vivant, vous ne mettrez pas les pieds dans cette maison. 

 Rolande traversa en courant la salle à manger. Félicien et Faustine étaient déjà dans le vestibule. Près de l’entrée, le vieux domestique essayait de barrer le passage à un monsieur âgé qui disait doucement : 

 — Je vous en prie, modérez-vous. Je désire parler à Mlle Rolande… Veuillez l’avertir de ma visite. 

 Rolande, arrêtée sur le seuil, examina le nouveau venu et prononça : 

 — Je ne crois pas avoir l’honneur, monsieur… 

 Sans mot dire, il lui tendit sa carte. Elle y jeta un coup d’œil et fut troublée. 

 Il insista comme s’il craignait une rebuffade. 

 — Je désire vous parler, Rolande… Cette entrevue est indispensable… Vous ne pouvez la refuser… dans votre intérêt même… 

 Il était voûté, tout blanc de cheveux, avec des traits fins et distingués, et d’une pâleur excessive qui indiquait la maladie et l’épuisement. 

 Après une hésitation, elle ordonna au domestique : 

 — Laissez-nous, Édouard… Si, laissez-nous, je le veux. 

 Édouard sortit, furieux. Alors, s’adressant au monsieur, elle lui dit : 

 — Je regrette que mon fiancé ne soit pas là. Je vous l’aurais présenté. 

 — Je sais en effet que vous êtes fiancée, Rolande… 

 — Oui, à Jérôme Helmas. 

 — Je sais… Il devait épouser votre sœur, n’est-ce pas ? 

 — Il devait l’épouser. 

 Il reprit : 

 — J’ai bien connu sa mère autrefois. Il était tout enfant. 

 Mais Rolande parut se refuser à poursuivre la conversation devant témoins, et elle lui dit : 

 — Montons dans mon boudoir, monsieur, nous serons mieux pour causer. Je vous conduis. 

 Elle le conduisit. Il montait lentement, avec effort. 

 Raoul n’eut besoin que d’un coup d’œil pour être persuadé que Félicien et Faustine étaient aussi intrigués que lui, et que rien, pour eux, n’expliquait cette visite. 

 Ils attendirent tous les trois, chacun d’eux s’occupant à sa manière, et silencieusement. 

 Ce n’est qu’au bout de deux heures que le monsieur redescendit, soutenu par Rolande. Elle avait les yeux rouges et la figure bouleversée. 

 — Alors, Rolande, votre mariage… à quelle date ? 

 Elle riposta nettement, comme si elle prenait une décision soudaine : 

 — Douze jours. Le temps de publier les bans. 

 — Soyez heureuse, Rolande. 

 Il l’embrassa sur le front, tandis qu’elle pleurait, puis elle se dégagea doucement et le mena jusqu’à la porte. 

 — J’aurais pu vous accompagner ? dit-elle. 

 — Non, la gare n’est pas loin. Je préfère y aller seul. À bientôt, Rolande. Je serais si heureux de vous voir chez moi ! Vous me l’avez promis. Mais ne tardez pas trop, Rolande. 

 Il ne se retourna point. Rolande le suivit du regard, referma la porte et rentra pensivement au studio. Sans attendre, Raoul était sorti par la salle à manger et quittait la villa des Clématites avec l’intention de suivre l’inconnu et de recueillir quelque renseignement. Mais il l’aperçut aussitôt dans l’avenue, qui s’appuyait au bras d’un domestique en tenue de chauffeur. Près de la route nationale, une auto de maître stationnait. Le chauffeur l’y fit monter et ils partirent. Raoul ne put que constater que l’auto était fort poussiéreuse, comme si elle avait déjà fait, pour venir, un long trajet. 

 Vers sept heures, il accostait Faustine, alors qu’elle quittait la clinique. 

 — On ne sait rien sur ce bonhomme ? Rolande n’a rien dit ? 

 — Non. 

 — Parbleu ! fit-il, on vous en aurait parlé que vous n’en souffleriez pas mot ! Soit, je me débrouillerai tout seul. Ce n’est pas bien difficile, en l’occurrence, et c’est encore un peu de vérité qui va s’ajouter à tout ce que j’ai découvert. Nous avançons, Faustine. 

 Il lui dit, d’une voix plus âpre, agressive : 

 — Autre chose. Quel jeu jouez-vous aux Clématites ? Vous voici l’amie de la maison. À quel titre ? Qu’y a-t-il de commun entre vous quatre ? Est-ce pour tourner la tête à Félicien que vous déployez vos grâces ? Halte-là, ma petite. Sans quoi, j’escamote le jeune homme et vous en seriez pour vos frais. 

 Elle ne se fâcha pas et sourit : 

 — Ai-je fait des frais pour vous plaire ? 

 — Ma foi non ! 

 — Et cependant, je vous plais. 

 — Et rudement, même ! dit-il radouci et riant à son tour. Et c’est peut-être pourquoi je perds un peu la tête… 

 Le soir et le lendemain matin, Raoul effectua une enquête qui le conduisit en vingt minutes d’auto devant un asile de vieillards situé près de Garches. Sur sa demande, on fit venir dans le parloir le père Stanislas, brave homme tout branlant et cassé en deux, auquel il exposa le but de sa visite. 

 — Vous êtes originaire de la commune du Vésinet, et vous y avez séjourné comme domestique plus de quarante ans, dont trente années chez le même patron, qui était le père de M. Philippe Gaverel, propriétaire actuel de la villa l’Orangerie. Je ne me trompe pas, n’est-ce pas ? Or, la municipalité du Vésinet vous a compris dans une distribution de secours, et je suis chargé par elle de vous remettre un billet de cent francs. 

 Après cinq minutes d’effusions et une heure de bavardage sur le Vésinet, sur les habitants du Vésinet, sur les personnes qui fréquentaient l’Orangerie, sur les personnes qui occupaient les villas voisines de ces personnes, Raoul savait exactement ce qu’il voulait. 

 En particulier, il savait que le père d’Élisabeth et de Rolande, M. Alexandre Gaverel, frère de l’oncle Philippe, s’entendait mal avec sa femme. C’était un coureur, qui la rendait malheureuse. C’était aussi un jaloux qui, à la fin, avait eu sans doute quelque motif d’être jaloux, vu l’assiduité que montrait auprès du ménage un parent éloigné de Mme Alexandre Gaverel. 

 — Bref, raconta Stanislas, il y eut des discussions, qu’on entendait du jardin de l’Orangerie, et, un jour – tenez, Mlle Élisabeth venait de prendre ses trois ans – un jour, M. Alexandre mit à la porte le cousin de madame, même qu’ils se battaient dans le vestibule, et que le domestique Édouard, un copain à moi, dut donner un coup de main à son patron. Ce qu’ils criaient ! Chez nous, à la cuisine, on disait que le vrai père de Mlle Élisabeth, c’était le cousin Georges Dugrival. 

 — Mais le ménage Gaverel se raccommoda ? dit Raoul. 

 — Tant bien que mal. Même qu’ils eurent une fille trois ou quatre ans plus tard, Mlle Rolande. Seulement, lui se remit à faire la noce, même qu’il finit par mourir d’un coup de sang, après une bombe à Paris avec des camarades. 

 — Et on ne revit pas le cousin ? 

 — Jamais. Seulement, tous les ans, jusqu’à sa mort, Mme Alexandre passait l’été avec ses filles au bord de la mer, à Cabourg. Et Cabourg, c’est à vingt kilomètres de Caen, où habite maintenant M. Georges Dugrival, le cousin de Mme Alexandre. Même que chez nous, à la cuisine, on disait qu’on l’avait rencontré plusieurs fois sur la plage de Cabourg avec Mme Alexandre, en dehors des deux petites, bien entendu. Et la cuisinière, à l’Orangerie, a dit une fois : « – Vous verrez qu’il laissera toute sa fortune à Mlle Élisabeth. C’est couru d’avance. La chose est convenue entre lui et Mme Alexandre. Ah ! elle aura une grosse dot, Mlle Élisabeth !… » 

 Raoul fut enchanté de son expédition. Plus il y réfléchissait, et plus il comprenait l’importance des résultats acquis. Tout un noyau de lumière se formait autour de ce conflit de famille, dans lequel il pressentait l’origine de tant d’actes ténébreux qui commençaient à prendre pour lui une certaine signification. 

 L’après-midi et le jour suivant, il passa aux Clématites, où il retrouva, malgré l’accueil cordial qu’on lui réservait, cette même impression d’isolement que la première fois, et cette même atmosphère pathétique. Chacun vivait en soi, avec ses pensées propres et son but particulier. À quoi songeaient tous ces gens-là ? De temps à autre, Rolande et Jérôme échangeaient un regard affectueux. Et de temps à autre, les yeux de Félicien quittaient Faustine et le portrait qu’il peignait pour regarder Rolande et Jérôme. 

 Dans le silence, Rolande dit à son fiancé : 

 — Vos papiers sont prêts, Jérôme ? 

 — Certes. 

 — Les miens aussi. Nous sommes le mardi 7. Fixons notre mariage au samedi 18, voulez-vous ? 

 Jérôme lui prit la main et la baisa avec une exaltation où se révéla toute l’ardeur de son amour. Elle sourit et ferma les yeux. 

 Félicien travaillait avec application. 

 Raoul se dit : 

 « – Le 18 septembre, c’est dans onze jours. Il faut que d’ici là tout se déclenche et que leurs passions fassent éclater la vérité, encore si lointaine et si complexe. » 

 Il n’avait plus été question de la visite mystérieuse reçue par Rolande. Quelle en avait été la cause ? Pourquoi Rolande, si hostile au début, semblait-elle si douce et si émue au départ ? Et Jérôme Helmas avait-il été mis au courant ? 

 Le samedi 11 septembre, Raoul fut mandé par Rolande aux Clématites, où l’inspecteur Goussot devait venir à trois heures pour communication importante. Rolande désirait que M. d’Averny et Félicien Charles en fussent témoins. 

 Raoul fut exact au rendez-vous, Félicien également. Faustine ne parut pas. 

 La communication que fit l’inspecteur Goussot fut brève. Affectant de ne pas remarquer la présence de Raoul et de Félicien, il ne s’adressa qu’à Rolande et à Jérôme. 

 — Voilà plusieurs lettres anonymes que nous recevons. Toutes sont dactylographiées, d’une façon d’ailleurs assez maladroite, et toutes sont mises à la poste, la nuit, au Vésinet. Mon enquête, qui a porté sur les personnes ayant une machine à écrire, a dû être connue, car ce matin on a trouvé une machine, de fabrication ancienne, sur un tas de détritus, à trois kilomètres d’ici. Mais, une dernière fois, on s’en était servi hier, et le soir, arrivait à la Préfecture cette lettre dont je vous prie d’écouter la lecture : 

 « Le long de l’avenue où Simon Lorient a été frappé, au cours de la fameuse nuit, s’étend une propriété inhabitée depuis des mois, et dont le mur bas est surmonté d’une grille. À travers les barreaux de cette grille, on aperçoit un mouchoir sous les feuilles des arbustes. Peut-être serait-il bon de vérifier la provenance de ce mouchoir. » 

 — J’ai suivi le conseil donné, continua l’inspecteur principal. Ce mouchoir, que voici, est évidemment sali et mouillé par la pluie et la rosée. Mais il est facile de distinguer la marque longue, anguleuse et rousse que laisse un couteau rougi de sang que l’on essuie avec un linge. Comme initiales, il n’y en a qu’une, ainsi que sur la plupart des mouchoirs achetés dans les magasins : la lettre F. Puisque vous êtes là, monsieur Félicien Charles, voulez-vous ? 

 Félicien obéit et tendit son mouchoir. Goussot fit la comparaison. 

 — Pas d’initiale sur celui-ci. Mais, on peut s’en rendre compte, même toile fine, et rigoureusement les mêmes dimensions. Je vous remercie. Ces pièces seront versées à l’instruction et le service du laboratoire examinera si les taches brunes sont des taches de sang. En ce cas, il y aurait là une charge des plus graves contre celui qui a frappé Simon Lorient et qui avait d’abord frappé M. Helmas. 

 L’inspecteur n’en dit pas davantage, salua les deux fiancés et sortit. 

 — Mon cher Félicien, observa Raoul en se levant, les événements se précipitent. La police n’a plus le moindre doute à votre égard. D’ici quelques jours, M. Rousselain sera obligé de vous rappeler dans son cabinet, et alors… 

 Félicien ne répondit pas. Il semblait penser à bien autre chose. Raoul le détestait. 

 Le soir, après son dîner, comme il passait dans l’ombre du jardin, il y eut, sur l’avenue, un léger coup de sifflet et il vit une silhouette de femme qui cheminait le long du grand lac, et s’en allait, vers la gauche, dans une direction opposée à la villa des Clématites. 

 Raoul pensa que le sifflement devait être un signal. Et, de fait, Félicien ne tarda pas à surgir du pavillon. Il ouvrit doucement la barrière et tourna, lui aussi, vers la gauche. 

 Raoul eut soin de prendre par l’intérieur du Clair-Logis et par l’issue du garage. 

 Il discerna sur le sentier qui borne le lac deux silhouettes qui s’éloignaient. La nuit n’était pas encore bien épaisse. Il reconnut Félicien et Faustine qui parlaient avec animation. 

 Il les suivit de très loin. 

 Ils franchirent le pont et s’assirent sur le même banc où il avait vu Rolande et Jérôme Helmas. 

 Comme ils lui tournaient le dos, il put, sans crainte, s’approcher d’eux à un intervalle de vingt-cinq ou trente mètres. 

 Très nettement, il se rendit compte que Félicien était dans les bras de Faustine et que sa tête reposait sur l’épaule de la jeune femme. 

 Chapitre 3 

 L’enlèvement 

LA RÉACTION BRUTALE DE ses instincts eut lancé Raoul à l’assaut des deux amoureux et lui eut imposé la satisfaction immédiate de jeter Félicien à l’eau et d’étrangler Faustine. S’il ne le fit point, si, même, il s’immobilisa tout de suite, après deux ou trois pas vers le pont, ce fut pour des motifs qu’il ne discerna qu’après coup. 

 Il se tint donc tranquille. L’heure n’était pas aux accès de rage ni aux attaques irréfléchies. Il n’avait jamais éprouvé pour Faustine qu’un désir où n’entrait pas le moindre amour, et, à l’instant où tout annonçait la tempête proche et la bourrasque du dénouement, il n’obéirait pas à une crise de folie orgueilleuse qui risquait de tout compromettre. Les faits, dont quelques-uns commençaient à se classer dans son esprit, malgré leur enchevêtrement, pourraient s’embrouiller de nouveau s’il intervenait à l’improviste. 

 Et puis, surtout, l’image de la Cagliostro se dressait devant lui. Le père et le fils dressés l’un contre l’autre, se battant pour la même créature, quelle victoire remporterait la morte ! Avec quelle rigueur exécrable s’accomplirait la vengeance qu’elle avait confiée au destin ! 

 Raoul rentra chez lui. Il ferma la barrière et mit en place un dispositif dont il ne se servait jamais et qui actionnait un timbre électrique quand la barrière était ouverte. 

 Une demi-heure plus tard, le timbre retentit. Félicien était de retour. Raoul s’endormit. 

 Il passa toute la matinée à maugréer contre Félicien, qu’il détestait de plus en plus. À ce moment, au travers de toutes les contradictions et les invraisemblances, il inclinait à admettre comme certaine la complicité de Rolande et de Jérôme. Les projets des deux fiancés devaient s’étayer sur cette histoire, si mal définie, de l’héritage Dugrival. Il fit une courte promenade, déjeuna et résolut de filer jusqu’à Caen pour s’enquérir, prendre des informations sur Georges Dugrival, peut-être pour le rencontrer, en tout cas pour pratiquer chez lui, la nuit prochaine, une intéressante visite domiciliaire. 

 Mais, comme il se disposait à monter en auto, la sonnerie du téléphone le rappela au Clair-Logis. Jérôme Helmas le suppliait de venir, de toute urgence, sans perdre une minute. Le jeune homme semblait désespéré. 

 Deux minutes plus tard, Raoul arrivait. Jérôme attendait sur le seuil, avec le domestique, et aussitôt, balbutia, d’une voix qui suffoquait : 

 — Enlevée !… 

 — Qui ? 

 — Rolande. Enlevée par ce misérable. 

 — Ce misérable ? 

 — Félicien Charles. 

 — Allons donc ! protesta Raoul, qui voyait encore Félicien dans les bras de Faustine. Rolande aurait consenti ? 

 — Vous êtes fou ! s’écria Jérôme, indigné. Enlevée de force ! En auto ! Je vous expliquerai… J’ai pensé tout de suite qu’il n’y avait que vous qui pouviez… 

 Il sauta sur le siège. 

 — Mais, quelle route ? demanda Raoul. 

 — Du côté de Saint-Germain. N’est-ce pas, Édouard ? Vous les avez vus ? 

 — Oui. Saint-Germain, affirma le domestique. 

 Déjà l’auto de Raoul démarrait. 

 À trois cents mètres, ils virèrent sur la route nationale, à droite, et franchirent la Seine. La route n∘ 190, c’était la direction de Rouen, de la Normandie… 

 Jérôme mâchonnait, hors de lui : 

 — Elle ne se doutait de rien… Moi non plus… Il avait ramené de Paris une auto qu’il voulait acheter, soi-disant. Il profita de ce que j’étais dans le jardin pour lui proposer d’essayer la voiture… Elle s’y installa. Mais, comme il mettait le moteur en marche, elle voulut sans doute descendre et il dut l’en empêcher, car elle poussa des cris qu’Édouard entendit, ainsi que moi. Lorsque Édouard sortit, la voiture était déjà loin. 

 — Quelle sorte de voiture ? 

 — Un cabriolet. 

 — Aucun genre spécial ? 

 — Une caisse jaune clair. 

 — Combien d’avance ? 

 — Dix minutes au plus. 

 — On les aura. Félicien conduit mal. 

 Raoul s’engageait dans la côte de Saint-Germain. Mais, subitement, il obliqua du côté de Versailles. 

 — Dix à douze kilomètres de ligne droite. On va gazer. 

 — Mais pourquoi changer ? 

 — Une idée !… Félicien a été élevé dans le Poitou. Puisque nous n’avons aucune indication précise, il faut diminuer les risques d’erreur et supposer qu’il se réfugie dans une région qu’il connaît. La route nationale n∘ 10 doit être la bonne. 

 — Si vous vous trompiez ? 

 — Tant pis. 

 Ils traversèrent en trombe la place d’Armes, à Versailles, et roulèrent jusqu’à Saint-Cyr et Trappes. 

 — Nous devrions déjà voir le cabriolet jaune. Il faut que Félicien marche à toute allure. 

 — Mais, vous êtes certain ?… 

 — Oh ! absolument certain. Nous faisons du cent dix à l’heure. À ce train-là, nous sommes sûrs de le rattraper avant Rambouillet… 

 Il était heureux de sa victoire immédiate. Quelle revanche contre ce damné Félicien que rien ne pouvait sauver de la défaite et du ridicule ! 

 — Vous êtes sûr ? Vous êtes sûr ? objecta Jérôme. Et si vous aviez choisi la mauvaise route ? 

 — Impossible… Tenez, n’est-ce pas eux, là-bas… qui s’engagent dans la forêt ? 

 — Oui ! oui ! s’écria Jérôme. 

 Et, s’exaltant soudain, il lâcha des injures : 

 — Le misérable ! Je savais bien qu’il l’aimait… Je l’ai dit vingt fois à Rolande… Il l’a toujours aimée… Dès le début, il tournait autour d’elle. Du temps même de cette pauvre Élisabeth… C’est elle qui l’a remarqué. Il l’aime, je vous le dis, monsieur… Ah ! le cabotin… Il s’en cache, il affecte de s’occuper de Faustine, mais je sentais sa haine contre moi… sa jalousie féroce. Quand elle lui a annoncé son mariage, il avait beau crâner, il tremblait de colère. Il l’aime… Il l’aime et il l’emporte… Ah ! s’il échappait… Voyez-vous qu’il échappe et que Rolande ne puisse se sauver de lui. Ah ! l’horreur !… Mais marchez donc ! On n’avance pas… 

 Au fond de lui, Raoul éprouvait une satisfaction confuse dont il se rendait compte et qu’il savourait. Vraiment, ce Félicien avait parfois de l’allure. Au milieu des angoisses, traqué par la police, de quoi s’occupait-il ? De conquérir Faustine et d’enlever Rolande ! Au lieu de se défendre ou se garder contre le danger, il demeurait en pleine bataille et même prenait l’offensive, quoi qu’il pût advenir. Le gredin, quelle audace ! 

 À Rambouillet, la longue rue pavée et tortueuse les força à ralentir, d’autant plus que deux voies s’offraient pour Chartres et Tours. 

 — Prenons au hasard, dit Raoul. 

 Jérôme s’effarait, ayant perdu tout contrôle sur lui. 

 — Le lâche ! J’avais bien dit à Rolande de se méfier ! Un sournois… un hypocrite… Sans compter tout le reste… Oui, tout le reste… Moi, j’ai mon idée sur toutes ces histoires de l’Orangerie… Ah ! si je pouvais le tenir ! 

 Il tendait les poings en avant. Raoul pensa qu’il était haut, solide, bien bâti, très sportif et qu’il écraserait aisément Félicien, plus mince et moins solide d’aspect. Mais rien n’eût empêché Raoul de pousser à fond et d’atteindre le fugitif dont sa rancune exigeait la défaite. 

 Et, soudain, après un tournant, la voiture jaune apparut, trois ou quatre cents mètres plus loin. L’auto de Raoul sembla doubler de vitesse en une seconde, comme un cheval de course aux dernières foulées. Aucun obstacle, aucune distance ne pouvait faire désormais que le ravisseur ne fût capturé. 

 Il n’y eut même pas de progression dans le rapprochement. L’intervalle s’abolit en quelque sorte d’un coup. Et il arriva que, subitement, la voiture de Raoul se trouva placée devant l’autre, qu’elle la contraignit à ralentir au risque de tout casser, et qu’elle l’immobilisa, en l’espace de cinquante mètres, sur le bord de la route. 

 En avant, en arrière, personne. 

 — À nous deux ! cria Jérôme Helmas en sautant à terre. 

 Déjà, Félicien surgissait, par la portière également. Au milieu de la chaussée, Rolande était descendue, toute chancelante. 

 Jérôme, qui courait d’abord au combat, se mit à marcher pesamment, comme un boxeur qui prépare une attaque. 

 Félicien ne bougeait pas. 

 La jeune fille voulut se jeter entre eux. Raoul d’Averny s’interposa et la saisit aux épaules. 

 — Restez là. 

 Elle voulut se dégager. 

 — Mais non ! Ils vont se battre. 

 — Et après ? 

 — Je ne veux pas… Il va le tuer… 

 — Soyez tranquille… Je veux savoir… 

 — C’est abominable… Laissez-moi… 

 — Non, dit Raoul, je veux savoir s’il aura peur… 

 Rolande se tordait dans ses bras, mais il tenait bon, et il observait Félicien avec avidité. 

 Félicien n’avait pas peur. Chose étrange même, on eût dit qu’il souriait. Un sourire provocant, narquois, plein de mépris et de sécurité. Était-ce possible ? 

 À deux mètres de lui, Jérôme Helmas s’arrêta, et gronda, par deux fois : 

 — Décampe… Décampe… Sinon… 

 L’autre haussa les épaules. Son sourire s’accentua. Il ne se mit même pas sur la défensive. 

 Un pas encore, et un pas. De tout l’élan de son corps puissant, Jérôme se fendit, tout en jetant son poing vers le visage qui s’offrait. 

 Félicien fit un mouvement de tête et s’effaça pour éviter le choc. 

 Jérôme fut projeté, se retourna et proféra : 

 — Ne bougez pas, Rolande, l’affaire est réglée. 

 Et une séance de boxe commença, ardente et furieuse. Félicien s’était arc-bouté sur ses jambes et ne reculait pas d’une ligne. Après un premier engagement, Jérôme dut sentir qu’il n’obtiendrait pas de décision par cette façon et il se rua sur son adversaire, le saisit à bras-le-corps et l’étreignit de toutes ses forces, usant de son poids pour le renverser. 

 Félicien résista un moment, plié en arrière, les reins presque rompus. Puis il céda et se laissa tomber, entraînant sur lui Jérôme Helmas. 

 La jeune fille se débattait toujours et criait. Raoul lui ferma la bouche. 

 — Taisez-vous… il n’y a rien à craindre… Si l’un d’eux sortait une arme quelconque, je suis là. Je réponds de tout. 

 — C’est odieux, bégaya-t-elle. 

 — Non… il faut que la querelle soit vidée… Il le faut… 

 Elle ne tarda pas à l’être. Les deux lutteurs roulèrent sur le sol et sur l’herbe poussiéreuse. Félicien donnait des signes de faiblesse. Le dénouement était proche. Mais il fut tout le contraire de ce qu’on pouvait attendre. Félicien se releva et brossa ses vêtements de la paume de sa main, tandis que Jérôme gémissait et demeurait inerte. 

 — Bigre, ricana Raoul, c’est rudement bien joué. 

 Il se hâta vers le vaincu, se pencha, et constata qu’il n’avait rien qu’une douleur au bras. 

 — Dans deux minutes, vous êtes debout, lui dit-il, mais je vous conseille d’en rester là… avec un pareil bougre ! 

 Félicien s’éloignait lentement. Son visage n’exprimait ni émotion, ni plaisir, et l’on n’aurait pas cru qu’il venait de terrasser l’homme qui semblait être son rival abhorré. Il passa près de Rolande sans qu’elle lui fît un reproche et sans qu’il lui adressât la parole… 

 Rolande, délivrée de l’étreinte de Raoul, paraissait anxieuse et indécise. Elle regarda les deux hommes. Elle regarda Raoul et observa les alentours. 

 Non loin, sur la route, une auto arrivait, lentement. C’était un taxi vide qui retournait à Rambouillet. Elle héla le chauffeur, s’entendit avec lui et monta. 

 Jérôme, qui s’était relevé, fit un signe et monta près d’elle. Le taxi démarra. 

 Félicien n’eut même pas l’air d’enregistrer l’incident. Comme il se disposait à reprendre place dans sa voiture, Raoul l’apostropha : 

 — Tous mes compliments. Un joli coup de jiu-jitsu… classique d’ailleurs… mais, si bien exécuté… la torsion du bras… Où diable avez-vous appris cela ? Et quelle maîtrise de boxeur ! Encore une fois, je vous félicite, étant donné surtout l’avantage de taille et de masse que possédait Jérôme. 

 Félicien eut un geste d’indifférence et ouvrit la portière. Mais Raoul le retint. 

 — Vous m’étonnez toujours, Félicien. Quel drôle de caractère ! Vous aimez assez Rolande pour perdre la tête et pour l’enlever, et puis voilà que vous l’abandonnez à votre adversaire sans plus vous soucier d’elle. 

 L’autre murmura : 

 — Ils sont fiancés. 

 — Eh bien ! justement, on lutte jusqu’au bout, quand on a l’avantage. 

 Félicien fit face à Raoul et lui dit, d’une voix polie, mais très nette : 

 — J’aurais lutté jusqu’au bout, et j’aurais peut-être gagné la partie, si vous n’aviez pas pris fait et cause pour Jérôme. Vous aussi, monsieur, vous les considérez comme fiancés, et pour vous, je n’ai été que l’intrus… que l’on poursuit comme un voleur. Maintenant, il n’y a plus qu’à laisser aller les choses… Advienne que pourra !… 

 Paroles énigmatiques, comme l’étaient tous les actes des trois jeunes gens, comme l’était l’attitude de Rolande. Tandis que Félicien s’en allait, Raoul réfléchit longtemps, des faits nouveaux s’enchaînaient à ceux dont il avait découvert la signification secrète, les confirmant ou les modifiant. D’autres suppositions nouvelles prenaient corps dans son esprit. La vérité devenait plus consistante, et plus logique. Rien de plus exaltant que ce déchirement des brumes ! 

 Au lieu de revenir à Paris, il continua sa route, en obliquant vers le nord-ouest. Il se sentait allègre et ne pouvait s’empêcher de rire par instants et de monologuer gaiement à mi-voix : 

 « – Alors, quoi ! un sportif ? un athlète complet ? Sous ces formes d’architecte uniquement soucieux de son travail, il y a donc des muscles, des nerfs, une volonté, du courage, de l’audace ? Mais il est charmant, ce jeune homme ! Avec quelques leçons personnelles de jiu-jitsu, de boxe et de savate, j’en ferais un monsieur tout à fait honorable. Dis donc, mon vieux Lupin, en tant que fils, il ne serait pas si mal que tu le croyais ! Faudra voir ça, mon vieux Lupin. » 

 Raoul força l’allure. La vie s’éclairait. Décidément, les actions du jeune Félicien remontaient. 

 Nonancourt… Évreux… Lisieux… Vers huit heures, Raoul descendait dans un grand hôtel de Caen, faisait retirer du coffre de sa voiture une valise toujours prête, et dînait. 

 Le soir même, il commençait son enquête sur Georges Dugrival, l’ancien ami de Mme Gaverel, et le père supposé d’Élisabeth Gaverel. 

 On était au dimanche 12 septembre. Le samedi suivant, Rolande épouserait Jérôme Helmas. 

 Chapitre 4 

 L’écrin bleu 

GEORGESDUGRIVAL AVAIT TOUJOURS vécu dans une large aisance. Sa fortune, qui s’appuyait sur d’importantes participations dans des sociétés de mines et de forges normandes, lui permettait de s’intéresser à l’élevage et de posséder un haras et une petite écurie de courses régionales. 

 Il habitait, seul avec des domestiques, un vieil hôtel comme on en trouve encore dans l’antique et pittoresque ville de Caen. La façade, où se voyait des sculptures de la Régence et dont les hautes fenêtres marquaient bien le style et l’époque, donnait sur une rue paisible et peu fréquentée. Raoul y passa plusieurs fois le soir même. Trois de ces fenêtres gardèrent leurs lumières jusqu’à une heure avancée. L’une éclairait la loge des concierges, les deux autres, situées au premier étage, et que des rideaux voilaient en partie, devaient être celles d’une chambre à coucher. 

 La première idée de Raoul était de rendre visite à Georges Dugrival et de lui exposer la situation. Mais, dès le lendemain matin, il apprenait que Georges Dugrival, qui était atteint d���une maladie de foie inguérissable, se trouvait en pleine crise et qu’il n’y avait aucune chance pour qu’on pût être reçu par lui. La chambre éclairée était bien celle qu’il occupait. Deux gardes le veillaient jour et nuit. Le concierge ne se couchait pas, toujours prêt à chercher le médecin. 

 « – Conclusion, se dit Raoul, visite domiciliaire nocturne. Mais par où entrer ? » 

 L’hôtel était profond, et la façade postérieure donnait sur une cour-jardin que séparait d’une rue parallèle un mur très élevé, et que desservait une porte massive. Le mur atteignait bien cinq mètres de hauteur, et la rue était une des rues les plus fréquentées de la ville. L’entreprise s’annonçait donc malaisée, sinon impraticable. 

 Perplexe, Raoul revint à l’hôtel, lorsque, au moment de passer du vestibule dans la salle à manger, il s’arrêta net. Le plus extraordinaire spectacle le frappait. À travers les vitres, il apercevait, attablés au restaurant, en train de déjeuner, Félicien Charles et Faustine. Ils causaient avec animation. 

 Pour quelle œuvre ténébreuse se trouvaient-ils là, tous deux ? Quelle besogne venaient-ils accomplir en complices liés l’un à l’autre par les circonstances, et sans doute aussi, puisqu’il les avait vus, par leurs relations intimes ? 

 Il fut sur le point d’aller s’asseoir à leur table et d’y commander son déjeuner. S’il ne le fit point, c’est qu’il savait de quel ton âpre et avec quel rire méchant il leur parlerait. Et puis, pourquoi venaient-ils aussi rôder autour de Georges Dugrival ? 

 En hâte, il mangea dans sa chambre, tout en questionnant avec adresse le garçon d’étage. 

 Le couple était arrivé par un train de nuit, et ils avaient demandé deux chambres. L’hôtel était presque complet, la dame couchait au second, et le monsieur au quatrième. 

 Le matin, le monsieur seul était sorti. La dame n’avait pas quitté sa chambre. 

 Raoul redescendit. Ils causaient toujours, penchés l’un vers l’autre, de l’air de gens qui discutent une affaire ou cherchent ensemble la meilleure décision à prendre. 

 Avant qu’ils eussent fini, Raoul se posta non loin de l’hôtel, dans un jardin public. 

 Vingt minutes plus tard, Félicien sortit. Il était seul. 

 Entre les barreaux de la clôture, Raoul nota son expression résolue. Évidemment, Félicien savait ce qu’il allait faire et se disposait à l’exécuter point par point. Il connaissait son but et le moyen le plus sûr et le plus rapide pour l’atteindre. Aucune minute ne serait perdue. 

 Il se dirigea vers la partie de la ville où demeurait Georges Dugrival, mais au lieu de marcher droit à la maison, il suivit le chemin qui conduisait à la rue parallèle, celle qui bordait la cour-jardin. 

 « – Enfin quoi ! se dit Raoul, il ne va pas escalader le mur en plein jour, et devant tous les passants et les boutiquiers du voisinage ! Il n’a pas d’échelle dans sa poche, que je sache. D’autre part, fracturer une serrure, ça ne se fait pas à ces heures-là, c’est une tâche compliquée, qui attire l’attention, et qui vous vaut généralement d’être mené au poste de police. » 

 Félicien ne semblait nullement méditer ces problèmes, s’inquiéter des obstacles et choisir entre plusieurs partis. Son allure était vive, mais sans excès qui le fît remarquer. Il suivit le haut mur, et se planta devant la porte, une clef en mains. 

 « – Bravo ! se dit Raoul, voilà un individu plein de précautions ! Estimant que le procédé le plus simple et le plus banal pour ouvrir une porte fermée, c’est d’avoir la clef de cette porte, il a cette clef. Monsieur rentre chez lui, tout bêtement. Qui songerait à s’en émouvoir ? » 

 De fait, le jeune homme tourna deux fois sa clef dans la serrure, tourna deux fois une autre clef qui actionnait le verrou intérieur, entra et disparut. 

 Raoul eut cette idée que, si Félicien se contentait – supposition probable – de tirer la porte sur lui, il n’était pas impossible de la rouvrir. Crocheter une serrure qui n’est pas fermée à double tour, c’est l’enfance de l’art. Il suffit d’un crochet et d’une grande expérience. Il avait les deux. Il employa donc la méthode délibérée dont avait usé Félicien, traversa la rue, introduisit un crochet, le manœuvra… et « un second monsieur rentra chez lui, tout bêtement ». 

 Une moitié de la partie gauche de la cour était occupée par une construction rajoutée, sans étage, de sorte que, des fenêtres de la maison, on ne voyait pas qui entrait dans ce rez-de-chaussée, ni qui sortait. 

 Raoul y pénétra sans bruit. Il y avait d’abord un petit vestibule qui donnait, d’un côté, sur un vestiaire où quelques manteaux étaient accrochés, et, en face, sur une pièce isolée que s’était réservée Dugrival et qu’il avait meublée d’un vaste bureau, de casiers et de bibliothèques. Partout, des tapis. 

 Dans un coin, un placard ouvert, où se dissimulait un coffre-fort. À genoux, devant ce coffre, Félicien. 

 Il était tellement absorbé par son travail qu’il n’entendit pas l’arrivée prudente de Raoul, lequel, d’ailleurs, resta sur le seuil, sa tête émergeant seule de l’entrebâillement. 

 En face du coffre, Félicien agit avec la même célérité. Il tourna les trois boutons sans hésiter, comme s’il connaissait le chiffre de la combinaison, et se servit d’une clef qui accomplit loyalement la tâche de telle clef destinée à tel coffre. 

 Le lourd battant d’acier fut tiré. 

 À l’intérieur, beaucoup de dossiers, dont il ne regarda même pas les titres. Il cherchait évidemment autre chose. 

 Il écarta ceux d’en haut, puis ceux de la case intermédiaire, passant la main en arrière des paperasses. À la seconde tentative, il ramena un écrin bleu, assez grand, et qui devait être la chose dont il s’enquérait. 

 Toujours agenouillé, il se tourna un peu vers la fenêtre afin de mieux y voir, ce qui permit à Raoul de ne pas perdre un seul de ses mouvements. 

 Le couvercle fut soulevé. L’écrin bleu contenait une demi-douzaine de diamants que le jeune homme examina lentement, un à un, et qu’il mit dans sa poche, un à un, avec les mêmes gestes flegmatiques. 

 Et c’était ce flegme qui surprenait Raoul. Il avait la preuve que l’affaire était préparée de telle façon, les renseignements si bien recueillis et les mesures si bien prises, que Félicien pouvait agir en toute tranquillité. Il ne prêtait même pas l’oreille aux bruits de la cour et de la maison. Il savait qu’à cette heure-là aucune intervention ne le troublerait. 

 « Faire de l’enfant un voleur… » avait prescrit la comtesse de Cagliostro. Si tant est que Félicien fût l’enfant désigné, l’ordre était exécuté. Félicien volait. Félicien cambriolait. Et avec quelle maîtrise ! Aucun mouvement inutile. Du sang-froid, de la méthode. De la réflexion. Arsène Lupin n’aurait pas mieux fait. 

 Lorsqu’il eut vidé l’écrin, il s’assura qu’il n’y avait pas de double fond, et s’assura également que le casier inférieur du coffre ne contenait que des dossiers, et il s’occupa de refermer. 

 Raoul, préférant éviter la rencontre, se glissa dans le vestiaire et se mit à l’abri des vêtements pendus. Nulle appréhension, du reste, n’avait effleuré Félicien qui s’éloigna sans soupçonner un instant qu’il avait pu être surveillé. 

 Il traversa l’extrémité de la cour, sortit, et, du dehors, ferma la serrure à clef et le verrou à clef. 

 Alors, Raoul regagna la grande pièce. Et la sécurité de Félicien avait été si profonde qu’il en garda pour lui-même l’agréable sensation et qu’il s’assit confortablement dans un fauteuil, pour méditer à son aise. 

 « Faire de l’enfant un voleur. » La volonté de la Cagliostro s’accomplissait. Félicien volait, et il avait volé sous les yeux de son père. Quelle effroyable vengeance ! 

 « – Oui, effroyable, se dit Raoul, si réellement c’est mon fils. Mais puis-je admettre que mon fils soit un voleur ? Voyons, Lupin, tu es franc avec toi-même, n’est-ce pas ? Personne ne t’écoute. Tu n’as pas besoin de jouer la comédie. Eh bien, si, au fond de ta loyale conscience, tu avais cru, durant l’espace d’une seconde, que ce vulgaire escroc pût être ton fils, est-ce que tu n’aurais pas souffert la pire des morts ? Oui, n’est-ce pas ? Or, tu n’as pas souffert en voyant Félicien cambrioler. Donc, Félicien n’est pas ton fils. C’est clair comme de l’eau de roche, et je défie quiconque de me prouver le contraire. Décidément, mon vieux Félicien, tes actions dégringolent de nouveau ! Tu peux voler si ça t’amuse, je m’en contrefiche. » 

 Et il ajouta, à haute voix : 

 — Maintenant, la question peut se poser autrement… 

 Mais Raoul ne se posa pas cette autre question. Il avait mieux à faire que de ratiociner. Il avait à fouiller les tiroirs de ce bureau. 

 Il força proprement les serrures, et il pensait avec ironie que, quand il fouillait des tiroirs, il n’avait pas, pour le métier de cambrioleur, cette aversion vengeresse qui le secouait quand le cambriolage était effectué par un autre. 

 L’essentiel, en l’occurrence, était de réussir. Il réussissait. Une découverte le récompensa, d’une importance considérable. 

 Dans un même carton, placé au fond d’un tiroir secret, il trouva deux douzaines de lettres, d’une écriture féminine, non signées, mais dont certains détails marquaient la provenance. Elles avaient été écrites par la mère d’Élisabeth et de Rolande, et elles prouvaient que, malgré les apparences, Mme Gaverel était encore fidèle à son mari, lors de la rupture entre les deux hommes. 

 Ce n’est que plus tard que l’on avait le droit de supposer, à quelques allusions voilées et à un accent plus attendri de la correspondance, qu’elle avait cédé à l’amour de Georges Dugrival. En conséquence, si l’une des deux sœurs était la fille de Georges Dugrival, ce ne pouvait être que Rolande. Mais cela personne ne l’avait su, et personne n’avait le droit de l’affirmer, et, sans aucun doute possible, Rolande ignorait le secret de sa naissance, et devait l’ignorer toujours. C’était même une des préoccupations de la mère, et l’une des phrases les plus précises disait : « Qu’elle ne sache jamais rien, je vous en supplie… » 

 Raoul médita d’autant plus longuement sur sa découverte qu’il lui était impossible de sortir par où il était entré et qu’il lui fallait attendre la nuit. 

 Vers sept heures, il monta les quatre marches qui conduisaient au rez-de-chaussée même de la maison. Un grand salon s’offrait d’abord à lui, presque obscur sous ses rideaux croisés, les housses sur les meubles et sur le piano. Après, c’était un vestibule, où s’amorçait un large escalier, et sur lequel avait vue, par un œil-de-bœuf, la loge des concierges. 

 Vers huit heures, branle-bas dans la maison. Deux messieurs descendirent. On alla chercher le docteur qui, aussitôt arrivé, monta l’escalier après avoir échangé quelques mots avec les deux messieurs. 

 Ceux-ci, habillés assez pauvrement, s’entretinrent à voix basse avec le concierge, puis, en attendant, s’assirent sur des sièges du vestibule, tout près de la porte entrebâillée du salon où, de nouveau, ils chuchotèrent entre eux. Raoul entendit quelques mots. C’étaient des cousins de Georges Dugrival. Il fut question de la santé du malade, et du dénouement qui ne pouvait guère tarder au-delà d’une semaine ou deux. Ils firent aussi allusion aux scellés qu’il faudrait mettre dans le cabinet de travail de la cour, étant donné « la boîte à bijoux enfermée dans le coffre-fort, et où il y avait des diamants de grande valeur ». 

 Le docteur redescendit. Tandis que, pour l’accompagner, les deux cousins prenaient leur chapeau dans une pièce voisine, Raoul sortit du salon comme un familier de la maison, tendit la main au docteur à qui le concierge avait, de sa loge, ouvert la porte, et s’en alla tranquillement. 

 À dix heures du soir, il quittait la ville de Caen. Surpris en route par un violent orage, accompagné de rafales d’eau, il couchait à Lisieux, et ne franchissait le pont du Pecq, au bas de la côte de Saint-Germain, qu’assez tard dans la matinée. 

 Son chauffeur s’y trouvait, en faction. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il ? Du nouveau ? dit Raoul. 

 L’homme s’assit vivement près de lui : 

 — Oui, patron, j’avais peur que vous ne reveniez par une autre route !… 

 — Raconte. 

 — L’inspecteur Goussot a perquisitionné ce matin. 

 — Chez moi ? au Clair-Logis ? Qu’est-ce que tu veux que ça me fasse ? 

 — Non, pas chez vous, au pavillon… 

 — Chez Félicien ? Il était là ? 

 — Oui, revenu d’hier soir. On a fouillé en sa présence. 

 — Qu’est-ce qu’ils ont découvert ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Ils l’ont emmené ? 

 — Non. Mais la villa est cernée. Défense à Félicien de sortir. Le personnel doit lui-même demander l’autorisation aux agents. J’ai prévu le coup et suis sorti d’avance. 

 — Pas question de moi, dans tout cela ? 

 — Si. 

 — Un mandat ? 

 — Je ne sais pas… En tout cas, Goussot a un papier de la préfecture qui vous concerne. Et on guette votre retour. 

 — Diable ! tu as rudement bien fait de me barrer le chemin. Pas la peine de me jeter dans la souricière. 

 Entre ses dents, il prononça : 

 — Qu’est-ce qu’on peut bien vouloir ? M’arrêter ? Non, non… ils n’oseraient pas. Tout de même… tout de même, il se peut bien qu’ils perquisitionnent… Et après ? 

 Au bout d’un instant, il prescrivit : 

 — Rentre. Moi, je ne bouge pas de notre maison du Ranelagh, sauf demain matin. L’après-midi, je te téléphonerai. 

 — Mais Goussot ? ses hommes ?… 

 — S’ils ne sont pas partis à ce moment-là, c’est que tout est fichu. Alors débrouillez-vous. Ah ! un mot encore… Faustine ?… 

 — Ils ont parlé d’elle… Ils devaient passer à la clinique… tantôt, je crois. 

 — Oh ! oh ! ça devient grave… Décampe. 

 Le chauffeur décampa. Raoul, pour éviter la route nationale et le Vésinet, fit le tour de la presqu’île par Croissy-sur-Seine, et remonta jusqu’à Chatou. 

 Du bureau de poste, il téléphona à la clinique : 

 — Mlle Faustine, s’il vous plaît ? 

 — De la part de qui ? 

 Il dut donner son nom. 

 — De la part de M. d’Averny. 

 On appela la jeune femme. 

 — C’est vous, Faustine ? C’est moi, d’Averny… Voilà… Vous êtes menacée… Croyez-moi… Il faut vous mettre à l’abri. Réglez votre hôtel, rejoignez-moi hors de Chatou, sur la route de Croissy. Ne vous pressez pas. Vous avez le temps. 

 Elle ne répondit pas. Mais trente minutes plus tard, elle débouchait, sa valise à la main. 

 Sans un mot, ils filèrent par Bougival et Malmaison. À Neuilly, il demanda : 

 — Où dois-je vous déposer ? 

 — Porte Maillot. 

 — Comme adresse, c’est vague, ricana-t-il. Vous vous défiez toujours de moi ? 

 — Oui. 

 — Stupidité ! Tous nos embêtements viennent de votre défiance, à tous. Et à quoi bon ? Croyez-vous que ça m’a empêché de déjeuner hier, en même temps que vous, à Caen, à l’hôtel où vous étiez descendue, et d’assister au cambriolage de Félicien dans la maison de Dugrival ? Et croyez-vous que ça m’empêchera de réussir auprès de vous, Faustine, et d’obtenir de vous ce que je n’ai jamais cessé de vouloir ? Adieu, chérie. 

 Raoul se réfugia dans une de ses retraites de Paris, au Ranelagh, et, après avoir déjeuné, y dormit toute la journée et toute la nuit. 

 Le lendemain, il se rendait à la Préfecture et faisait passer sa carte à M. Rousselain, juge d’instruction. 

 On était à mercredi 15 septembre. 

 Rolande et Jérôme devaient s’épouser le samedi suivant. 

 Chapitre 5 

 Mariage ? 

BIEN QUE QUELQUES MINUTES se fussent écoulées lorsqu’il fut introduit dans le cabinet du juge d’instruction, Raoul discerna encore les traces de l’étonnement que causait sa visite à M. Rousselain. Se pouvait-il que, de lui-même, M. d’Averny s’offrît aux périls qui le menaçaient ? Le juge n’en revenait pas. 

 Raoul lui tendit la main. Interloqué, M. Rousselain la lui serra. 

 — C’est ce qu’on appelle, dit Raoul en riant, la main forcée. 

 Et comme l’autre souriait, il plaisanta : 

 — C’est un peu d’ailleurs la dominante de notre aventure. On veut vous forcer la main une fois encore contre Félicien Charles. Aujourd’hui on veut en outre vous la forcer contre moi. 

 — Contre vous ? articula M. Rousselain. 

 — Dame ! J’ai entendu dire que maître Goussot avait en poche un mandat qui me concernait. 

 — Une convocation tout au plus. 

 — C’est encore trop, monsieur le juge d’instruction. Avec moi, il vous suffit de me téléphoner : « Cher monsieur. J’ai besoin de vos lumières. » Et j’accours. Donc, me voici. Et alors, en quoi puis-je vous servir ? 

 M. Rousselain reprenait son aplomb, amusé par ce diable d’homme qui, en quelques mots, rétablissait sa situation de collaborateur. Résultat : M. Rousselain congédia son greffier en le priant de passer à la police judiciaire pour qu’on lui envoyât sans retard la personne qu’il venait de demander. Puis il répliqua, d’un ton allègre : 

 — En quoi vous pouvez me servir ? Mon Dieu, en me disant ce que vous savez. 

 — Je vous le dirai en partie aujourd’hui, et surtout samedi ou dimanche. D’ici là, qu’on me laisse travailler à ma guise. 

 — Voilà bientôt deux mois que vous travaillez à votre guise, monsieur d’Averny, que vous manipulez les événements, que vous faites emprisonner Félicien, ensuite vous le remplacez par Thomas Le Bouc… Cela ne vous suffit pas ? 

 — Non, accordez-moi trois jours de plus. 

 — Nous allons voir cela. Parlons d’abord de Félicien Charles. Hier matin, l’inspecteur Goussot, que j’avais chargé de vous convoquer, ne vous trouvant pas au Clair-Logis, pensa qu’il pouvait profiter de votre absence pour faire chez Félicien Charles une nouvelle perquisition, et il découvrit, dans une cachette, adroitement pratiquée, deux objets, un couteau et la lame d’une scie. Or, nous avons pu établir que ce couteau… 

 — Excusez-moi de vous interrompre, monsieur le juge, dit Raoul, mais je ne suis pas venu pour défendre Félicien Charles. 

 — Pour défendre qui, alors ? 

 — Moi. Oui, moi, à qui vous semblez faire certains reproches. Ce sont ces reproches, lesquels forment au fond un véritable réquisitoire, que je voudrais connaître. Est-ce que je me trompe ? 

 M. Rousselain se divertissait. 

 — Toujours fantaisiste, monsieur d’Averny. Ce n’est plus moi qui dirige notre conversation. C’est vous… Bref, sur quoi dois-je vous renseigner ? 

 — Sur ce que vous me reprochez. 

 — Soit, dit nettement M. Rousselain. Eh bien, voici : toutes les péripéties de cette aventure, tous les développements de mon instruction, toutes les déclarations et toutes les réticences de Thomas Le Bouc me donnent l’impression – le mot n’est pas juste – me donnent la conviction que, dans une certaine mesure qu’il m’est impossible de préciser, vous êtes mêlé directement à cette affaire. Et je me permets de vous poser à mon tour la question : est-ce que je me trompe ? 

 — Et je vous réponds avec la même franchise : non, vous ne vous trompez pas. Mais c’est pour vous que je travaille. 

 — En me contrecarrant ? 

 — Exemple ? 

 — C’est vous qui avez fait arrêter Thomas Le Bouc et qui lui avez dicté ses réponses, n’est-ce pas ? 

 — Je l’avoue. 

 — Pourquoi ? 

 — Je voulais délivrer Félicien. 

 — Dans quelle intention ? 

 — Pour connaître son rôle dans l’affaire, ce que la justice était incapable d’établir. 

 — Vous le connaissez ? 

 — Je le connaîtrai samedi ou dimanche, à condition que vous me laissiez libre d’agir. 

 — Je ne puis vous le promettre tant que vous intervenez dans un sens contraire à mes décisions. 

 — Vous avez un autre exemple à me donner ? 

 — Il date d’hier. 

 — Lequel ? 

 — Nous avons tout lieu de croire que la demoiselle Faustine, placée par vous comme infirmière à la clinique, et qui a soigné Simon Lorient, était la maîtresse dudit Simon Lorient. Est-ce vrai ? 

 — Oui. 

 — Or, dans la journée, Goussot s’est rendu à la clinique pour l’interroger. Envolée ! Dès midi, elle avait reçu un coup de téléphone de M. d’Averny. Goussot a couru à la pension où elle vivait. Envolée ! À midi et demi, elle avait rejoint une automobile. La vôtre, sans doute ? 

 — La mienne. 

 À ce moment, quelqu’un frappa à la porte du cabinet de M. Rousselain qui répondit : 

 — Entrez. 

 Quelqu’un entra, un garçon vigoureux, taillé en hercule. 

 — Vous m’avez demandé, monsieur le juge d’instruction ? 

 — Oui, pour un renseignement. Mais d’abord que je vous présente : « Mauléon, commissaire de la police judiciaire. » Vous connaissez le commissaire Mauléon, monsieur d’Averny ? 

 — De nom, certes. Le commissaire Mauléon fut l’ennemi acharné du fameux Arsène Lupin, dans l’affaire des Bons de la Défense.[ 5 ] 

 — Et vous, Mauléon, reprit M. Rousselain, vous connaissez M. d’Averny ? 

 Mauléon se taisait, comme interdit, les yeux attachés à Raoul. À la fin, il sauta sur place et balbutia : 

 — Mais oui… mais oui… crebleu de crebleu, mais c’est… 

 Le juge d’instruction l’arrêta, lui prit le bras et l’entraîna à l’écart. Ils eurent une ou deux minutes de conversation animée, puis M. Rousselain lui ouvrit la porte en disant : 

 — Restez là, dans le couloir, Mauléon. Et appelez donc quelques camarades pour vous tenir compagnie. En tout cas, le silence là-dessus ! N’en soufflez pas mot, hein ? 

 Il revint, et se mit à marcher vivement, le ventre bondissant sur ses jambes courtes, et sa figure débonnaire toute crispée. 

 Raoul le regardait, en ruminant : 

 « – Ça y est. Je suis identifié. Au fond, malgré son peu de souci de toute réclame, ça lui ferait rudement plaisir de coffrer Lupin… Quelle gloire ! Mais osera-t-il prendre ça sur lui-même ? Tout est là. S’il peut agir et mettre sa signature au bas d’un mandat, personne au monde ne peut le lui interdire… Personne au monde ! » 

 M. Rousselain se rassit brusquement, frappa la table de son coupe-papier, et, d’une voix rauque, où frémissait une grande émotion : 

 — Et en échange, que proposez-vous ? 

 — En échange de quoi ? 

 — Pas de phrases, je vous en prie. Vous savez fort bien à quoi vous en tenir. 

 Raoul savait en effet fort bien ce que signifiait cet échange, et en quoi consistait le marché, et lorsque M. Rousselain eut répété sa question, il riposta carrément : 

 — Ce que je propose ? Le nom de la personne ou des personnes qui ont scié les deux poteaux qui soutenaient les marches, provoquant ainsi le meurtre d’Élisabeth Gaverel, et le nom de celui qui a frappé, c’est-à-dire tué Simon Lorient. 

 — Voici une plume et du papier. Écrivez ces noms. 

 — Dans trois jours. 

 — Pourquoi ce délai ? 

 — Parce qu’il se passera alors un événement qui me permettra d’être fixé dans un sens ou dans l’autre. 

 — Vous hésitez donc entre deux coupables ? 

 — Oui. 

 — Lesquels ? Je ne vous donne pas le droit de vous taire. Lesquels ? 

 — Le coupable est, ou bien Félicien Charles… ou bien… 

 — Ou bien ? 

 — Ou bien le couple Jérôme et Rolande. 

 — Oh ! soupira M. Rousselain haletant. Que dites-vous là ? Et de quel événement parlez-vous ? 

 — Du mariage qui doit avoir lieu samedi matin. 

 — Mais ce mariage n’a aucun rapport… 

 — Si. J’estime que ce mariage est impossible, si c’est Félicien le coupable. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’il aime Rolande comme un fou. Il n’acceptera jamais qu’une femme pour qui il aurait été deux fois criminel, et qu’il a déjà enlevée, appartienne à un autre… un autre même qu’il aurait déjà frappé… Rappelez-vous la nuit du drame… Et puis, il n’y a pas que l’amour… 

 — Quoi encore ? 

 — L’argent. Rolande doit hériter, dans un avenir prochain, d’une grosse fortune que lui laisse un cousin – en réalité son père. Et il le sait. 

 — Et s’il accepte ce mariage ? 

 — En ce cas, c’est que je me trompe sur lui. Et les coupables sont ceux qui bénéficient des meurtres accomplis. C’est Rolande et c’est Jérôme. 

 — Et Faustine ? Quel est son rôle ? 

 — Je l’ignore, confessa Raoul, mais je sais que Faustine ne vit que pour venger son amant, Simon Lorient. Or, si elle tourne autour du trio Félicien, Rolande, Jérôme, c’est que son instinct de femme l’a poussée vers eux. Félicien, Rolande, Jérôme… Ne cherchons pas plus loin. Oh ! je ne vous dis pas que tout cela soit encore clair ! Non, il y a des choses inexplicables, et qui ne s’expliqueront qu’au fur et à mesure des événements. Mais, en tout cas, il n’y a que moi qui puisse achever de débrouiller la situation. Si la justice s’en mêle, tout est perdu. 

 — Pourquoi ? La piste que vous nous indiquez… 

 — Cette piste ne peut vous conduire à aucune certitude. La vérité est là, dans mon cerveau, où sont réunis tous les éléments du problème. Sans moi, vous continuerez de bafouiller, comme vous le faites depuis deux mois. 

 M. Rousselain hésitait. Raoul s’approcha de lui, et d’un ton amical : 

 — Ne réfléchissez pas trop, monsieur le juge d’instruction ; il y a certaines décisions dont on doit connaître, avant de les prendre, toutes les conséquences. 

 M. Rousselain se rebiffa : 

 — Un juge d’instruction est maître absolu de ses décisions, monsieur. 

 — Oui, mais il arrive qu’avant de les prendre, il doit avertir qu’il va les prendre. 

 — Avertir qui ? 

 Raoul ne répondit pas. M. Rousselain était fort agité. Il avait repris sa petite promenade sautillante. Évidemment, il n’osait pas trop s’engager seul sur la route que sa conscience lui désignait. 

 À la fin, cependant, il alla vers la porte et l’ouvrit. Raoul put voir le commissaire Mauléon qui devisait avec une demi-douzaine de camarades. 

 M. Rousselain fut rassuré. La surveillance était bien faite… Il sortit. 

 Raoul d’Averny resta seul. 

 Un moment Raoul entrebâilla la porte. Mauléon s’avança vivement. Raoul lui fit, de la main, un petit signe affable et referma la porte au nez du commissaire. 

 Dix minutes s’écoulèrent. Pas davantage. L’avis des supérieurs, ou plutôt du supérieur, très haut placé, que M. Rousselain venait de consulter, avait dû être péremptoire, car il rentra dans son cabinet avec une mine renfrognée qui ne lui était pas habituelle. Et il commença : 

 — Conclusion… 

 — Conclusion : rien à faire jusqu’à samedi, dit Raoul en riant. 

 — Cependant, Félicien Charles est plus que suspect… 

 — Je me charge de lui. S’il essaie d’agir, je vous le livre, pieds et poings liés. Si vous n’avez pas reçu de moi un coup de téléphone avant onze heures du matin, samedi, c’est que le mariage a eu lieu. En ce cas… 

 — En ce cas ?… 

 — Venez faire le lendemain, vers neuf heures et demie, un petit tour au Clair-Logis. Ce sera dimanche, jour de congé. Nous causerons. Et si vous voulez accepter à déjeuner… 

 M. Rousselain haussa les épaules et bougonna : 

 — J’amènerai Goussot et ses hommes. 

 — Comme vous voudrez. Mais c’est tout à fait inutile, dit Raoul en riant. Je ne livre jamais la marchandise que bien empaquetée et bien ficelée. Ah ! j’oubliais. Ayez l’obligeance de me donner quelques lignes pour Goussot afin qu’il suspende momentanément toute opération au Vésinet. Il faut que tout soit bien calme là-bas durant cette fin de semaine. 

 Dominé, M. Rousselain prit une feuille de papier. 

 — Pas la peine, dit Raoul. Je me suis permis d’écrire la lettre. Vous n’avez qu’à signer… Oui, le papier qui est là. 

 Cette fois, la mauvaise humeur de M. Rousselain s’évanouit. Il rit de bon cœur. Mais au lieu de signer, il préféra donner un coup de téléphone à Goussot. Ensuite, il accompagna jusqu’au bout du couloir Raoul d’Averny qui passa devant Mauléon et le groupe des policiers, avec un petit balancement harmonieux du torse sur les jambes et d’aimables inclinaisons de tête. 

 Le jeudi et le vendredi, Raoul et Félicien ne franchirent pas l’enceinte que formait le mur, surmonté d’une grille, du Clair-Logis. On eût dit que tout ce qui se passait au dehors n’avait aucun intérêt pour eux, et que la vie des autres pouvait se poursuivre sans qu’ils fussent contraints d’y participer, ni même d’en avoir connaissance. 

 Ils se virent souvent, mais uniquement pour les besoins de l’installation et de la décoration. Pas une allusion aux incidents de la veille ni du lendemain. Perquisition, charges nouvelles, étreinte si menaçante de la police, liberté soudaine des mouvements, mariage de Rolande et de Jérôme… tout cela ne comptait plus. 

 Et réellement, Raoul n’y songeait guère. Les faits, dans leur brutalité ou dans leur mystère, avaient perdu pour lui toute signification. Dans son esprit, le problème se posait uniquement au point de vue psychologique, et s’il tentait de le résoudre entièrement, c’est que le caractère des trois acteurs du drame lui demeurait en partie inconnu. 

 Depuis deux mois, il avait assisté à presque toute la vie de Félicien, et il lui était impossible de deviner ses actes cachés, puisqu’il ignorait ses pensées et ses instincts profonds. Et que savait-il de l’âme réelle de Rolande et de Jérôme, tous deux personnages lointains, qui se perdaient dans la brume comme des fantômes ? 

 Raoul avait parlé à M. Rousselain avec cette certitude qu’il affectait toujours dans les moments d’indécision, et M. Rousselain avait subi le poids de cette certitude comme tous ceux qu’il inclinait sous son autorité. Mais au fond, il ne pouvait guère affirmer qu’une chose, et par une argumentation logique mêlée de beaucoup d’intuition, c’est que le mariage de Jérôme et de Rolande était en lui-même un dénouement auquel Félicien, Jérôme et Rolande donneraient sa note explicative. 

 Or, jusqu’à la dernière minute, Félicien y parut indifférent. Certes, sa tentative d’enlèvement lui fermait la porte des Clématites et ne lui permettait de se rendre ni à la mairie ni à l’église, mais, le samedi matin, pas un muscle de son visage ne se contracta quand l’heure de la signature à la mairie arriva, et nulle émotion ne l’ébranla lorsque les cloches de l’église sonnèrent. Pourtant, tout était fini. Rolande lui échappait. Elle portait le nom d’un autre. Son doigt s’ornait de l’anneau nuptial. 

 Était-ce dissimulation chez Félicien ? Maîtrise absolue sur ses nerfs ? Refoulement de tout son amour ? Raoul, qui le surveillait passionnément, ne recueillit pas un seul indice. Le jeune homme vaquait à ses occupations et travaillait à ses plans de décoration, avec la même sérénité que si rien de grave ne bouleversait son existence. 

 Tout l’après-midi s’écoula de la sorte, dans la paix d’un beau jour de septembre, où quelques feuilles mortes se détachaient et tombaient en silence. 

 Et toute la journée, et tout le soir, Raoul poursuivait son monologue intérieur. 

 « – Tu ne souffres donc pas ? Tu ne penses donc pas à ce qui va avoir lieu tout à l’heure ? Comment ! la femme que tu aimes va appartenir à un autre et tu acceptes cela ? Alors, pour quelle raison l’as-tu enlevée ? » 

 L’ombre vint. Dès que la nuit se fut épaissie – une nuit noire, chaude, lourde de mystère – Raoul sortit furtivement du Clair-Logis par l’issue du garage, fit le tour de la propriété et se posta dans l’obscurité près de la barrière. Des idées tumultueuses envahissaient son cerveau. Il se représentait Félicien à Caen chez Georges Dugrival, agenouillé devant le coffre et empochant les bijoux de l’écrin bleu. Il évoquait le duel du jeune homme avec Jérôme Helmas sous les yeux de Rolande qui balbutiait : « Il va le tuer. » Et il se rappelait aussi la conduite énigmatique de Faustine. Qu’était-elle devenue, Faustine ? Car enfin, il manquait au drame qui se jouait un de ses quatre personnages. Faustine était-elle femme à renoncer au rôle qu’elle tenait dans les ténèbres ? 

 Quelque part, les dix coups d’une horloge tintaient. Raoul savait, par les domestiques, que l’oncle de Rolande, Philippe Gaverel, était revenu du Midi pour le mariage, ainsi que son fils et sa belle-fille. Et Félicien devait le savoir également. Le dîner de famille était terminé. Personne ne restait aux Clématites que les deux époux. Est-ce que Félicien se résignait ? N’allait-il pas intervenir, frapper l’ennemi, supprimer le maître de Rolande ? 

 Quinze minutes encore, et puis la demie sonna… 

 Raoul, caché derrière un arbre de l’avenue, entendit craquer le gravier de l’allée. Des pas lents avançaient, avec précaution. La barrière fut poussée doucement, puis refermée. 

 Quelqu’un avança. C’était bien la silhouette de Félicien Charles. 

 Quand il eut un peu dépassé l’arbre, Raoul surgit de telle façon que Félicien ne pût le voir, sauta sur lui, le ceintura et le renversa. 

 Le combat ne fut pas long. Assailli à l’improviste, Félicien ne put opposer de résistance. Un voile d’étoffe lui entoura la tête. Des cordes le lièrent solidement. 

 Raoul le prit dans ses bras, le porta jusqu’au Clair-Logis, l’attacha par d’autres cordes à une colonne du vestibule, l’enveloppa d’un rideau qui l’immobilisa davantage encore, et le laissa là, inerte, incapable de faire un seul geste. 

 Et il s’en alla, libre d’agir, lui… 

 « – Et d’un, sur les quatre ! » se disait-il. 

 Chapitre 6 

 La haine 

LORSQUERAOUL SUPPOSAIT QU’UN jour ou l’autre il pourrait être amené à quelque visite nocturne dans une maison, il préparait son expédition longtemps à l’avance. C’est ainsi qu’il possédait une clef du potager qui flanquait à droite le jardin de l’Orangerie. Et c’est ainsi, en outre, qu’il avait noté l’emplacement de crampons qui soutenaient un espalier collé à la façade latérale de la villa des Clématites. 

 Il pénétra donc dans le potager, longea l’étang devant l’Orangerie, dont il remarqua que toutes les lumières étaient éteintes, et atteignit les Clématites. La salle à manger et la pièce de dessus étaient obscures. Pleine clarté dans le studio, mais personne ne s’y trouvait. Rolande et son mari devaient être dans les chambres supérieures dont on voyait les lumières et qui étaient le boudoir de la jeune fille, sa chambre, et, après la cage de l’escalier, une grande pièce, aménagée – Raoul le savait –, en chambre nuptiale, et que suivait l’ancien appartement d’Élisabeth. 

 Il tâta, retrouva les crampons de fer au treillage de la façade latérale, et grimpa sans trop de difficulté jusqu’à la pièce d’angle, c’est-à-dire jusqu’à la salle de bains. Par la corniche, il gagna le balcon qui desservait cette salle et le boudoir. Les volets du boudoir étaient fermés, mais non clos, la fenêtre entrouverte. Il aperçut Rolande, assise dans un fauteuil, le dos tourné. Elle avait enlevé sa robe de mariée, et portait une tenue de nuit, avec un fichu de mousseline qui lui couvrait les épaules. 

 Jérôme, très élégant dans son veston d’intérieur, allait et venait. Ils ne parlaient point. 

 « – Ça y est, se dit Raoul. Le rideau est levé. » 

 Rarement, au cours de sa vie mouvementée, il avait attendu avec autant de passion, presque douloureuse, les premières scènes, les premières paroles mêmes qui lui allaient indiquer dès l’abord l’atmosphère où évoluaient les deux époux, leur état d’âme, leurs relations affectueuses, le secret même de leur existence. Ce qu’il n’avait pu exactement établir, il était sur le point de le savoir. 

 Au bout d’un assez long moment, Jérôme s’arrêta devant Rolande et lui dit : 

 — Comment vas-tu ? 

 — Mieux. 

 — Alors, Rolande ?… 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Pourquoi ne m’as-tu pas rejoint déjà tout à l’heure, là-bas… dans notre chambre ?… 

 — Patiente un peu, murmura-t-elle. Il faut que je me remette tout à fait. 

 Une pause, et, s’étant assis, les coudes sur les genoux, les yeux fixés sur elle, il lui dit : 

 — C’est étrange ! nous voici mariés et je ne comprends pas encore bien… 

 — Qu’est-ce que tu ne comprends pas ? 

 — Notre mariage… Tout cela s’est produit dans une région si extraordinaire ! Je suis passé de l’amitié à l’amour sans m’en apercevoir… Et lorsque je t’ai parlé, j’étais si persuadé de ton refus que j’en tremblais… Et depuis, je t’aime d’une telle façon qu’il me semble que je ne t’aimais pas quand je t’ai offert mon amour. 

 Il ajouta plus bas : 

 — Ce n’est pas une déclaration que je te fais… Je te dis tout cela parce que j’y suis obligé, et avec une certaine angoisse que je ne m’explique pas. 

 Il attendait une réponse qui ne vint point, et il allait continuer, quand il se détourna et prêta l’oreille. 

 — Il me semble que j’ai entendu… dans ta chambre… 

 — Quoi ! 

 — Du bruit… 

 — Impossible, les domestiques couchent dans l’autre aile, et tout en haut. 

 — Si… si… tiens, écoute. 

 Il se levait, mais elle le précéda, passa la tête dans sa chambre, referma la porte, et prit la clef en criant : 

 — Personne. Qui pourrait être là, d’ailleurs ? 

 Il songea un instant et dit : 

 — Tu n’as jamais voulu que j’entre dans ta chambre… 

 — Non. C’est ma chambre de jeune fille. 

 — Et après ? 

 Elle s’était rassise, avec lassitude. Il s’agenouilla près d’elle et il la regarda longtemps, puis très doucement, par gestes insensibles, il lui saisit la main, et il inclina la tête peu à peu vers le bras nu. Mais à la seconde où ses lèvres allaient l’effleurer, elle se dressa d’un coup : 

 — Non, non… je te défends… 

 Ils restèrent face à face, les yeux dans les yeux, Jérôme cherchant à voir le fond de cette âme qui se dérobait. Mais il se contint, et de sa même voix, douce et tendre : 

 — Ne t’énerve pas, ma chère Rolande. Tu n’as pas retrouvé ton aplomb depuis ce matin, depuis l’incident que tu sais. Pourtant tout cela était convenu entre nous, et je t’avais communiqué le désir, la volonté de ma mère… Rappelle-toi… Ma mère n’était pas riche, elle ne m’a guère laissé que sa bague de fiançailles, qu’elle n’avait jamais voulu vendre, et elle me disait toujours : « – Quand tu te marieras, agis avec ta femme comme ton père a fait avec moi. Donne-lui cette bague au retour de l’église, pas avant, et mets-la à son doigt, par-dessus l’anneau de mariage… » Ainsi, tu le savais… nous étions d’accord. Cependant… cependant… tu es tombée raide évanouie, quand je t’ai offert cette bague… 

 Elle articula : 

 — Simple coïncidence… l’émotion… la fatigue… 

 — Mais… tu l’acceptes de bon cœur ?… 

 Elle montra sa main. L’un des doigts portait l’anneau nuptial et un beau diamant serti dans une griffe d’or. 

 — L’anneau et la bague, dit-il en souriant… L’anneau que j’ai choisi, la bague que ma mère a choisie et que je t’ai donnée… Par conséquent, Rolande, cette main m’appartient… tu l’as mise dans la mienne quand je te l’ai demandée… 

 — Non, dit-elle. 

 — Comment, non ? Tu n’as pas mis ta main dans la mienne ? 

 — Non. Tu m’as dit simplement : « – Puis-je espérer qu’un jour ou l’autre tu voudras bien m’épouser ? » 

 — Et tu as répondu : oui. 

 — J’ai répondu oui, mais je n’ai pas mis ma main dans la tienne. 

 Ils étaient restés debout l’un devant l’autre. Jérôme chuchota : 

 — Qu’est-ce que cela signifie ?… Tu étais déjà, parfois, comme une étrangère… Ce soir… ce soir… tu es encore plus loin de moi. Est-ce possible ? 

 Il s’irritait. 

 — Voyons… voyons… il faut pourtant de la clarté… Ta main, Rolande, ta main qui porte l’anneau et la bague de mariage, mets-la dans la mienne… J’ai le droit de la prendre… J’ai le droit de l’embrasser. 

 — Non. 

 — Comment ! Mais c’est inconcevable. 

 — L’as-tu jamais embrassée ? T’ai-je permis d’y toucher ? de toucher mes lèvres, mes joues ou mon front, ou mes cheveux ? 

 — Certes non… certes non… fit-il. Mais la raison, tu me l’as dite. C’est à cause d’Élisabeth… En souvenir d’elle, qui était si vivante entre nous, tu ne voulais pas, par une sorte de pudeur… Tu ne voulais pas de mes caresses… J’ai compris… Je t’ai même approuvée… Mais maintenant… 

 — Qu’y a-t-il de changé ? 

 — Enfin, Rolande, tu es ma femme… 

 — Eh bien ?… 

 Il parut stupéfait et, la voix altérée : 

 — Alors tu voudrais ?… C’est ainsi que tu envisages ?… 

 Elle prononça gravement : 

 — Crois-tu donc que je puisse consentir, dans cette maison… où elle a vécu… où tu l’as aimée ?… 

 Il s’emporta : 

 — Partons ! allons où tu voudras ! mais, encore une fois, tu es ma femme, tu seras ma femme. 

 — Non. 

 — Comment, non ? 

 — Pas dans le sens que tu veux. 

 Brusquement, il lui entoura le cou de ses deux bras et chercha ses lèvres. Elle le repoussa avec une énergie imprévue en criant : 

 — Non… non… pas une caresse… rien… 

 Il voulut encore la contraindre, mais il découvrit en elle des forces de résistance telles qu’il céda tout à coup, déconcerté, la devinant indomptable, et il lui dit en frissonnant : 

 — Il y a autre chose, n’est-ce pas ? S’il n’y avait que cela, tu ne serais pas ainsi. Il y a autre chose. 

 — Il y a beaucoup d’autres choses… mais une surtout, qui te fera bien comprendre la situation. 

 — Laquelle ? 

 — J’aime un autre homme. S’il n’est pas mon amant, c’est qu’il m’a respectée. 

 Elle scanda l’aveu sans baisser le regard, mais avec ce ton arrogant qui est un défi et qui ajoute à l’injure. 

 Il sourit, la figure contractée. 

 — Pourquoi mens-tu ? Comment admettrais-je que toi, Rolande… ? 

 — Je te répète, Jérôme, que j’aime un homme, et que je l’aime par-dessus tout. 

 — Tais-toi ! tais-toi ! cria-t-il, hors de lui, soudain, et les poings levés contre elle. Tais-toi… Je sais bien que c’est faux, et que tu dis cela pour m’exaspérer, pour des raisons que je ne peux imaginer… Mais, tout de même, tu me ferais perdre la tête. Toi, Rolande ! 

 Il frappait du pied et gesticulait comme un fou, puis il revint vers elle. 

 — Je te connais, Rolande. Si c’était vrai, tu n’aurais pas cette bague au doigt. 

 Elle retira sa bague et la jeta au loin. 

 Il la rudoya. 

 — Mais c’est monstrueux ! Que fais-tu ? Et ton anneau de mariage, vas-tu le jeter aussi ? L’anneau que tu as accepté ? que je t’ai passé au doigt ? 

 — Qu’un autre m’a passé au doigt. Celui-ci n’est pas le tien. 

 — Tu mens ! tu mens ! nos deux noms y sont gravés : Rolande et Jérôme. 

 — Ils n’y sont pas, dit-elle. C’est un autre anneau avec d’autres noms. 

 — Tu mens ! 

 — Avec d’autres noms… Rolande et Félicien. 

 Il se précipita sur elle, lui agrippa la main, et en arracha brutalement l’anneau d’or, qu’il examina de ses yeux hagards. 

 — « Rolande »… « Félicien »… murmura-t-il dans un souffle. 

 Il se débattait contre une réalité intolérable, à laquelle il refusait de croire, et qui l’étreignait de tous côtés, sans qu’il s’y pût soustraire. 

 Il dit, tout bas : 

 — C’est de la démence… Pourquoi m’avoir épousé ?… Car tu es ma femme. Rien ne peut changer cela… tu es ma femme… J’ai droit sur toi… C’est la nuit de nos noces… Et je suis chez moi… chez moi… avec ma femme… 

 Elle répliqua avec un acharnement tranquille et obstiné : 

 — Tu n’es pas chez toi… Ce n’est pas la nuit de nos noces… Tu es un étranger, un ennemi… Et lorsque certaines paroles auront été prononcées, tu partiras. 

 — Moi, partir ! cria-t-il. Tu es folle. 

 — Tu partiras pour laisser la place à l’autre, à celui qui est le maître, et qui est ici chez lui. 

 — Qu’il y vienne donc ! fit Jérôme. Qu’il ose venir ! 

 — Il y est déjà venu, Jérôme. Il est venu me retrouver le soir même où Élisabeth est morte… J’ai pleuré dans ses bras… et j’étais si malheureuse que je lui ai avoué mon amour pour lui. Et deux fois, depuis, il y est revenu… Il est là, Jérôme, dans ma chambre, qui sera la sienne… Tout à l’heure, c’est lui que tu as entendu… Et il ne s’en ira plus. Cette nuit de noces, c’est la sienne… 

 Il se rua sur la porte, essayant de l’ouvrir ou de la démolir à coups de poing. 

 — Ne te donne pas tant de mal, dit Rolande, avec un calme effrayant. J’ai la clef. Je vais ouvrir… Mais auparavant recule, recule de dix pas… 

 Il n’obéit point. Il hésitait. Un long silence s’ensuivit. De son poste du balcon, dissimulé derrière les volets à demi clos, Raoul d’Averny, confondu par la scène tragique et d’une allure si foudroyante, par la violence implacable et contenue de la jeune femme, Raoul d’Averny se disait : 

 « – Comment peut-elle affirmer que Félicien est dans cette chambre ? Il est impossible qu’il y soit, puisque je l’ai laissé empaqueté au Clair-Logis, et ce n’est pas en un quart d’heure… 

 Mais tout raisonnement devient faux dans ces sortes de crises. Tout s’enchaîne en dehors de la logique, et Raoul assistait, palpitant, aux affres de Jérôme : le jeune homme allait-il empoigner Rolande, lui dérober la clef, et puis attaquer sauvagement Félicien ? 

 Mais Rolande braqua sur lui un menu revolver et répéta : 

 — Recule… recule de dix pas… 

 Il recula. Alors Rolande avança et, tout en le tenant sous la menace de son arme, elle ouvrit la porte toute grande. 

 Félicien apparut, Félicien que Raoul avait laissé « empaqueté » au Clair-Logis… 

 Il sortit de la pièce et dit en souriant : 

 — Votre arme est inutile, Rolande. On n’a pas de quoi se battre quand on est, comme lui, en beau veston d’appartement. Et puis, il n’y songe guère. 

 Félicien avait un air plus dégagé que d’habitude. Raoul le trouva plus franc d’expression, avec des yeux qui brillaient et une attitude qui était, comme celle de Rolande, tranquille et grave. 

 « – Mais comment est-il ici ? ne cessait de se dire Raoul. Comment a-t-il pu se délivrer ? » 

 Félicien se baissa pour ramasser la bague sur le tapis et la remit sur la toilette en prononçant cette phrase énigmatique : 

 — Ne la quittez plus, Rolande, vous savez que c’est votre droit de la porter. 

 Ensuite, Félicien dit à Jérôme : 

 — Rolande a voulu cette rencontre. J’y ai consenti, parce qu’elle a toujours raison, et qu’il faut une explication entre nous trois. 

 — Entre nous quatre, dit-elle. Élisabeth est avec nous. Depuis sa mort, Élisabeth ne m’a pas quittée. Je n’ai pas accompli un acte sans lui demander son avis. Est-ce que tu commences à te rendre compte de ce que j’ai voulu, Jérôme ? 

 Il était pâle, le visage dur et crispé. 

 — Si tu as voulu me faire du mal, dit-il, tu as réussi, Rolande. Ce mariage, où j’ai cru trouver le bonheur, n’était qu’un piège affreux. 

 — Oui, un piège. Dès la première seconde où j’ai pressenti la vérité, j’ai eu cette idée d’un piège qui équivaudrait à celui que tu avais tendu, toi… et qui fut mortel. Tu comprends, n’est-ce pas, tu comprends ?… 

 Elle se penchait un peu, toujours retenue par sa volonté de calme, mais soulevée de toute la haine qui bouillonnait en elle : 

 — Non, dit-il, je ne comprends pas… 

 Elle saisit sur la cheminée une photographie de sa sœur, et, d’un mouvement brusque, la projeta devant lui : 

 — Mais regarde-la donc, regarde-la ! C’était la plus douce et la plus aimante des femmes… Elle t’aimait, et tu l’as tuée. Oh ! misérable… 

 Cette accusation, Raoul d’Averny l’attendait depuis l’instant où il avait constaté le désaccord de Rolande et de Jérôme. Mais ce qui l’étonnait, c’était que jamais, auparavant, dans ses soupçons, il n’avait séparé Rolande de Jérôme, que jamais il n’avait supposé, malgré certains détails, qui auraient dû l’éclairer, que Jérôme pût être coupable sans que Rolande le fût. Il fallait que le jeu de Rolande eût été supérieurement mené, pour désorienter ainsi un observateur de sa force. Comment Jérôme n’en eût-il pas été dupe, tout le premier, dans l’aveuglement de sa passion ? 

 Cependant le jeune homme ne flancha pas. Il haussa les épaules : 

 — Maintenant, dit-il, et surtout maintenant, je m’explique ton aberration. Pour venger ta sœur, il te fallait une victime, et c’est moi que tu accuses. Un mot pourtant, Rolande. Il me semblait que nous avions vu, toi et moi, de nos yeux vu, ta sœur, vivante, aux mains de son meurtrier, le vieux Barthélemy… tu sais, ce Barthélemy que j’ai exécuté d’un coup de fusil, justement pour la venger ?… 

 À son tour, elle haussa les épaules : 

 — Ne cherche pas d’excuses ou de faux-fuyants. Ce que je sais de toi, ce que j’en ai appris peu à peu, en m���enquérant de ton passé et en t’observant, est si précis, que ton aveu n’est pas nécessaire. Tiens, ajouta-t-elle, en sortant d’un tiroir un cahier relié, j’ai écrit là, à la suite du journal même d’Élisabeth, toute ta vie de mensonge et d’hypocrisie… Lorsque la justice en aura connaissance, tu seras pour elle, comme tu l’es pour moi, l’unique criminel. 

 — Ah ! dit-il, avec une grimace qui le défigura, tu as l’intention ?… 

 — J’ai l’intention d’abord de te montrer ton acte d’accusation. 

 — Pour me juger ensuite, ricana-t-il. Je suis devant le tribunal… 

 — Tu es devant Élisabeth. Écoute. 

 Jérôme la regarda, tourna les yeux vers Félicien, et eut sans doute l’impression que ses deux adversaires, armés comme ils devaient l’être, l’abattraient comme un chien, s’il tentait de lutter, car il s’assit, croisa ses jambes avec désinvolture, et, comme quelqu’un qui, par complaisance, se décide à écouter un sermon ennuyeux, soupira : 

 — Parle. 

 Chapitre 7 

 Quelqu’un meurt 

ELLE PARLA D’UNE VOIX mesurée, sans emportement, ni acrimonie. Ce ne fut pas un réquisitoire, mais simplement le résumé d’une aventure qu’elle n’alourdit d’aucun commentaire ni d’aucune considération psychologique sur la nature même de Jérôme Helmas. 

 — Ta première victime, Jérôme, fut ta mère. Ne proteste pas, tu me l’as presque avoué. Elle est morte de tes fautes, de tes fautes que nul autour de vous ne connaissait, car elle les a cachées de toute son inquiétude maternelle… fausses signatures, chèques sans provision, indélicatesses… Personne n’a jamais rien su, car elle a payé, jusqu’à se ruiner… jusqu’à mourir. N’en parlons plus. 

 — C’est préférable, dit-il en riant. Mais je dois t’avertir que si ton récit tout entier est de la même fantaisie, tu perds ton temps. 

 Elle continua : 

 — Ce qu’il est advenu de toi durant les années qui suivirent, je l’ignore. Tu vivais en province ou à l’étranger. Néanmoins le hasard t’ayant remis en face d’Élisabeth, tu t’es installé de nouveau dans ta maison du Vésinet, et tu as fréquenté régulièrement les Clématites. À ce moment, tu avais ton idée. 

 — Quelle idée ? 

 — Celle d’épouser Élisabeth, idée encore vague, car la dot qu’elle apportait ne suffisait pas à ton ambition : mais idée qui allait prendre corps, après une confidence qu’Élisabeth eut l’imprudence de te faire. 

 — En vérité ? 

 — Oui, elle te confia qu’un jour ou l’autre, sa dot serait augmentée par une somme considérable que devait lui léguer un cousin de notre mère. 

 — Pure invention, protesta Jérôme. Je n’ai jamais su cela. 

 — Pourquoi mens-tu ? Le journal d’Élisabeth, que je ne t’ai jamais donné à lire – par une sorte de réserve instinctive, car je l’ai communiqué à d’autres – ce journal est formel sur ce point. Donc, rassuré sur l’argent, sachant ce cousin malade, tu deviens plus empressé, tu te fais aimer d’Élisabeth, et elle accueille ta demande. Élisabeth est heureuse. Toi aussi, du moins tu le parais. Mais entre-temps, tu te renseignes. 

 — Sur quoi ? 

 — Sur la raison qui motive le legs de ce cousin. Alors, tu fouilles dans le passé, tu interroges de droite et de gauche – ne dis pas non, on me l’a répété – tu ramasses les potins d’autrefois, et tu apprends qu’il y a eu fâcherie entre notre père et ce cousin, querelle, scandale, etc. et qu’à cette époque les méchantes langues ont prétendu qu’Élisabeth était la fille de Georges Dugrival. Je dis le nom, puisque c’est une abominable calomnie. 

 — Une calomnie, en effet. 

 — N’importe, tu tiens à savoir. Tu veux une certitude sur les projets de Georges Dugrival, et, tandis qu’Élisabeth est retenue ici, souffrante, tu vas faire ton enquête à Caen. Tu t’introduis, une nuit, je ne sais comment, dans la chambre même de Georges Dugrival, tu ouvres son armoire à glace, tu lis son testament daté de dix ans déjà, et tu te rends compte ainsi qu’Élisabeth ne devait jamais rien recevoir, et que la légataire, c’est moi. Dès lors, Élisabeth est condamnée. 

 Jérôme hocha la tête. 

 — S’il y avait un mot, un petit mot de vrai dans ton roman, pourquoi Élisabeth eût-elle été condamnée ? Il me suffisait de rompre. 

 — Comment t’aurais-je épousé, si tu avais rompu avec elle ? La rupture de ta part, la trahison, c’était la perte de toute espérance. L’héritage s’évanouissait pour toi. Alors, tu as tergiversé, et, tandis que les jours passaient, le plan monstrueux s’infiltrait en toi… un plan de lâcheté et d’hypocrisie. Le meurtre, c’était une solution terrible, et si dangereuse ! Avais-tu besoin de tuer pour t’affranchir ? Non, mais de gagner du temps, d’empêcher le mariage par des moyens sournois, invisibles, anonymes, pourrait-on dire. Qu’Élisabeth, qui est déjà malade, dont les poumons sont en mauvais état, ait une rechute grave, qui la mette en péril, c’est le mariage manqué, devenu impossible, c’est la liberté reconquise peu à peu, et la possibilité, un jour ou l’autre, bientôt, de te retourner vers moi, sans qu’il y ait eu rupture ou assassinat. C’est la mort, peut-être, mais la mort par accident, dont tu n’es pas responsable. Et alors, dans l’ombre, tu as travaillé. Avec cette idée, sans doute, de ne pas aller jusqu’au bout, et de t’en rapporter au hasard, mais tu as travaillé quand même, avançant l’ouvrage, entaillant les poteaux, minant les marches que, chaque jour, à la même heure, Élisabeth descendait. 

 Rolande s’épuisait. On entendait à peine le son de sa voix. Elle fit une pause. 

 En face d’elle, Jérôme affectait visiblement l’insouciance, et le dédain de toute cette histoire qu’il était obligé de subir. 

 Félicien surveillait ses moindres gestes. 

 Derrière les volets, Raoul d’Averny écoutait et regardait avidement. L’accusation se déroulait avec une logique impitoyable ; un seul point demeurait dans l’ombre : Rolande n’avait rien dit des raisons qui auraient expliqué qu’elle fût, et non pas Élisabeth, la légataire éventuelle de Georges Dugrival. Mais ces raisons, en admettant qu’elle les eût pressenties, ne devait-elle pas agir et parler comme si elle les ignorait ? 

 Et Rolande reprit : 

 — Il est certain que ce meurtre, commis sous tes yeux et dont tu étais responsable, t’a détraqué sur le moment. Tu as alors quelques heures d’effarement et même de désespoir. Mais la trouvaille du sac de toile grise, près du cadavre de Barthélemy, te remonte. 

 « Dans le désarroi de l’après-midi, au milieu des allées et venues, tu réussis à prendre le sac et à le cacher quelque part, dans le studio sans doute. Seulement, quelqu’un te voit le ramasser, Simon Lorient, qui rôde au milieu des gens entrés aux Clématites, qui reste à t’épier du dehors, et qui, le soir, te suit, qui se jette sur toi. Vous vous battez à l’endroit même où on le découvre au matin, frappé de la blessure dont il devait mourir, tandis que toi, blessé également, tu peux tout juste t’éloigner. C’est ton deuxième crime de la journée. » 

 — Au troisième, maintenant, plaisanta Jérôme. 

 — Celui-là, tu ne tardes pas à le préparer. Il s’agit d’éviter les soupçons en les dirigeant vers un autre. Vers qui ? Le hasard joue en ta faveur. Félicien a traversé l’étang en barque, pour me rejoindre et me consoler. Il est resté deux heures auprès de moi, et, quand il repart et qu’il aborde, quelqu’un le voit dans l’impasse et le reconnaît. C’est l’heure, approximativement, où tu sors des Clématites, suivi par Simon Lorient. On t’interroge à ce propos. Que réponds-tu ? « Mon agresseur a surgi de l’impasse. » Dès lors, l’enquête est aiguillée vers Félicien, lequel ne se défend pas, et ne veut pas se défendre. Comme il ne pouvait expliquer sa présence autour de l’étang qu’en m’accusant de l’avoir reçu dans ma chambre, il nie, affirme qu’il n’a pas bougé de chez lui, et, en fin de compte, est arrêté. Ainsi le terrain est déblayé devant toi. Seulement… seulement, moi, je commence à réfléchir… 

 Elle répéta, sourdement, en phrases qui se faisaient plus haletantes : 

 — Oui, je réfléchis… Je ne cessais pas de réfléchir… C’est une obsession de toutes les minutes. Au cimetière, la main tendue sur le cercueil, je jure à Élisabeth de la venger… Je lui jure que ma vie entière n’aura pas d’autre but, que je sacrifierai tout à cela. Et c’est pourquoi, tout de suite, j’ai sacrifié Félicien… « – Regardez autour de vous, me dit M. d’Averny… En vous-même, ne reculez devant aucune accusation… » Autour de moi ? Autour de moi, je ne vois que Félicien et toi. Félicien n’étant pas coupable, Félicien n’ayant aucune raison pour tuer Élisabeth, dois-je penser que toi, Jérôme ?… La lecture minutieuse du journal d’Élisabeth éveille mon attention. Ainsi, à l’heure où elle s’en allait chercher la barque pour sa promenade quotidienne avec toi, tu étais absorbé, mal à l’aise. Tu te plaignais de n’avoir pas de situation. Tu étais inquiet de l’avenir, et ma pauvre sœur devait te réconforter avec la perspective de l’héritage… Aucun soupçon ne m’envahit encore… Aucun, non, mais je me méfie de tout le monde, même de M. d’Averny, qui, cependant, avait découvert la démolition antérieure des marches de bois. Je ne parle à personne. Toute cette affaire de Simon Lorient et de Barthélemy, je ne m’en occupe pas. Quand tu reviens près de moi, convalescent, au sortir de la clinique, rappelle-toi, c’est le silence entre nous. Je ne songe ni à te questionner, ni à te soupçonner… Aucun pressentiment, aucune arrière-pensée à ton endroit. Mais un jour… 

 Rolande se recueillit. Et, se rapprochant un peu de Jérôme : 

 — Un jour, nous avions lu, l’un près de l’autre, sur la pelouse. À cinq heures, en t’en allant, tu me prends la main pour me dire adieu. Or, cette main, tu la gardes dans la tienne, deux ou trois secondes de trop. Ce n’est pas un geste d’amitié, ni un geste de chagrin en souvenir d’Élisabeth. Non, il y a autre chose, la pression d’un homme qui cherche à exprimer des sentiments ignorés. Il y a presque un aveu, en même temps qu’un appel. Quelle imprudence, Jérôme ! Ce geste-là, il fallait attendre un an, deux ans pour le tenter. Mais, au bout d’un mois ! De ce jour, j’étais fixée. S’il y avait, autour de moi, dans mon intimité, un coupable, ce ne pouvait être que l’homme qui, fiancé d’Élisabeth, un mois après sa mort, se tournait vers la sœur d’Élisabeth. L’énigme demeurait entière. Mais le mot de l’énigme était en toi, dans le secret de ton âme, dans ce que tu savais, dans ce que tu voulais. Je n’avais plus à réfléchir, mais à t’examiner sans trêve et à envisager tous les événements qui se rapportaient à nous deux et à Élisabeth, comme si c’était toi le coupable. J’ai fait davantage. Pour te prendre au piège et pour te donner confiance, j’ai accueilli l’amour que tu affectais pour moi. Tu as pu croire que je l’éprouvais moi-même, et tu as fini par m’aimer réellement, perdant dès lors toute lucidité. 

 Elle baissa la voix. 

 — Oui ! vois-tu, si lamentable que fût ma vie, elle se fortifiait peu à peu de toute la certitude qui m’envahissait, de jour en jour. J’étais sûre maintenant de venger Élisabeth. Et j’avais si peur qu’on ne devinât mon secret ! Je le serrais en moi comme un trésor. J’ai même refusé d’abord de recevoir Félicien, quand il est sorti de prison, et je lui ai laissé croire que je le trahissais et que je trahissais Élisabeth. Ce n’est qu’après, lorsque j’ai su qu’il avait voulu se suicider, que, affolée, j’ai été le voir une nuit, et que je lui ai tout dit. Puis, Faustine s’étant confiée à moi, et m’ayant révélé sa haine et ses projets de vengeance, je lui ai fait part de mes soupçons contre l’homme qui avait tué son amant. Soupçons ? je devrais dire certitudes. Et c’est bien ainsi que Faustine jugea la situation. Mais quelle preuve tangible que nous étions déroutés ! Tu vivais dans la maison même de ta victime, tu te promenais dans le jardin, devant ces marches que tu avais démolies, et tu me faisais la cour, à moi, sa sœur, me disant les mêmes mots qu’à elle, quelques semaines auparavant. Ah ! cabotin, comment as-tu pu ?… 

 Une fois de plus, sur le point d’éclater, Rolande se domina, et elle poursuivit : 

 — Mais si tu jouais serré, par contre, tu ne pressentais rien de notre accord. Nous prenions tant de précautions ! Comme tu étais jaloux de Félicien, dont tu avais cru deviner, dès les premiers jours, l’empressement auprès de moi, Félicien et Faustine ne se quittent plus, tes inquiétudes s’endorment, et tu continues ta mauvaise besogne à l’encontre de Félicien, envoyant des lettres anonymes – car c’est toi qui les composes et qui les envoies. Et c’est toi qui jettes près de l’endroit où tu as frappé Simon Lorient, c’est toi qui jettes, dans un jardin, un mouchoir taché de sang, un mouchoir du même genre que ceux de Félicien. Mais tout cela, est-ce la preuve formelle dont j’ai besoin ? Enfin, l’événement se produit. Enfin, le hasard joue en ma faveur. Un jour Georges Dugrival vient me voir, et, ce jour-là, ma chance veut que tu ne sois pas aux Clématites. 

 Jérôme tressaillit, et n’essaya pas de cacher son trouble. De l’angoisse crispa son visage. 

 — Oui, affirma-t-elle, il est venu me voir. J’ai refusé cette entrevue d’abord, sachant qu’il y avait eu, jadis, querelle entre mon père et lui. Mais il insista, pour des motifs graves. Je l’ai reçu dans cette pièce, il me parla de la grande affection, si amicale et si respectueuse, qu’il a eue pour ma mère. Et soudain, voilà qu’il me révèle la véritable cause de sa visite : 

 « – Rolande, me dit-il, ces temps-ci, comme j’étais malade, l’armoire à glace de ma chambre a été forcée. Un testament, où je vous lègue une partie de ma fortune, a été ouvert, et on m’a volé, dans un écrin de cuir contenant de beaux bijoux de famille, pierres précieuses, bagues et boucles d’oreilles, on m’a volé une bague qui formait paire avec une autre. Quelques jours plus tard, je recevais du Vésinet, où j’ai gardé des amis qui me tiennent au courant, une lettre m’annonçant votre mariage et me donnant, sur votre fiancé, Jérôme Helmas, de très mauvais renseignements. Alors, Rolande, il m’a semblé que je devais vous avertir… » 

 « Ai-je besoin de t’en dire davantage sur notre conversation, Jérôme ? Je le suppliai de déchirer le testament, car je n’avais aucune raison d’être son héritière, mais j’acceptai l’offre qu’il me fit des bijoux. Il fut convenu que Félicien irait le voir à Caen. Prévoyant le cas où il serait plus malade, Georges Dugrival me remit les clefs nécessaires pour que Félicien pût, au besoin, entrer dans la maison sans être vu ni dérangé, et ouvrir le coffre-fort où se trouvait maintenant l’écrin de cuir. Les choses se sont passées ainsi, Félicien a ouvert le coffre-fort. Et l’écrin est ici, dans ce tiroir. Il contient la bague, semblable à celle qui a été volée, et, dès lors, je puis agir. Si la bague que tu prétendais tenir de ta mère et que tu dois me donner, le jour de notre mariage, est semblable à celle qui est dans cet écrin, c’est que tu l’as volée pour me faire ton cadeau de noces, et c’est que tu es l’assassin d’Élisabeth et de Simon Lorient. Seulement, pour avoir cette preuve, il me fallait définitivement t’épouser. Félicien s’y opposa, et même par la force. Bouleversé par l’idée que je porterais ton nom, ne fût-ce qu’un jour, il m’enleva. Obstacle inutile. Ce qui devait être, fut. Et ce matin, tu m’as offert la bague. Comprends-tu que, malgré toutes mes certitudes et malgré ma haine, je me sois trouvée mal en la voyant – car les deux bagues sont identiques, même monture et mêmes diamants – en voyant la preuve irrécusable de ton crime ? Comprends-tu maintenant, misérable, comprends-tu ?… » 

 La voix de Rolande se faisait de plus en plu